
[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 205,
1900
Freitag, den 7. September
iptblatt, Amtsblatt und Abemlpost:
»h« Zustellung
ganz;.
32
K
' halbj.
16
K
Bitt tägl. 1-mäl.
Zustellung
40
K
20
K
., *■,
44
K
K
•« !■»
Postvers.
44
K
22
K
»» 2"»
«
„
32
K
g
26
K
Auf da»
Am
tsb
latt a
Ile
tu
viertel;.
3E» r a n u m eratioxiS" P* reis
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
8
K
ohne Zustellung
ganzj. 24 K
halbj. 12
K
viertel;. 6 K.
10
K
mit iM. 1-mal. Zustellung
, 32 K
. 16
K
. 8 K
11
K
.. 2-„
, 86 K
. 18
K
, 9 K
11.
K
,, t>, Poitven.
, 36 K
» 18
K
. 9 K
13
K
• ü 2*„
.« K
* 22
K
, 11 K
s- -«a*
Wiener Abendpost r
ganz;. 8 K-, halb;. 4 K, viertel;. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 1i.
Wiener Abendpost:
mit PostversenLuug ganzj. 12 L, halb;. 6 K, viertel;. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
findet keine besondere Pränumeration statt.— Dte Pranumerationsbetrage find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Ke daction» Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
J»h «lt:
Amtlicher Theil
«tchtamtltcher Theil.
Wien. Ansteckende Thierkrankheiten i» Nteder-Oesterreich.
Reblaus. Kundmachung.
Inland. Wien: Enquete über die niederösterreichische
G meinde-Ocdnung. Zara: Landtags-Ersatzwahl.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Kunst uad Theater.—
Vermischtes.
MViener Stadteatb.
MechtSleben. Wien: Betrug.
Rennen zu Wien ISvtt.
Feuilleton. Dis Gutenberg-Ausstellung.— Bon
R B.
Telegramme.
Handel.
Zucker -Erzeugung und Berkehr in Ungarn.
AwMcher Wert.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
umerthünigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 17. August d. I. dem ungarischen
Staatsangehörigen und bisherigen zugetheilten türki­
schen Consul Ladislaus von Dirsztay in Wien
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
türkischen Generalconsuls daselbst allergnädigst zu
bewilligen und dem bezüglichen Bestallungsdiplome
desselben das Allerhöchste Exequatux huldreichst zu
ertheilen geruht.
Seine k. und k. ApoÜskfiche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschfiMng vom 22. August d. I.
den ordentlichen^Professor an der Universität in
Breslau jnrj^Dt theologiae Dr. Ernst So nun er
zum orheMichen Professor der Dogmatik an der
Unm-tsrtät in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
/ Härtel m. p
Seine I. und k ApvstMche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschljMng vom 22. August d. I.
den außerordentlMn Professor Dr. Georg Rein-
hold zum orisentlichen Professor der Fundamental-
TheologißMNd Apologetik an der Universität in Wien
allWgMigst zu ernennen geruht.
Hart-el in. p.
Seine k. und k. Apostolische .ÄEajestät haben mit
Allerhöchster Entfchließun^--sdm 19. August d. I.
den mit dem Titel Mbs ordentlichen Professors
bekleideten außerorMtlichen Professor des Frei-
Hand- und OrMmentzeichnens an der technischen
Hochschule Ä-Wien Oswald G r u b e r zum ordent­
lichen HMsesior des technischen Zeichnens an der ge-
nanvMk Hochschule allergnäöigst zu ernennen geruht.
jr Härtel m p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30, August d. I.
dem Director des Krankenhauses der Wiener Kauf­
mannschaft Heinrich Fränzel taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 17. August d. I.
-er in Diensten Ihrer k. und k. Hoheit der durch-,
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie stehen­
den Kindsfrau Therese B r i x n e r die Elisabeth
Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Hilfsämter-Direc-
tions-Adjuncten Michael Krzyszpin zum Hilfs-
ämter-Director und den Kanzlei-Official Joseph
M a ch e t a zum Hilfsämter-Dircctions-Adjuncten
bei der Finanz-Procuratur in Lemberg ernannt.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten er­
nannt dix Auscultanten:
Cornel P o p o w i c z für Sadagöra,
Ferdinand Herdegen für Podhajce,
Stanislaus Spedakowski für Kopyczynce,
Karl Bilinski für Bukowsko,
Adalbert F e l i k s für Brzozöw,
Alexius S a l a k für Potok zkoty,
Ludwig Kasimir R a d w a ü s k i für Bursztyn,
Laurenz Zahradnik für Wisniowczyk,
Sigmund P l a h n e-r für Turka,
Miroslaus Joseph Zderkowski für Gliniany,
Julian Romaüczuk für Tkuste,
Roman Zdzislaus I u d e j k o für Borszczöw,
Alexander Hillbrichr für Busk,
Athanasius F e d o r o w i c z für Putilla,
Ankon I a n k o w s k i für Borszczöw,
Anton Nikolaus Johann Szczepanski für
Horodenka,
Hieronimus Stanislaus Otto hall für Woj-
nilöw,
Ladislaus Anton B a l d i n i für Husiatyn,
Lucillian Czyrnianski für Skakat,
Dr. Eduard> W i b i r a l für den Lemberger
Oberlandesgerichts-Sprengel,
Emanuel von Kuparenko für Kimpolung,
Dr. Alphons von R e g i u s für Zastawna und
Dr. Hermann P e r l st e i n für Seletin.
Der Minister für CultM^und Unterricht hat den
Uebungsschullehrer ausser Lehrer-Bildungsanstalt
in Linz Johänn^Haritz zum Bezirks-Schul-
inspector für^-m Schulbezirk Freistadt und den
Oberlehrer^Maz Pokorny in Linz zum Bezirks-
SchuliIMtor für den Schulbezirk Rohrbach er-
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die aus Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der „Nessels-
dorfer Wagenbau.Fabriks-Gesell-
schüft (vormals k. k. priv. Wagenfabrik Schustala
und Comp.)" in Nesselsdorf vom 19. Mai 1900
durchgeführte Statuten-Aenderung genehmigt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 6. September.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. August
bis 3. September 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, respective erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Milzbrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Leopoldau
(1 Hof).
2. Im Bezirke Lilienfeld: in RamSau
(1 Weide).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Bernhardsthal
(3 Höfe).
II. Roh.
1. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W.
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G
(2 Höfe).
3. Im Bezirke Neunkirchen: in Dunkelstem
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 5., 19., 12.,
14., 17. und 20. Bezirke (6 Höfe).
III. Räude.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Mistelbach
(1 Hoß.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 10. und 18. Be­
zirke (2 Höfe).
IV. Nothlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in Erla und
Haag (4 Höfe).
2. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn und
Traiskirchen (4 Höfe).
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Achau, Berg, Göttlesbrunn, Götzendorf, Pischels­
dorf, Sommerein und Wilfleinsdorf (12 Höfe).
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Schönau
und Weikendorf (2 Höfe).
5. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Grabensee und Tausendblum (2 Höfe).
6. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Frauendorf (1 Hof).
7. Im Bezirke Horn: in Japans (2 Höfe).
8. Im Bezirke Korneuburg: in Obersdorf
und Ober-Gänserndorf (4 Höfe).
9. Im Bezirke Krems: in Langenlois (1 Hof).
10. Im Bezirke Lilienfeld: in Eschenau und
Türnitz (2 Höfe).
11. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E.,
Spielberg und Teufelsdorf (5 Höfe).
12. Im Bezirke Mödling: in Weigelsdorf
(4 Höfe).
13. Im Bezirke Neunkirchen: in Köttlach,
Grafenbach, Neunkirchen, Enzenreith und Pitten
(5 Höfe).
14. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Lanzenkirchen (1 Hof).
15. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Albrechts­
berg, Pöggstall und Elsenreith (3 Höfe).
16. Im Bezirke St.-Pölten: in Hain,
Göblasbruck, Karlstetten und Mamau (5 Höfe).
17. Im Bezirke Tulln: in Atzenbrugg,
Fels a. W., Kierling, Tulbing und Wolfpasfing
(6 Höfe).
18. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Meires, Minichreith, Kainraths, Groß-SieghartS
und Windigsteig (5 Höfe).
19. Im Bezirke Zwettl: in Bernfchlag, Hein­
reichs und Merkenbrechts (3 Höfe).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Hainburg (2 Höfe).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Mauer
(1 Hof).
3 Im Bezirke Tulln: in Langenrohr (1 Hof).


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 205
2
Freitag, den 7 September 1900.
VI. Masche nausschiag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Weyer­
burg (3 Höfe).
VII. Wuth.
1. Im Bezirke Krems: in Stein und Krems
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 3., 4. und
17. Bezirke (an je einem Hunde amtlich constatirt)..
Erloschen wurden erklärt:
I. Milchrand.
Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Enzersdorf a. F. und Wienerherberg.
II. Raufchbrand.
Im Bezirke Amstetten: in Waidhofen (Land­
gemeinde).
III Rsthtaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in St.-Valentin.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Maria-Ellend, Mannersdorf und Prellenkirchen.
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Gerasdorf
und Hirschstetten.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Anz-
dach, Neu-Lengbach, Kirchstetten, Jnnbruck und
Raipoltenbach.
5. Zm Bezirke Krems: in Freischling und
Haitzendorf.
6. Im Bezirke Pöggstall: in Weichselberg
und Ullrichsschlag.
7. Im Bezirke St.-Pölten: in Statzendorf
und Wilhelmsburg.
8. Im Bezirke Zwettl: in Friedersbach, Alt-
Pölla und Zwettl.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Markt Fischamend und Margarethen a. M.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Mistelbach.
3. Im Bezirke Mödling: in Gramat-
neusiedl, Unter-Waltersdorf und Vösendorf.
4. Im Bezirke Tulln: in Baumgarten, Freun-
dorf, Klosterneuburg und Kritzendorf.
Wien, am 5. September 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
In den Gemeinden Spanberg und Waiden-
dorf des im Jnfections-Gebiete gelegenen politi­
schen Bezirkes Floridsdorf wurde das Auftreten der
Reblaus (Phylloxera vastatrix) constatirt.
Wien, am 4. September 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Bi eh
aus Nieder-Oe st erreich nach Ungarn
enthalten.
Inland.
Wien, 6. September. (Enquete über die
«iederösterreichifche Gemeinde -Ord­
nung.) Heute fand die letzte Enquete-Versammlung
statt. Die vernommenen Experten forderten, daß ein
Unterschied gemacht werde zwischen Gemeinden, welche
einen landwirthschaftlichen Charakter haben, und den
größeren Städten und Jndustrieorten. Die den Land­
gemeinden ungehörigen Experte« lehnten entschieden
die Bildung eines vierten Wahlkörpers für die Land­
gemeinden ab, wünschten für die umlagepflichtigen
Wähler die Beibehaltung des bisherigen Wahlsystems,
für die einkommcnsteuerpfltchtigen Wähler die Ein­
führung eines Census mit dem Minimalsatze von
16 Kronen und verlangten, daß die Intelligenz-
Wähler nach einem gerechteren Schema auf die drei
Wahlkörp-r vertheilt werden als bisher, und daß ins­
besondere im ersten Wahlkörper nur diejenigen In­
telligenz-Wähler aufgenommen werden, welche eine leitende
Stellung einnehmen. Die den größeren Städten angehöri-
gen Theilnehmer stimmten der Bildung eines vierten Wahl-
körpers und der Erweiterung des Wahlrechtes nach Art
der fünften Curie für den Reichs rath zu. Allgemein
wurde verlangt, daß für diese neuen Wähler das
Erforderniß einer fünfjährigen Seßhaftigkeit aufgestellt
werde und daß bei den Intelligenz Wählern ein ein­
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt werde,
welcher der bisherigen einjährigen Steuerzahlung der
steuerpflichtigen Wähler entsprechen würde. Ferner
haben sich auch heute die Theilnehmer der Enquete
dafür ausgesprochen, daß die einen selbständigen Ge­
werbe- oder Wirthschaftsbetrieb führende Frau selbst
zur Wahlurne schreite, daß die Vollmachten abgeschafft
werden und daß die juristischen Personen durch ihre
gesetzlichen Vertreter ihr Wahlrecht auszuüben haben.
Bezüglich des Wahlverfahreos wurde eine längere
Reclamations-Frist, die Angabe genauerer Adressen in
den Wählerlisten und eine ähnliche Bestimmung wie
im§ 23, Absatz 9, der Landtags-Wahlordnung ge­
wünscht (d. i., daß der zur Reclamations-Entscheidung
berufene landesfürstliche Beamte bis 24 Stunden vor
der Wahl noch nothwendige Berichtigungen der Wähler­
liste von amtswegen vorzunehmen hat).
Beim Schluffe der Enquete sprach Landes-Ausschuß
Dr. G e ß m a n n, welcher heute den Vorsitz führte,
den anwesenden Bürgermeistern, sowie insbesondere
dem Vertreter der k. k. viederösterreichischen Statt­
halterei Herrn Statthaltereirath Tils für die Theil­
nahme an der Conferenz den Dank aus.
Herr Statthaltereirath Tils erklärte in seiner
Erwiderung, er werde die in der Enquete vernommenen,
durchaus sachlichen Ausführungen an maßgebender
Stelle zur Kenntniß bringen.
Im Namen der versammelten Bürgermeister sprach
Rcichsraths-Abgeordueter Oberndorfer de« Vor­
sitzenden. Landes-Ausschüffen Dr. Scheicher und
Dr. Geßmann, sowie dem ganzen Landes-Ausschufse
den wärmste» Dank dafür auS, daß in einer so
wichtigen Angelegenheit, wie cs die Gemeinde-Wahl-
ordnung ist, nunmehr ein direkter Verkehr zwischen
den Vertretern und dem Executiv-Organe des Land­
tages hergestellt und auf diese Weise der Wille der
zunächst an dieser Frage Betheiligten zum Ausdrucke
gelangt sei.
Hierauf wurde die Enquete geschloffen.
Zara, 6. September. (Landtags-Ersatz­
wahl.— Telegramm.) Notar Peter K a m b e r
wurde bei der heute vorgenommenen Landtags-Ersatz­
wahl für den Landgemeinden-Bezirk Spalato-
Traü-Almissa zum Landtägs- Abgeordneten
gewählt. Der Gewählte gehört der national-kroati­
sche» Partei au.
Ausland.
(Uebersicht.) Der französische Botschafter
in Coustantinopel Constaus hat von seiner
Regierung die Verständigung erhalten, daß sie die
vorgeschlagene Formel für die Beseitigung der
Schwierigkeiten, die in den Verhandlungen behufs
Abschlusses des französisch-türkischen Handelsvertrages
zuletzt aufgetaucht find, billige. Der Vertrag, an
desim Paraphirung nun geschritten wird, kann jedoch
erst nach seiner Annahme durch die französischen
Kammern vom Botschafter unterzeichnet werden.
Die Ernennung eines neuen Gesandten Ruß­
lands i« Belgrad ist, wie man aus
St.- Petersburg berichtet, nahe bevorstehend.
Wahrscheinlich wird der Miuisterrefident beim heil.
Stuhle Tscharykow, der seit dem Abgänge des Ge­
sandten von Schadowsky aus Belgrad als dessen
muthmaßlicher Nachfolger galt, auf diesen Posten be­
rufen werden.
Der kürzlich erschienene serbische „Vcrwaliungs-
Ukas", mit welchem die höheren Verwaltungs-Beamteu
theils entlasten oder penfiouirt, theils befördert oder
versetzt werden, unterscheidet sich, wie aus Belgrad
geschrieben wird, wesentlich von seinen Vorgängern.
Der Percentsatz der Entlassenen und Peufiontrteu ist
so gering wie nie zuvor, es wurden olle Elemente
beibehalten, und bei der Beförderung auf Partei--
färbung oder sonstige andere außerordentliche Nebeu-
«mstände wurde keinerlei Rücksicht genommen. Allgemein
befriedigt hat der vom Minister des Innern streug
durchgeführte Grundsatz, daß die höheren Verwaltungs­
posten ausschließlich mit Beamten von akademischer
Bildung besetzt werden. ES giebt heute keinen einzigen
Kreispläfecten in Serbien, der nicht eine Faculrät
absolvirt hätte.
Nach den bis gestern vorgenommenen Wahlmänner-
wahle» für das norwegische Störthin--
wird die Partei der Linken 12 Sitze gewinnen und
6 Sitze verlieren; die Partei der Rechten wird
6 Sitze gewinnen und 12 verlieren. Demnach hat
die Linke bisher 57 und die Rechte 16 Sitze. Für
41 Sitze sind die Resultate über die Wahlmänner-
i wählen noch ausständig,
j
Kleine GhroniK.
Wie«, 6. September.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. k. und k. Aposto­
lischen Majestät in der kleinen Gallerie zu
Schönbrunn eine Allerhöchste Tafel statt,
zu welcher erschienen waren:
großherzoglich oldeaburgischer Oberschuk Graf
Wedel mit dem zugetheilten Kämmerer Rittmeister
Graf Thurn, deutscher Legatiousrath Freiherr von
Romberg, deutscher Militär-Attache Rittmeister von
Bülow, preußischer Lieutenant Freiherr von Venningen;
Erster Obersthofmeistcr FML, Fürst zu Liechtenstein,
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Gokuchowski, Zweiter Obersthof­
meister Fürst von Montenuovo, Ministerpräsident Dr.
von Kocrber, ungarischer Minister am Allerhöchsten
Hoflager Graf Szechenyi, FZM. Freiherr von Beck,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Generaladjutant
FZM. von Bolfras, Oberstküchenmeister Graf Belle-
garde, Erster Stallmeister Rittmeister Graf Kinsky,
Flügeladjutant Sr. Majestät vom Dienste Major
Pitlik, Flügeladjutant Sr. Majestät vom Dienste
Corvetten-Capitän Ritter von Höhnet, Ofsicicr der
Leibgarde-Jufanterie-Abtheiluug Oberlieutcnaut Ritter
von Schildenfeld, Officier der Leibgarde-Reiter-Abthei­
lung Lieutenant Freiherr von Widmaun.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der K ai s er
hat dem bairischen Generalmajor G ö r i n g e r, Com­
mandeur der 11. Jnfauterie-Brigade, das Großkreuz
des Franz Joseph-Ordens und dem bairische« General-
Oberarzte Dr. Schiller, Divisionsarzt der
3. Division, den Orden der eisernen Krone dritter
Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät König
A l p h o n s XIII. von Spanien, der in Beglei­
tung Ihrer Majestät der Königin Maria Christine
gegenwärtig die cantabrische Küste bereist, wird in
einiger Zeit mehrere an der Mittelmeer-Küste des
Landes gelegene Provinzen besuchen.
Se. kön. Hoheit Prinz Georg von Baiern
hat sich heute von München nach Schloß Wildenwart
begeben, uw Ihrer kön. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
Modena, einen Besuch abzustatten. Nächste Woche
wird die durchlauchtigste Frau Erzherzogin nach
Berchtesgaden übersiedeln.
(P e r s o n a l u a ch r i ch t e «.) Se. fürstlichen
Gnaden Fürst Carlos C l a r y ist heute aus Teplitz
hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr österreichisch-ungarische
Botschafter in London Graf D e y m ist heute von
hier nach Tirol abgereist.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Triest
Leopold Graf Goöß ist gestern Abends vou hier
auf seinen Posten zurückgekehrt.
Der Herr österreichisch.ungarische^, diplomatische
Agent in Sofia Gesandter von M ü hat sich heute
von hier nach Budapest begebem<
(Prüfungs-Com mI^f i o n.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Hflftus und Unterricht Dr.
Ritter von H a r tZ-f hat die wissenschaftliche Prü-
fungS-Commifftow-sm das Lehramt an Gym­
nasien uyPMealschulcn mit böhmischer
UnterrichtLfsirache in Prag in ihrer dermaligen Zu­
sammensetzung für das Studienjahr 1900/1901 be-
WH./
(Bildhauer Friedl j^F^Jn dem kleinen
Orte K i r ch a u an der AjPmg-Bahn starb gestern
der Bildhauer Theodor F rlMl. Zahlreiche Werke haben
seinen Namen im Ju^md Auslande begründet und
bekannt gemacht; e^nen davon erwähnt: die Pferde-
bändiger-GrupPe^-chor und die Medaillons in beiden
Hofmnseen, Pr figurale Ausschmückung des Jnnen-
raumes des''Deutschen Volkstheaters, der Giebel des
PavillptiT der Stadt Wien in der Jubiläums Aus-
steMng, die Gruppe aus dem Philipp-Hofe, ferner
-me figuralen Werke für verschiedene Theater im Aus-
lande. Friedl war ein geborner Wiener und starb in
mißlichen Vermögeus-Berhältnisfeu. Eine Witwe und
zwei unversorgte Söhne trauern an seiner Bahre.
(Abmarsch des Infanterieregiments
Nr. 4.) Das k. und k. Infanterieregiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4. und zwar der Stab, sowie das
1., 2. und 3. Bataillon rücken Sonntag, de»9.d. M.,


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 3 ]
Freitag, de» 7. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 205.
o
«ach Mostar ab, indeß das 4. Bataillon in Wien
verbleibt. Die Abfahrt erfolgt Nachmittags um 3 Uhr
15 Min. vom Bspang-ByHnhose.
(Gutenbcrg-Deukmal.) Morgen werden di? Funda-
mentiruugs° Ärbeitm-sür das Am Lugeck zu errichtende
Gutenberg- DenkMl beendet. Dieselben boten manche
Schwierigkeitenman auf Mauerreste des ehemaligen
Regeusburger-Hof-s stieß, unter denen sich die Ausläufer
der KatakMvrn von St.-Stephan befinden. In einer Tiefe
von zM^Metern wurden auf festen Kellermauerresten neun
eiserpF^Traversea von 40 (Stntimettt Stärke gelegt und
foMln in einem Ausmaße von circa 35 Quadratmetern eine
Betoulage hergestellt, auf welcher das Denkmal ruhen wird.
^LDas in der k. k. Kunst Erzgießerei seiner Vollendung entgegen­
gehende Denkmal soll im kommenden Monate aufgestellt
werden.
tStädtische Straßenbahnen.) In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Brauneiß zur Kenntniß,
daß der Bau« und Betriebs-Gefellschaft für elektrische Straßen­
bahnen infolge des günstigen CommifsiouS-Ergebnisses mit­
getheilt werben wird, daß in der äußeren Mariahilserstraße
die von der Gemeinde Wien und dem k. k. Eisenbahnmini-
sterinm genehmigten Maste mit Bogeuauslegern in An­
wendung zu bringen sind.
(Elektrische Contactbahn.) DemProjec-
tanten der neuen elektrischen Contactbahn in Wien
Herrn Dr. Hillischer ist die provisorische Baubewillt-
gung voch nicht ertheilt worden. Es ist dies darauf
zurückzuführen, daß nach der bekanntlich im Juli
durchgeführten Tracrn- Revision von Seite des
akademischen Senates der Wiener Universität eine
schriftliche Vorstellung überreicht wurde, in welcher
gegen die Traceführung nächst der Universität Ein­
wendungen erhoben wurden. Aus Anlaß dieser Ein­
gabe haben nun weitere Erhebungen stattgefunden. Ja
den nächsten Tagen wird eine neuerliche cqmmiffiouelle
Amtshandlung abgehalten werden, in welcher über die
Traceführung endgiltig entschieden werden dürste.
(Gartenanlagen.) Der Wiener Stadtrath
hat die gärtnerischen Projecte für die längs der Wien-
thal-Linic der Stadtbahn befindlichen Plätze vom Ge-
treidemarkt bis zur Johannesgosse genehmigt. Die
Gesammtkosten stellen sich auf 148.500 Kronen.
(Radfahrweg.) Das Projekt für die Herstellung
eines Radfahrweges, sowie für die Durchführung der
Zufahrtsstraße und die Instandsetzung des Promenade-
weges auf dem inneren Währinger-Gürtel zwischen der
Gentz- und Marsanogass: wurde vom Wiener Stadt­
rathe mit einem Kosten- Erfordernifle von 17.864
Kronen genehmigt.
(Militärische Ballonfahrt.) Der Militär-
ballou „Marie", der^ heute Mittags mit den
Lieutenants Cäsar Stipsit und Ambros Zaruba auf
dem Steinfelde aufstieg, ist um 1 Uhr Nachmittags
bei Csorba glatt gelandet.
(Neue Ausfichtswarte.) Die von der Section „Klein-
Srlafthal" des österreichischen Touristenclubs auf dem
Randegger Hochkogel erbaute Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums Warte wurde am 18. August in feierlicher Weise
eingeweiht und der Oeffentlichkeit übergeben. Seitens der
Centrale des österreichischen Touristenclubs hatten sich
Präsident Dr. Klotzberg, sowie Arrangeur Steudner zu der
Feier eingesundeu. An Se. Majestät den Kaiser wurde
ein Glückwunsch-Telegramm gerichtet, welches von WÜ-
höchstdemselben einer dankenden Erwiderung geipfl'rdigt
wurde. .j?'
(Dementi.) Nach einer der „Pol^korr." aus
C a t t a r o von comprtenter Seite ^Wenden Mit­
theilung ist die Nachricht von dei^Mrhaftuvg dreier
Montenegriner, die einen ^tKvrdanschlag gegen
Se. Hoheit den Fürsten N ikn a u s von Monte-
n e g r o gelegentlich de^/füngster Durchreise durch
diese Stadt geplant hWm, vollständig aus der Lust
gegriffen. Weder JjfT der Fahrt des Fürsten nach
Italien, nochbEseiner Rückreise habe sich in Cattaro
ein solchez^Awischenfall ereignet.
(Parteitag der deutsch-ö st erreicht-
scheu Socialdemokratie.) Der Parteitag
ging heute in die Berathung des Punktes: Alters­
und Invaliditäts-Versicherung ein. Nach den An­
trägen des Referenten Kaff soll die Berficherungs-
pflicht sämmtliche Arbeiter und Beamte der Groß-
und Kleinindustrie, des Handels, sowie die An­
gehörigen der Landwirthschaft umfassen. Als Mindest­
leistungen seien Renten in der Höhe von 50 pCt.
des faktischen Lohneinkommens zu gewähren, die Kosten
eventuell durch Einführung einer progrcffiven (zehn­
stufigen) Einkommensteuer von Einkommen über
2000 Kronen zu decken und die Durchführung der
Berficherung den Krankeucaffen-Berbänden unter Con-
trole des Staates zu übertragen. Die Einbringung
einer auf diesen Grundsätzen aufgebauten Gesetzes-
Vorlage hätte der socialdemokratische Verband im Ab-
geordnetenhause energisch zu urgiren. Nach längerer
Debatte wurde ein Antrag des Deleg. Widholz (Wien)
angenommen, dahingehend, der Parteitag möge sich
mit der erwähnten« Resolution principiell einver­
standen erklären und fic dem Partciverbande des
Abgeordnetenhauses zuweisen. Dr. Adler referirte
sodann über den bevorstehenden internationalen Socia­
listen- und Gewerkschaftscongreß in Paris. Ein Antrag
des Referenten auf möglichst starke Beschickung des
Congreffes wurde einstimmig angenommen, ebenso ein
Antrag, es möge eine Actio« im ganzen Reiche gegen
die Erhöhung der Kohlenpreise eingeleitet und die
Parteileitung mit der Durchführung derselben betraut
werden. Als Ort der Abhaltung des nächsten Partei­
tages wurde Wien bestimmt. Dr. Adler brachte
schließlich den Antrag ein, die Vertrauensmänner
allerorten aufzufordern, an die Vorarbeiten für eine
eventuelle Neuwahl des Abgeordnetenhauses zu gehen.
Dieser Antrag wurde ohne Debatte angenommen.
Hierauf wurde der Parteitag geschloffen.
(Banknotenfälscher.) Die in Budapest verhafteten
Bauknotenfälfcher gestanden bei dem heute stattgehabten
polizeilichen Verhöre, daß sie für 2200 fl. falsche Hundert-
Gulden-Noten sabricirteu. Gestern sollte die erste dieser
falschen Noten in Verkehr gebracht werden, doch seien die
Verbrecher fosort bei diesem ersten Versuche ertappt worden.
Die Falstficate sind ziemlich täuschend nachgeahmt, jedoch
von sehr blasser Farbe. (S. Tel.)
> Goethe-Denkmal in Straßburg.) Der mit dem
ersten Preise gekrönte Eatwurs für da» Goethe-Denkmal in
Straßburg ist eine Arbeit des 46jährigen Berliner Bild­
hauers Ernst Wägener. Der Künstler hat die Aufgabe mit
großer Liebe behandelt und glücklich gelöst. Die ganze An­
lage ist schlicht und vornehm; die Plattform wird seitlich
durch zwei auf Postamenten lagernde Sphinxe adgefchlofsen.
In der Mitte tritt die schlanke Gestalt des jungen Dichters
bedeutsam hervor. Goethe erscheint in altmodischer Tracht,
mit Kniehosen, offenem Leibrock und zum Zopf gebundenen
Haar. Wägener hat seinem Entwurf neben der stark ideali-
sirten Büste von Trippel namentlich das treffliche Bild von
G. O. May (1779) zugrunde gelegt. Für die Seitenflächen
des Postaments hat er zwei fistelnde Reliefs gewählt. Das
eine zeigt den Dichter, wie er den beiden Schwestern Brion
stimmungsvoll in traulichem Beieinander vorliest; ans der
anderen Seite erblickt man Goethe zu Pferde wie eine Winds­
braut nach Sesenheim jagend. Figur und Reliefs sind in
Bronze gedacht. Zur Ausführung steht eine Summe von
110.000 Mark zur Verfügung. Ernst Wägener ist ein ehe­
maliger Schüler von Reiuhold Begas. Zu feinen Haupt­
werken zählt ein großer Brunnen für seine Vaterstadt
Hannover. Als Mitarbeiter von Begas schnf er für das
National-Denkmal Kaiser Wilhelms I. den Schmuck über dem
Südpostal und die Supraporten in der Säulenhalle.
(Eine Besteigung des Ararat.) Das
Mitglied der rufftschen geographischen Gesellschaft
Poggenpohl und die Lieutenants Wagdasa-
r o v und W l a s o w haben in Begleitung von
Kurden und Soldaten am 2. d. M. den großen
Ararat in Armenien bestiegen.
(Die Polarreise des Herzogs der
Abruzzen.) Eine Depesche aus C h r i st i a n i a
meldet: „AstenPosten" veröffentlicht ein Telegramm
aus T r o m s o e vom Heutigen, welches besagt: Das
Schiff „Stella Polare" saß eilf Monate im Eise fest.
Eine Seite des Schiffes wurde um VU Fuß einge­
drückt; auch die Maschine erlitt Schaden. Die Expe­
dition erreichte eine nördliche Breite von 86 Grad
33 Minuten. Die Expedition kam nördlicher als
Nansen, der nur 86 Grad 14 Minuten erreichte.
Die Theilnehmer an der Expedition litte« öfter
Hunger und waren gezwungen, Hunde zu schlachten.
Ein Maschinist, ein geborner Norwege und zwei
Italiener sind gestorben. (S. Tel.)
(Eine russische Polar-Expeditiou.)
Die Polar-Expeditiou des Künstlers B o r i s o w ist,
wie aus St.-Petcrsburg gemeldet wird, nach einer
Fahrt durch dte Meerenge von Matotschkin Scharr
auf der Insel Nowaja Semlja eingetroffen.
Die Expedition hat fich eine Winterwohnung einge­
richtet und ein Observatorium erbaut, auf welchem
bereits am 3. d. M. meteorologische Untersuchungen
angestellt wurden. Auch botanische und geologische
Studien werden von der Expedition betriebet,. Die
Expedition begiebt fich in nächster Zeit an Bord der
Borisow gehörigen Nacht „Mctschta" nach dem kari-
schen Meere.
eat$äHm.y«w ir'
JeiMeton.
Die Gutenberg-Ausstellung.
(Der Besuch der Ausstellung.— Schriftthpen vor und nach
der Erfindung des Buchdrucks.— Demnächst uen auf­
zustellende Objecte)
Es giebt gegenwärtig inmitten unserer Residenz
eine Stätte, a» der man, unbekümmert um die
großen und kleinen, mehr oder minder brennenden
Tazesfrage«, fich ganz literarischem und künstlerischem
Genusse hingeben kann: omnis expers curae, wie
Livius einmal bei Betrachtung von Dingen der Ver­
gangenheit sagt, quae anirmim sollicitum facere
possit. Dieser beschaulichem Genießen gewidmete Ort
ist die Guteuberg-Expofition der k. k. Hofbibliothek.
Wer befürchtete, daß die der Erinnerung an einen
genialen Erfinder geweihte Manifestation das Los
ähnlicher Veranstaltungen theilen und allzu beschaulich
ausfallen, das heißt von Leere gähnen werde, steht
fich angenehm enttäuscht. Die Bcsucherfrequenz, schon
bei Beginn der Ausstellung sehr stattlich, hält sich
dauernd auf respectabler Höhe, zählt an Sonntagen
nach Hunderten und dies, wohlgemerkt, bei einer
Schaustellung, in der kein Tam-Tam geschlagen wird,
wo keine Kostlogen vorhanden find, wenigstens keine
materiellen, und nur geistige Genüffe geboten werden.
Die Residenz stellt fich durch das Jatereffe für die
vornehme Sammlung erlesener Literatur-Objecte ein
ehrendes Zeugniß aus, und wer Gelegenheit hat,
wiederholt im Prunksaalc der kaiserlichen Bibliothek zu
weilen, bemerkt leicht, daß dieses Interesse fich
wirklich auf ganz Wien vertheilt. Von den hier an­
wesenden Mitgliedern des Hochadrls fehlt kaum eines
in der Besucherliste, die Geistlichkeit stellt ein starkes
Contingcnt, noch ein größeres der gebildete Mittel­
stand, unter diesem überraschend viele Vertreterinnen
des schönen Geschlechtes; die Schuljugend wird zwar
noch erst erwartet, dafür haben aber bereits Arbeiter­
vereine begonnen, die Ausstellung corporativ zu
besuchen. Unter den Fremden waren natürlich wieder
die originellsten die Engländer, von denen jüngst eine
Schar in einem Riesen-Gesellschaftswagen auf dem
Josephsplatze angefahren kam und fich in den Räume»
der Hofburg augenscheinlich sehr wohl fühlte.
Woher nur diese unerwartet große Theilnahme an
einer so rein ideellen Schaustellung? Die Zasammen-
stellung der Guteuberg-Expofition mag diesen aus­
fälligen Umstand erklären. Dadurch, daß im Allgc-
meinen das Princip aufgestellt wurde, die merkwürdigsten
Druckerzeugnisse in Sprachen und Literaturen, in w ff-n-
schaftlichen Fächern und musischen Künsten auszustellen,
kamen eben diese ia höchst merkwürdigen uralten
Denkmälern zum Worte, und da in den ausgelegten
Objecten große Mannigfaltigkeit herrscht, wurde das
alte Wort: „Wer Vieles giebt, giebt jedem etwas",
zur Wahrheit.
Bon einer ganzen Reihe merkwürdiger Stücke haben
die Journale bereits Notiz genommen und auch die
„Wteuer Zeitung" hat mehrere eingehende Berichte
über die Sammlung, speciell über die Maximtlianeischen
Kanstblättcr, veröffentlicht. Es verlohnt sich
vielleicht, noch auf ein wichtiges Moment neuerdings
zurückzukommen. Um die technische Seite der Guten»
berg'schen Erfindung ins Licht zu rücken, hat man
dafür Sorge getragen auch Handschriften, die aus dem
der Erfindung des Buchdruckes vorangehenden Jahr­
hundert stammen, in entsprechender Auswahl vor-
zulegen, und der hiedurch ermöglichte Ver­
gleich zwischen Manuskript und Druckwerk ist un­
gemein tntereffant. Neben dem bekannten Block­
buch: „Speculum humanae salvationis" („Spiegel
des menschlichen Heils")— das ausgelegte Exemplar
stammt wahrscheinlich aus den Niederlanden und
wurde in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts
gedruckt— ist eine denselben Text enthaltende, gleich­
falls mit Bildern geschmückte Handschrift ausgelegt.
Während der Schriftcharakter in den beiden Exemplaren
ziemlich diffcrirt (der Text des Blockbuches ist bereits
mit beweglichen Typen gedruckt), «giebt fich in An­
sehung der Illustrationen eine überraschende Aehnltch-
feit. Das Bild: Gott verbietet dem ersten Menschen­
paar vom Baum der Erkenntniß zu essen, ist fast
dasselbe, einmal gezeichnet, einmal in Holzschnitt
wiedergegeben. Fast noch schlagender ist die Ueber­
einstimmung bei dem zweiten Bilde, bei der Ver­
suchung der Schlange; diese ist beiderseits genau
gleich, als eine Art Drache, der einen Frauenkopf auf
dem Halse fitzen hat, gezeichnet, der Typus kehrt also
strenge wieder, obwohl die Exemplare mindestens ein
Jahrhundert auseinander liegen. Aehnliches ergicbt
fich aus der Vergleichung des kostbaren, mit Gold-
und blauen Buchstaben geschriebenen, 1368 voll­
endeten Evangeliar einer- und dem daneben liegenden
1490 gedruckten Miffale andererseits. Zwischen der
Anfertigung beider Bücher liegt mehr als ein Jahr­
hundert, und doch möchte man glauben, nament­
lich beim Studium einzelner Buchstaben, wie des


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 205.
4
Freitag den 7 September 19001
(Schulnachricht.) Die meisten Schulen des Wiener
Frauen-Erwerbvereines werden am 17. d. M.
eröffnet werden. DasMLdchen-Lyceum, die englische Sprachschule,
der dritte und vierte Curs der französischen Sprachschule,
der Tageskurs der Zeichenschule, der Curs für das technische
Zeichnen, der Cnrs für Monogrammpickev, sowie der Curs
zur Erlernung einzelner Techniken der Kunststickerei, die
Curse für Handnähen, sür Wäschezuschneiden, der Stopf-
curs, die Modisten« und Frisircurse beginnen am 1. October.
(Jnuggeflügek- und Kaninchenschau.) Der erste
österreichisch-ungarische Geflügelzucht-Berein veranstaltet in
seinem Bereinshause in der Zeit vom 6. bis inclusive
10. October eine Junggeflügel« und Kaninchenschau. Der
Aumeldetermin endet am 25. d. M. Schriftliche Anmeldun-
dnugen sind an das Sekretariat des Vereines zu senden,
welches Auskünfte ertheilt.
(»Renbauer Mannerchor*.) Au der Feier des
25jährigen Bestandes dieses Gesangvereines, welche unter
der artistischen Leitung seines Chormetsters Pfleger am
8. d. W. in Weigls Dreher-Park in Meidling abgehalten
wird, nehmen mehrere Vereine mit etwa 2000 Sängern
tijril. Vormittags bringt der Verein in der Schottenfelder
Pfarrkirche „Tantum ergo“ von Alfred Parth, die „Aloistus-
Messe" von Franz Schöpf und „Ave Maria" von Witt zur
Aufführung. Mittags um 12 Uhr findet ei» Festbankett im
„HStel Wimberger" statt. Bei der Nachmittags um 4 Uhr
beginnenden Festliedertafel werden neben Werken der alten
Meister der Tonkunst auch solche hervorragender moderner
Componisten zur Ausführung gelangen. Von Gesamwtchören
werden aufgeführt: Beethoven: „Die Ehre Gottes" und
F. Schubert: „Der Lindenbaum". Nebst dem jubilirenden
Vereine werden Einzelchöre zum Vortrage bringen die
Gesangvereine: „Wiedner Mänuerchor", „Säugerlust",
„Neulerchenfrlder Männergesangvercin", .Ltederkranz" in
Mödling, „Breitenseer Männergesaugverein", „Sängerbund
der Bäcker Wiens", „Männergesaugverein der Post- und
Telegraphen-Angestellten". Bei dem Abends in der Katharinen-
Festhalle stattfindenden Sänger-Festcommers werden hervor­
ragende Kunßkräfte mitwirken. Sonntag, den 9. d. M., um
8'/, Uhr früh veranstaltet der „Neubauer Männerchor" eine
Donau-Rundfahrt mittelst Separatdampser, ferner unter­
nimmt der Verein mit seinen Gästen Nachmittags einen
Ausflug ans den Kahlenberg und Leopoldsberg.
Kunst und Theater.
(Knnsthtstorisches Hofmuseum.) Dieses Museum ist
Samstag, den 8. d. M. (Feiertag), von 10 Uhr VormtztagS
bis 4 Uhr Nachmittags gegen freies Entree dem Besuche des
Publicums geöffnet.
- (Gutenberg-Ausstelluug.) Diese Ausstellung wird
ausnahmsweise morgen (Freitag) erst von 1 Uhr angefangen
dem Besuche des Publicums zugänglich sein.
(Repertoire de» Hosburgtheaters.) Samstag,
8. September, „Die versunkene Glocke".— Sonntag, 9.,
geschloffen.— Montag, 10., „Moritnri".— Dienstag, 11.,
„Egmont" (Bansen, Herr Heine, vom kön. Schauspielhause
in Berlin, dritte Antrittsrolle.)
(Repertoire de» Hofopervtheaters.) Samstag,
8. September, „Siegfried". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment.)— Sonntag, 9., geschloffen.— Montag, 10., „Die
Fledermaus".— Dienstag, 11., „Götterdämmerung". (Bei
aufgehobenem Abonnement.)
(Repertoire de» Deutschen Volkstheater«.)
Samstag, 8. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Das
Käthcheu von Heilbronn". Abends 7 1 /, Uhr: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".—
gothischen a, der Formschueider habe sich gerade
diese Schrift zum Muster genommen. Ganz anderen
Charakter der Schrift, aber wieder untereinander sehr
verwandt, zeigen zwei französische Texte, der Helden­
roman des Mamerot in einer Pergawruthandschrift
aus dem Jahre 1492 und der fast gleichzeitige (1494
vollendete) Druck des Lancelot aus der Offtcin Ant.
Verard.
Weitere Vergleiche solcher Art lasien sich noch bei
verschiedenen anderen Drucken der abendländische»
Literatur anstellen; sie werden besonders interessant
bet den für den Druck morgenländischer Literatur­
werke nöthigen, äußerst kunstvoll geschnittenen Typen,
und als Vergleichsmuster kann hier das arabische
Manuskript, enthaltend die Makämen des Harrri aus
dem Jahre 1334 mit dem Druck der vier Evangelien
in arabischer Sprache, 1591 in Rom durch die
mediceische Osficin ausgeführt, gelten. In besonders
reicher und instrnctiver Weise wird die Entwicklung
des Notendruckes veranschaulicht. Auch hier macht eine
Handschrift den Ansang, und zwar eine solche, die
nicht nur durch ihre Dimensionen und durch die
mächtige Etnzeichnung gigantischer Mufikaoteu, nicht
uur durch die Pracht der Initialen und Randleisten,
sondern vor Allem durch das einen ganz eigenthüm­
lichen Vorwurf enthaltende erste Miuiaturblatt sofort
die Aufmerksamkeit fesselt. Wie in aller Welt, fragt
man sich beim Beschauen desselben, kommt zu einem
kirchlichen Gesangbuch als eine Art Titelblatt die
Darstellung eines— Bergwerks? Die Frage wird
durch die Provenienz des Riesenmanuscripts gelöst.
Wir haben ein Cantionale aus Kattenberg in Böhmen
vor uns, und der Localpatriotismns macht sich auch
Sonntag, 9., Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Der letzte Knopf".-
Abends 7'/. Uhr: „Das Recht aus sich selbst".- Mon-
tag, 10., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's
Tochter".— Dienstag, 11., „Die Haubenlerche"—
Mittwoch, 12., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer".
„Jephta's Tochter".
(Repertoire des Raimund -Theaters.) Samstag,
8. September, Nachmittags 2'/, Uhr: Arbeiter-Bilduugs-
verein Rudolphsheim-Fünfhaus: „Der Bauer als Millionär."
Abends 7'/- Uhr: „Der Fall Clemenceau".— Sonntag, 9.,
Nachmittags 2'/, Uhr: Genoffenschafts- Krankencaffe der
Drechsler: „Der Bauer als Millionär". Abends 7'/, Uhr:
„Die Kinder der Bühue".— Montag, 10., „Bruder
Martin". (Anfang 7-/, Uhr.)- Dienstag, 11., „Die
Kinder der Bühne". (Ansang 7 1 /« Uhr.)
(Repertoire des Kaiser-JubiläumS-Stadttheater».)
Samstag, 8. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Joseph
Lanner". Abends 7V, Uhr: „Wo is' denn 's Kind?"- Sonn-
tag, 9., Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 7 1 /, Uhr: „Wo is denn 's Kind?"- Montag, 10.,
„Philippine Welser".— Dienstag, 11., zum erstenmal:
„Wtldfeuer", dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
fang 7 Uhr.)
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Bon Samstag, 8., bis inclusive Donnerstag, 13. Septem­
ber: „Einberufung".— Frettag, 14., literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper". (Annie, Haust Niese.)—
Samstag, 1b., „Einberufung".
(Repertoire de» Jantsch- Theaters.» Samstag,
8. September, Nachmittags 3 Uhr und Abends 7 V a Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der Prima-
Ballerina Signorina Adelina Sozo und Signore Sigmoudo
von der Mailänder Scala.)
(„Venedig in Wien.") Morgen iß in „Venedig in
Wien" ein intereffauter Novitäten-Abenb. Wiener Lieder«
quartette veranstalten eine Concurrenz, bei welcher das
Publicum die Entscheidung über die ersten Preise im Ge-
samwtbetrage von 300 Kronen treffen wird. Zu dieser
Concurrevz haben sich folgende Quartette mit ihren
Säugern gemeldet: D'Dornbacher, D'Grinzinger, Wald-
schnepfeu-Quartett, Drahrer-Quartett, D'Bandmacher, D'Ans-
bacher, Gebrüder Ankerl, D'Sievcinger. Um 7'/, Uhr Abends
wird auf der Sommerbühne „Die Schöne von New-Uork“
gegeben, um 11 Uhr finden die Productionen des Variete-
Ensemble statt, unter welchem sich „Lee Darto" mit
ihrer danse tonrbillon befinden. Am Corso-Theater werden
die Liliputaner „Lee Colibris" durch ihre drolligen Dar­
stellungen erheitern.
Locales.
k Feuer.) In der Holzspundfabrik der Firma Goldschmied
u. Ponde in Douaufeld ist gestern Vormittags ein mit
Sägespänen gefüllter Holzschuppen in Brand gerathen und
von den Flammen eingeäschert worden. Der Schaden beträgt
400 Krouen.
(Unfälle.) Die Schulknaben AMon BranSky, 8 Jahre,
und Joseph Jammer, 6 Jahre alt, spielten gestern Nach­
mittag« in einer Sandgrube nächst der Brünnerstraße in
Floridsdorf. Sie untergruben eine Erdwand derart, daß die
obere Schichte abrutschte und beide Knaben verschüttete.
Glücklicherweise konnten die Kinder nach kurzer Zeit aus
ihrer Lage befreit werden. Die Knaben waren unverletzt
geblieben.— Bei der Demolirung des Hauses Fuchsthaller«
gaffe Nr. 3 ist heute Nachmittags der Hauptgerüster Johann
Honer angeblich infolge eigener Unvorsichtigkeit circa drei
Meter tief hinabgestürzt und erlitt außer einer Nerven-
Erschütterung eine Rißquetschwunde am rechten Scheitelbeine.
bei der Anfertigung und Ausschmückung eines litur­
gischen Gesangbuches geltend. Sollen wir ihn verübeln?
Wenn er so auftritt, wie auf diesem Blatte, keineswegs.
Alle Vorzüge, welche die Bilder des reichgeschmückten
Miuiaturenwerks auszeichnen, finden sich hier vereinigt,
kräftige Farben, tüchtiger Vortrag, lebendige Motive,
gute Jndividualifirung. Dazu ist die mächtige Folio-
Miniatur eine der seenen- und stgnrenreichstcn, die
sich in Handschriften jener Zeit findet. Auf dem
unteren Ende sieht man die Bergleute mit dem Graben
nach dem edelmetallhaltige» Erze beschäftigt, in der
Mitte die Förderung des Gegrabenen nach oben,
daneben als humoristische Zeichnung die Leibes-
Visitation eines Bergmannes, der offenbar im Ver­
dachte steht, das Ergebniß seiner Arbeit nicht auf
dem ordnungsgemäßen Wege an die Erdoberfläche ge­
langen zu laffen. Auf dem oberen Theile des Blattes
steht man die Procedur des Auswaschens des Edrl-
wetallerzes dargestellt— die weitaus figurenreichste
Partie des Gesammtbildes; ganz oben der Besitzer
oder Vorsteher des Bergwerkes, in Goldbrokat gehüllt
uud von anderen reichgekleideten Personen umgeben.
Die reiche Belehrung, die man gerade aus den
zeitlich der Epoche der Buchdruckerfinduug nahe­
stehenden Miniatur.Codices schöpft, hat die Bibliotheks­
Leitung veranlaßt, demnächst noch eine weitere Zahl
solcher Kleinode zur Ausstellung zu bringen. Darunter
befinden sich die sogenannte Wenzels-Bibel, der alt-
französische Roman „GLrard de Rousillon* und eine
holländische Bibel.
Die Weuzels-Bibel, eine deutsche Uebersrtzung der
heiligen Schrift in sechs mächtigen Foliobänden, ist!
eines der hervorragendsten Miniaturwerke, welches!
(Unterschlagene Briefe.) Seit einigen Wochen wurde
wiederholt beim hiesigen k. k. Hauptpostamte die Wahr­
nehmung gemacht, daß eingelangte recommandirte Briefe
spurlos verschwanden. Schließlich leitete das Sicherheits-
Äureau der Polizei-Direction Erhebungen ein, deren Er­
gebniß war, daß gestern der im Ceutralabgabe-Amte an­
gestellte Postamts-Expedient Wenzel Skowronski verhaftet
wurde. Eine in seiner Wohnung vorgenommene Hausdurch­
suchung ergab den Fund von Briefcouverts, die Adressen
seines Bestellbezirkes trugen. Heute ist der unredliche Post­
bedienstete dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(Verhaftete Einbrecher.) Gestern Abends hat das
Polizei- Commissariat in der Josephstadt den Commis Moriz
Sustrovitz verhaftet. Sustrovitz hat im October v I. dem
Zuckerbäcker-Gehilfen Alfred Hirsch mittels Einbruches zwei
Sparcassebücher gestohlen, die Einlagen von 2150 Kronen
aufwiesen. Außerdem stahl er dem Hirsch ein Sparcaffebuch
des Wiener katholischen Gescllenvereines, auf 172 Krouen
lautend, und eine goldene Uhr. Die Sparcaffe-Einlagen be­
hob er. Sustrowitz wurde dem k. I. Landesgerichte eingeliefert.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 6. September.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Mahred er
wird über die Zuschrift der Donau-Regulirungs-Commiffion
betreffend Ueberlaffung städtischer Gründe zur Herstellung
eines Umschlagplatzes an der Erdberger-Läude Beschluß gefaßt.
Die diesbezüglichen Bedingungen werben normirt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch werden dem
Vorsteher des Bezirkes Meidling zur Verbesserung der
Straßenverhältnisse in diesem Beziik« 1600 Kubikmeter
Gebirgs-Schlägelschotter mit einem Kosten-Erforderniffe von
10 944 Kronen zur Verfügung gestellt.
Ein Offert auf die städtische Parcelle 1384/1 Simmering,
Grillgasse, im Ausmaße von 232 32 Quadratmeter um den
Einheitspreis von 38 Kronen per Quadratmeter wird an­
genommen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Schreiner wird
dem Projecte flir die Neuanpflanzung von zwei Baumreihe»
in der Albrechtsgaffe in der Inneren Stadt zwischen Opern­
ring und Schillerplatz— Kosten-Erforderniß 1739 Kronen
ausschießlich Gehvlzwerth— zugestimmt.
Stadtrath Schreiner berichtet über einen Magistrats­
bericht betreffend die am czechischen Bereinshause. in Fünf­
haus, Turuergaffe Nr. 9, angebrachten AusschriftStascln mit
czechischem Texte und beantragt, an die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei das Ansuchen zu richten, dm neu
entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung vorgelegten
Statuten vorzuschreiben, daß öffentliche Verlautbarungen,
Aufschriften u. dgl. in Wim in deutscher Sprache hinaus­
zugeben seien. Der Antrag wird einstimmig angenommeu.
Dem Ansuchen um Genehmigung der Abtheilung der
Realität Meidling, Hauptstraße Nr. 1b, im Ausmaße von
4974 32 Quadratmeter aus 12 Baustellen uud Baustellen-
sragment- unter de» vom Magistrate aufgestellten Bedingun­
gen wird Folge gegeben. (Berichterstattcr Stadtrath Büsch)
Die Projecte für Canalbauten in der Kriegler- und
Löwengasse auf der Landstraße— Kosten 24.061 Kronen—
in der Landstraße Hauptstraße zwischen der Wasser« uud
Eslarngaffe— Kosten 27.795 Kronen— und in der
Montlearrstraße in Ottakring zwischen der Herbststraße und
dem Flötzersteig— Kosten 7185 Kronen— werden ge­
nehmigt.
Stadtrath Dr. Wähn er berichtet über die von dm
Gemeindcräthe» Dr. Geßmann, Stehlik und Genoffen au­
geregte Frage der Errichtung von Centralwerkslätten mit
elektrischem Betriebe für Kleingewerbetreibende. Nach dem
Antrage des Berichterstatters wird beschlossen, die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbekammer, sowie die in
die k. k. Hofbibliothek besitzt. Ueber wenige Hand­
schriften existtrt eine so reiche und eingehende Literatur,
wie gerade über diese, und thatsächlich führen wenige
Bilderwrrkc uns so unmittelbar in das Kunstleben,
wie es sich gegen Ende des 14. Jahrhunderts in
«userem Lande entfaltete, ein. Ihr intkllectuever
Schöpfer war König Wenzel I., unter dem die
Miniaturkunst eine höher« Blüte erreichte, und von
dem es feststeht, daß er eine ganze Bibliothek von
Handschriften ins Leben rief, deren Texte sowohl
theologischen wie juridischen, naturwtffmschaftlichen wie
poetische» Inhaltes waren. Keines der Mauuscripte der
königlichen Sammlung kann sich, sowohl was den Um­
fang als auch, was die künstlerische Ausstattung anlangt,
mit der Bilderbibel messen. I« erster Linie fallen bei der
Betrachtung die Illustrationen zum biblischen Texte
mit ihrem reichen Falbenschmuck, welcher eine höchst
originelle Zeichnung belebt, auf, nicht minder die in
grandiosen Dimensionen gehaltenen Initialen, die
manchmal den ganzen Raum der Folien umspannen.
Aber nicht dieser Schmuck ist es, welcher der Hand­
schrift ein besonderes charakteristisches Gepräge ver­
leiht: Es find die Randverzierungen: Embleme,
Symbole, die in späterer Zeit höchstens in den
genialen Randleisten Dürers ein Gegenstück finden.
Am meisten kehrt die Gestalt eines Mädchens wieder,
mit einem weißen hemdartigen Gewände bekleidet,
manchmal ganz nackt, stets mit nackten Füßen und
mit ständigen Attributen: einem Blätterbüschel ans
Birken- oder Eichenlaub und einem Kübel. Kein
Zweifel, daß wir hier eine Badenymphe vor uns
haben. Das Merkwürdigste ist nun, daß als Gegen­
stück zu ihr eine männliche Figur erscheint, die von


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 5 ]
Freitag, den 7. September 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 205.
Betracht kommenden Gewerbe-Genossenschaften um gutächtliche
Aeußerungen zu ersuchen.
Rach einem Berichte des Stadtrathes Hipp wird be­
schlossen, wegen Verpachtung der Bassins III bis VII der
Weidlingauer Wienfluß- Regulirungs- Anlagen zur Eis-
gewinnung, beziehungsweise Eisnutzung, eine allgemeine
öffentliche Offertverhandlung auszuschreiben.
Rechtslebeu.
Wieu, 6 September.
(Betrug.— Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Die
Verhandlung verzögerte sich bis in die tiefe Nacht, weil zu
den ursprünglich bestimmten 15 Zeugen noch weitere Zeugen
geladen wurden, die übrigens wie die andere» in der Haupt­
sache die von der Anklage behaupteten Thatsachen bestätigten.
Insbesondere wurde dargethan, daß Therese Müller zur Zeit
ihrer Verhaftung völlig mittellos war und daß es heiße, das
Geschäft der Johanna Würstl gehöre deren Gatten und sei
unlängst von vemselben verkauft worden.
Das Beweisversahren schloß um 8 Uhr Abends. Die
Fragestellung entsprach der Anklage. Der Staats­
anwalt beantragte die Beurtheilung beider Angeklagten,
da dieselben ein Complot zum Betrüge gebildet haben und
nicht einmal aufklären können, wohin die binnen Jahres­
frist entlockten 20.000 Kronen gekommen seien.
Der Vertheidiger der Müller Dr. F e n i ch l bestritt, daß
die Müller zur Irreführung geeignete Vorspiegelungen ge­
braucht habe.
Der Vertheidiger der Würstl Dr. Morgenstern trat
für die Verantwortung seiner Clientin ein und plaidirte für
Freisprechung.
Nach 10 Uhr Rechts hielt der Präsident das Resumö.
Gegen 107 4 Uhr Nachts zogen die Geschwornen sich zur
Berathung zurück. Diese währte bis gegen Mitternacht.
Das Verbiet bejaht mit zehn bis zwölf Stimmen alle
vier Schuldfragen, von denen zwei die Müller, zwei die
Würstl betrefft». Daher wurden beide Angeklagten im Sinne
der Anklage, jedoch unter Freisprechung von zwei Facten,
die M ü l l e r zu v i e r und die W ü r st l zu a n d e r t-
halb Jahren schweren Kerkers veruriheilt.
lernten zu Wien 1900.
(September-Meeting.)
Dritter Tag.— Donnerstag, den 6. September.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 8800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde
aller Länder, welche im Jahre 1900 bereits ein Rennen
im Werthe von mindestens 4000 Kronen oder mehrere
Rennen, wenn auch von geringerem Werthe, gewonnen
haben. (Geschloffen mit 4 Unterschriften.) Vier liefen. Lieute­
nant G von Haas' bj. dbr. H. „Balaki" 1, Rittmeister
Friedr. Michlstetters 4j F.-St. „Cecili* 2, Mr. Redgrey's
6j. F.-H. „Driver" 3.— Sicher mit einer, Halslänge ge­
wonnen.
2. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 31 Unterschriften.) Neun
liefen. Grafen El. Batthyavy's br. St. „Perecz" 1.,' Grafen
Taff. Festetics' F.-St. „Honleäny" 2.— Mit einer Hals-
länge gewonnen.
3. Staatspreis. Distanz 2400 Meter. 5000 Kronen
dem Sieger, 1000 Kronen Jockey-Club-Preis dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere inländische Hengste und Stuten.
unserer Nymphe wiederholt im Bade bedient wird
und auch häufig als Gefangener in den Buchstaben
W und E dargestellt wird. Die beiden Gestalten er­
scheinen wiederholt in drolligen. höchst komischen
Situationen, auf die wir hier nicht eingehen wollen:
genug, wir haben hier eine» originellen Liebesroman
vor uns, besten sich sogar die zeitgenössische Sage be­
mächtigt hat und von der alte Chronisten ganz ernst­
haft Notiz nehmen. Es wird erzählt, König Wenzel
sei 1393 von den Prager« in das Gefängniß der
Rathsstubc gesetzt uvd von der Baderin, Susanns
genannt, entführt worden. Reicher Entgelt, sowie die
Liebe des Königs wäre ihr Lohn gewesen.
Nun hat die kritische Historta, die auch mit den
schönsten und finnigst erdachten Sogen so grausam
umzuspringen pflegt, den eben erwähnten Chroniken­
bericht in den Bereich der Fabel« gewiesen. In einem
ebenso gelehrten als geistvollen Aufsatze, der im Jahr­
buch der knnsthißorischcn Sammlungen (Bd. 14)
erschien, hat der Wiener Kunsthistoriker Julius von
Schlosser nachgewiesen, daß die stets als dem König
ebenbürtig abgebildete, einmal auch mit der Krone
geschmückte weibliche Gestalt niemand Andern darstellen
könne, als die Gemahlin desselben, und wir es hier
mit einer für jene Zeit durchaus nicht ausfallenden
Allegorie zu thun haben. Einige Einzelheiten, wie
der Umstand, daß der König wiederholt mit zwei
Badenymphen erscheint, find noch nicht recht auf-
geklärt. Thatsache ist, dc-ß die Wenzels-Bibel, die
nunmehr in der Ausstellung der allgemeinen Besichti­
gung zugänglich gemacht werden wird, zu den merk­
würdigsten Miniatur-Codices— auch in cattur«
geschichtlicher Beziehung— gehört, die wir besitzen, i
(Geschloffen mit 6 Unterschriften.) Bier liefen. Joh. Frei­
herr» vou Harkänyi's bj. dbr. St. „Jablanica" 1., Gust.
Freiherr« vou Springers 4j. br. H. „Leader" 2.— Sehr
leicht mit einer Länge gewonnen.
4. Kladruber-Preis. Distanz 1000 Meter. 4000
Kronen dem Sieger. Für Lj. inländische Hengste und Stuten.
(Geschloffen mit 19 Unterschriften.) Fünf liefen. Grafen Taff.
Festetics' br. St. „Topaze" 1., Johann Freiherrn von Har-
kävyl's F -H. „Loli" 2.— Sehr leicht mit zweieinhalb
Längen gewonnen.
5. Berkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 13 Unter­
schriften.) Sieben liefen. Herrn B. von Ferdinandy's 4j.
br. H. „Ladro" 1., Herrn Nik von Szemere's 3j. F.-St.
„Cabbage Rose" 2.— Sicher mit anderthalb Längen ge­
wonnen.
6. S t e e p l e- ch a s e. Distanz 3200 Meter. Preis 3000
Kronen dem Sieger, 500 Krone» dem zweiten Pferde. Für
4j. und ältere Pferde aller Länder, welche im Jahre 1900
kein Rennen im Werthe von mindestens 6000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschlossen mit 14 Unterschriften.) Zwei
liefen. Fürsten Fr. Auerspergs 4j. br. H. „Canterbury" 1.,
Capt. Jows' 4j. F.-St. „Banda" 2.— Nach hartem Kampfe
mit einer halben Länge gewonnen.
7. Berkaufsrennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
Zwölf liefen. Sr. kön. Hoheit Herzog Miguel von Bragavza's
F.-St. „Sari Volt a ueve" 1., Fürsten Rik. Palffy's F.-St.
„Eglantine" 2.— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Samstag, den 8. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr.
Vermischtes.
(Handschriften von Tondichtern.) Der Ausstellung
von Compomsten-Autogrammen, die Malherb« in der Großen
Oper zu Parts veranstaltet hat, widmet Henry Bidou im
„Journal des Dibats" einen interessanten Artikel, dem wir
einige Stellen entnehmen: Da ist zuerst ein großer Glas­
kasten mit Auwgrammen aus dem 18. Jahrhundert Glucks
große, pastöse Handschrift sällt besonders in die Augen.
Ferner eine Seite, die Johann Sebastian Bach geschrieben
hat; es ist ein Bruchstück einer Cantate; die Schrift ist fest,
frei, kräftig. Die Glasschränke in der Mitte der Gallerte
enthalten die Bildniffe zeitgenöffischer Cvmponiste», unter
denen die deutschen besonders zahlreich vertreten sind.
Ein großes Interesse erregen die Glasschränke an der
linken Wand Der erste Schrank ist Mozart gewidmet.
Ein Autogramm von Wolfgangs Vater zählt die Werke auf,
de das Wunderkind seit seinem siebenten Lebensjahre
compouirt hat. Daneben liegt ein Theil des Manu-
scnptes der Sonate, die Mozart als siebenjähriger Knabe
componirte, und ein Stück von der Oper „Mithridates",
die er mit vierzehn Jahren schrieb. Dieses Stück weist eine
große, regelmäßige, festausgedrückie Kinderhandschrist auf,
die Handschreft eines Schulknaben, der sich Mühe giebt.
Ferner ist ein Bries Mozarts da an seinen Baier, von
Wien datirt, zwei Sätze eines Quintetts u. s. w. In der
Nähe des Mozart-Schrankes befindet sich ein Glaskasten, in
welchem Werke von Schumann und Chopin friedlich bei-
sammenliegen; die Handschriften der Beiden sind fein.
Chopins Schrift ist außerordentlich „nervös", die Noten sind
kleine Punkte, wie hingespritzt. Schumanns Schrift ist bedäch­
tiger, sauberer, sorgfältiger. Bemerkenswerth sind auch die
Autogramme von Mendelssohn; die eigenartige Form der
großen Buchstaben, die sich verlängern, verwickeln und ver­
einigen, läßt sofort die Küustlerhandschrift erkennen. Einen
Die beiden anderen früher erwähnten Mmiaturen-
Werke, die, gleichfalls neu zur Ausstellung bestimmt,
zu der Wenzels-Bibel ein Pendant bilden werden,
sollen den Kreis der Denkmäler vor der Erfindung
der Buchdruckerkunst mit Rücksicht auf fremde
Literaturen und Stilgattuugen erweitern. Die fran­
zösische Uebersetzuug des lateinischen Romanes von
Görard de Roufillon, im Auftrage Philipp des Guten,
Herzogs vou Burgund, 1447 angefertigt, ist nach
dem Ausspruche fachkundiger Kunsthistoriker das am
schönsten illustrirte Manuskript unter allen, die uns
solche Ritterromane überliefern. Sowohl die Voll­
bilder wie auch die kleinen, meist am Rande der
Blätter eingelegten Vignetten find, namentlich in den
landschaftlichen Partien, von außerordentlicher Aus­
bildung und erinnern lebhaft an die Ban Eyck'sche
Schule.
Die holländische Bibel endlich, dir für die Aus­
stellung bestimmt ist und aus der Bibliothek des
Prinzen Eugen von Savoyen stammt, steht in ihren
Miniature« zwar im Allgemeine» nicht auf der Höhe
der beiden vorerwähnten Bilderwerke, legt aber trotz
bescheidenerer Auffassung und Ausführung der Illu­
strationen zur heiligen Schrift ein markantes Zeugniß
dafür ab, eine wie unerschöpfliche Fälle von Vor-
würfen für Zeichner und Maler der Text der Btbe;
liefert. Hievon wie von der vollendeten Schönheit
der beiden vorerwähnten Werke sich durch Augen­
schein zu überzeugen, wird dem Publicum bald Ge­
legenheit geboten werden.
R. B.
Gegensatz zu Mendelssohns Schrift bilden die „stürmischen"
Autogramme Beethovens; hier sind die Bertikal-Liaien
überall nach links geworfen. Da macht die mächtige, deut­
liche, für die Ewigkeit berechnete Schrift Richard Wagners
einen anderen Eindruck. Das in Paris ausgestellte
Manuscript des Unsterblichen von Bayreuth ist— o Ironie I—
ein Stück von Donizetti, das Wagner für zwei Violinen
arrangirt hat.
(Moschusochsen.) Die zoologischen Gärten Europa's
werden bald mit Moschusochseu reich versehen sein, denn die
norwegischen Fangschiffer, die nach der Ostküste Grönlands
gehen, stellen jetzt auch diesen seltenen Thieren nach, die man
bisher noch nicht in Europa lebend gesehen hat. Dies- Thiere,
bekanntlich die einzigen Ueberreste einer entschwundenen Erd­
periode, führen außer im arktischen Archipel Nord-Bmerika's
in Nord- und Ost-Grönland ihr zurückgezogenes Dasein. In
Ost-Grönland wurdeu sie von der deutschen Noipvl-Expedi-
tion von 1869 70 entdeckt. Wenn sich jetzt die Fangschiffer
auf den Fang der Moschusochsen legen, dürfte bald gründ­
lich mit diesen Thieren aufgeräumt werden.
(Madagaskars Thierwelt.» Man hat oft die Ver­
muthung ausgesprochen, daß Madagaskar früher viel größer
gewesen sein müsse als heute, und in den Augen einiger
Forscher hat es sich zu einem Contine.nte Lemuria erweitert,
der bis zu den indischen Inseln hinüberreichte. Sicher ist,
wie der „Prometheus" schreibt, daß die Insel viel mehr
Pflanzen- und Thierformen beherbergt, als ihrem Umfange
entsprechen würde. Die fossilen Arten haben ein ausgesprochen
tertiäres Gepräge, und darunter erwecken sossile Halbaffen,
die vor nicht gar zu langer Zeit ausgestorben sind und
wahrscheinlich noch das Erscheinen des Mensche» erlebt haben
dürsten, ein besonderes Jnterefle. In einer der Pariser Aka­
demie unlängst vorgelegten Arbeit beschreibt Guillaume
Grandidier vier neu gefundene Halbaffen, bei deren Unter­
suchung ihm Filhol Beistand geleistet hat. Der durch seinen
Wuchs merkwürdigste darunter ist der Peloriadapis, welcher
von allen bisher bekannten Vierhändern der größte gewesen
zu sein scheint Er war dem früher daselbst gefundenen
Megaladapis ähnlich, unterscheidet sich aber durch eine ver­
schiedene Gestaltung des Jochbogens und fast doppelte
Größe. Zwei andere Gattungen, Palaepropitüeens und
PalaeocMrogateus, schließen sich durch ihr Gebiß den beiden
noch lebenden Arten des Schleiermaki und Katzenmaki eng
an, aber auch sie waren von größerem und gedrungenerem
Wuchs. Die Reste aller Thiere wurden in den Torfmooren
von Antstrabe, ungefähr im Centrum der Insel, meist in ge­
ringen Tiefen gefunden, kommen aber auch in de» Mooren
der Westküste und in gewissen Kalksteiugrotten des Südens
vor. Man findet nicht selten große Knochenanhäufungen, in
denen die Reste der ausgestorbenen Arten vielfach mit solchen
noch lebender Arten gemischt auftreten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der österreichischen
Popier-Confcction, welche bekanntlich mit der Papier-
Fabrication in einem Saale ausstellt, wurde von der inter­
nationalen Jury die Collectivltät mit der letzteren nicht
anerkannt und die Ausstellungen der betheiligten Firmen
dieser Gruppe als Einzeiausstellungen der Beurtheilung der
Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung, den Oraud Prix,
erhielt unter sämmtlichen österreichischen Einzelausstellern in
der Claffe 92 für Papierware» einzig und allein nur die
Firma Theyer u. Hardtmuth, Wien (Fabrikk-
Etabliffement „Margaret Mill"), welche seit jeher in dieser
Branche eine tonangebende Rolle einnimmt.
TelegrMme des Te!egrap-erz-CmM
spoudellz-BmeM.
Triest, 6. September. Statthalter Graf Goöß
ist heute früh aus Wien wieder hier eingetroffen.
Um 2 Uhr Nachmittags erwiderte er an Bord Sr.
Majestät Schiffes „Kaiser Karl VI." den Besuch des
k und k. Eseadre-Commandanten Contre Admirals
Ritter von Brosch. Als der Statthalter das
Flaggenschiff verließ, wurde der vorgeschriebene Ge-
schützsalut geleistet.
Czernowitz, 6. September. Bei der heute
vorgenommenen Ergänzungswahl eines L and-
tags -Abgeordneten im Städtewahlbezirke
Czernowitz wurde der Reichsraths-Abgeordnete Dr.
Benno Sträucher mit 954 von 957 abgegebenen
Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Budapest, 6. September. Handelsminister von
Hegedüs ist heute Nachmittags zur Besichtigung
der Ausstellung nach Paris abgereist.
Budapest, 6. September. I» der Affaire
des Banknotenfälschers Dr. Zoltan
T a k ä c s wurden in Budapest und Mezö-
Tur zehn Verhaftungen vorgenommen; in letzterem
Orte wurden der Gutsbesitzer Franz Bälint, besten
Bruder, der Polizei-Beamte Joseph Bälint, und deren
Mutter, sowie ein Polizei-Wachtmeister verhaftet.
Budapest, 6. September. Wie der „Magyar
Orszäg* aus Neutra meldet, wurde der Vicenotär
Elemer Fnezcffery, der Jagdgenoste des vor einige«
Wochen auf der Jagd verunglück,en Wiener Banquiers
von Flefch, verhaftet, nachdem die über Anzeige
der Familien-Mitglieder des Letzteren eingeleitete
Untersuchung Anhaltspunkte dafür zutage gefördert
! hatte, daß Flefch meuchlings ermordet worden sei.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 205
6
Freitag, den 7. September I960.
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Ans den englischen Zettun-
gen ist in die deutsche Presse eine Meldung über­
gegangen, einer der deutschen Fürsten
habe beim Kaiser briefliche Vorstellungen
gegen die Politik Deutschlands in China
erhoben. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ist
ermächtigt, festzustellen, daß diese Angaben deS eng-
tischen Blattes völlig erfunden find.
Berlin, 6. September. Die Stadtverordneten
bewilligten dem Comite zur Errichtung eines Haydn-
Mozart- Beethoven- Denkmals den
ganzen noch fehlenden Betrag von 12.000 Mark.
Tromsoe, 6. September. Als die „Stella Polare"
in der Tafelbai durch das Eis ganz auf das Land
geschoben und der Schiffsraum mit Waffrr gefüllt
war, wurde das Schiff auSgebeffert, blieb aber immer
noch leck. Aus den beiden mitgeführten Zelten wurde
ein Zelt aufgerichtet. Auch der mitgebrachte Ofen
kam in das Zelt. In der ersten Nacht herrschte
eine Kälte von 7 Grad, so daß die Stiefel im
Zelte gefroren, später gestaltete fich der Aufenthalt
bcffer. Das Zelt, ungefähr 18 Fuß hoch, war voll­
ständig eingeschneit. Vier Expeditionen wurden aus­
gesendet; die erste in nördlicher Richtung, um Statio­
nen zu errichten, die zweite, aus einem norwegischen
Maschinisten und zwei Italienern bestehend, sollte zwölf
Tage fortbleiben, kam jedoch nicht wieder. Die dritte
dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage. Die letztere
Expedition, welche aus dem Corvetten-Capitäu Cogni und
drei Man« fich zusammensetzte^ drang b!S 86 Grad
33 Minuten nördlicher Brette vor. Cogni errichtete
Depots für die Verschollene»; es ist jedoch wenig
Hoffnung vorhanden, daß fie noch leben. Dem Herzog
der Abruzzen find zwei Finger abgefroren. Die
wiffcnschaftlichen Resultate find befriedigend, es wurden
40 Eisbären und ein Walroß gefangen. Die „Stella
Polare" segelte heute Nachmittags von hier ab.
T r o m s o e, 6. September. Die „Stella
Polare" besuchte auf der Heimfahrt Nansens
Hütte auf dem Franz Joseph-Lande. Die eilf
Monate dauernde Einschließung im Eise er­
folgte auf dem Rückwege. Jene Expedition,
welche den 86. Grad 33 Minuten nördlicher Breite
erreichte, lebte hundert Tage hindurch ausschließlich
vom Huvdeflcisch. Seiner zwei erfrorenen Finger
wegen konnte der Herzog der Abruzzen an dieser
Expedition nicht theilnehmen. Von Dronthcim au be­
nützt der Herzog die Eisenbahn für die Heimreise.
Die „Stella Polare" ist nach Sandesjord gesegelt.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler
Hern" ist auS Bergen mit verdächtigen Krank­
heitserscheinungen an Bord hier eingetroffen. Ein
Mann wurde isolirt, das Schiff desinfieirt. Zwei
andere Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung
gestellt.
S t.< P e t e r s b u r g, 6. September. Die
„Finljandskaja Gazcta" meldet, daß von den zahl­
reichen Petitionen des letzten f i n n l ä n d i-
schen Landtages namentlich die Petition wegen
deS Systems der Landesverwaltung in Anbetracht der
Abficht und der Zwecke ihrer Bcrfasfcr die größte Be­
deutung verdiene. Die Petition wurde zur Allerhöchsten
Eiufichtnahme unterbreitet, wobei der Generalgouvcr-
neur von Finnland in seinem Begleitschreiben erklärte,
er halte die Petition der Landstände für einen An-
klage-Act gegen seine Person und erachte es deßhalb
nicht für möglich, den Grad ihrer Berechtigung zu
beurtheilen. Der Kaiser traf in Betreff dieser Peti­
tion die bereits gemeldete Entscheidung.
Rom, 6. September. Der Papst begab sich
heute in Begleitung von vier Cardinälen und
mehreren Bischöfen in die Peters-Kirche, wo er
500 Studenten italienischer und auswärtiger
Univerfitätcu und eine große Anzahl Pilger em­
pfing. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen leb­
haft acclamirt.
Sofia, 6. September. Die Minister, sowie die
Mitglieder der bulgarischen Mission find heute aus
Constantiuop-l hieher zurückgekehrt.
Sofia, 6. September. Die „Agence Telezraphique
Bulgare" bezeichnet die von der „Agence Roumatue"
verbreitete Meldung, daß Handels minister Natscho-
witsch während der interimistischen Leitung des
Ministeriums des Aeußern gegenüber dem rumänischen
diplomatischen Agenten in Sofia erklärt hätte, die
bulgarische Regierung sei bereit, gegen die von den
rumänischen Gerichtsbehörden der Theilnahme an der
Ermordung Mihaileano's beschuldigten Mitglieder des
makedonischen Comite, ohne das Urtheil der Gerichte
abzuwarten, die Verfolgung einzuleiten, sobald der
Untersuchungs-Richter in Bukarest die Untersuchungs-
acten eingesendet haben werde, als unrichtig und
fügt hinzu, die bulgarische Regierung habe seit dem
Beginne deS Conflictes erklärt, daß fie die Ver­
folgung aller Schuldigen anordnen werde, sobald fie
hinreichende Beweise in dcn Händen habe, um die
Untersuchung gegen jene zu eröffnen.
New-Aork, 6. September. Heute traten
66 Vertreter der National-Partei zusammen, welche
die Präfidentschafls-Candidatur Mac Kinley's vud
Brycns bekämpfen und den Senator C a f f e r y als
Candidatcn der National-Partei aufstellten. Für die
Vicepräsidcntschaft wird Archibald Howe (Massachusetts)
canditirt.
Die Ereignisse in China.
Die Stellung Italiens in der zweiten Linie
der an der chiuefischen Frage betheiligteu Mächte hat,
wie aus Rom geschrieben wird, zur natuMmäßen
Folge, daß das römische Cabinet gegenüber den
jüngsten russischen Vorschlägen eine reservirtere Hal­
tung für angemrffen erachtet. Als feststehend könne
aber angesehen werden, daß Italiens Vorgehen sich
in gleicher Richtung wie dasjenige Oesterreich-Ungarns
bewegen werde und daß demgemäß der Beschluß der
Unterstellung des italienischen Truppencontingents in
China unter den Oberbefehl des deutschem Fcld-
marschalls Grafen Waldersee »»erschüttert bleibe.
Die Königin-Regentin von S p a» i e n hat dem
Gesandten in Peking, Cologan, das Großkreuz des
Jsabcllen-Ordens verliehen. Ja Madrid gilt es als
sicher, daß nach dem Abgänge Cologans aus Peking
eine Wiedcrbesetzung dieses Postens bis auf Weiteres
nicht erfolgen wird.
«
(Telegramme.)
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Soeben
landeten der Stab, sowie die erste und dritte Com­
pagnie des ersten Baiaillons vom ersten ostasiatische»
Infanterieregiment unter dem Befehle des Majors
Graham. Bei dem Empfangt der Truppen durch den
deutschen Generalkonsul war eine französische Ehren­
wache aufgestellt, 'während eine englische Militär-
Musikkapelle spielte. Es erfolgte sodann der Marsch
durch die Fremden-Niederlaffungen mit dem Mufikcorps
des deutschen Geschwaders an der Spitze. Bor dem
„Jltis"-Denkmal wurde ein Hurrah! auf Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in ihre Quar­
tiere einrückten, wurden fie durch den deutschen Ge­
sandten und dcn Geschwaderchef begrüßt.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders
ging heute folgende Meldung ein: Capitän Pohl
berichtet aus Peking: Der rusfische General be­
suchte am 26. August die deutschen Quartiere und
sprach fich lobend über die Ordnung und Disciplin
aus. Die Unierkunst der Leute ist gut. Der von den
deutschen Mannschaften besetzte Theil der Chinesen«
Stadt ist gereinigt. Es find beruhigende Pro-
clamationen erlassen worden. Am 27. v. M.
find zwei Hitzschläge vorgekommen. Auch beim See-
bataillou kamen einige Dysenterie-Fälle vor. Der See­
soldat Bergers vom Peking-Detachement ist einer
Kopfwunde erlegen. Am 28. v. M. fand der
Durchmarsch durch den Palast statt. Der
Einmarsch erfolgte vom Süden, der Abmarsch nach
Norden. Beim Durchmärsche durch die Empfangshallen
machten die Räume einen schmutzigen, verwahrlosten
Eindruck. Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später
wurde der Palast wieder geschloffen. Einem Gerüchte
zufolge ist die Kaiserin erst am 15. A*gust früh
entflohen.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Berichten des Capitäns von Pohl vom
31. August zufolge ist das zweite Secbataillon
in Peking eingetroffen. Pohl tritt nach der
Uebergabe der Geschäfte an den Generalmajor Höpfner
mit den sehr angestrengten Landungstruppen den
Rückmarsch nach Tien-Tsin an. Auf den Etapen-
Stationen sowie für die Aufrechterhaltung der Ver­
bindung zu Waffer wird seemännisches Personal
zurückgelassen werden.
Der zweite Admiral meldet: Am 26. August bc-
sandeu sich auf dem Lande: von Deutschland:
91 Officiere, 3150 Mann, 6 Geschütze und 344
Pferde; von England: 218 Officiere, 6746
Mann, 25 Geschütze und 1897 Pferde; vou Oester-
reich-Ungarn: 16 Officiere, 272 Mann,
2 Geschütze, 80 Pferde; von A m c r i k a: 181 Offi-
eiere, 5427 Mann, 17 Geschütze, 1239 Pferde; von
Frankreich: 192 Officiere, 5186 Mann, 37 Ge­
schütze, 570 Pferde; von Italien: 26 Officiere,
552 (?) Manu, 1 Geschütz, 16 Pferde. Ueber die
Stärke der russischen Truppen ist nichts Näheres
bekannt.
Frankfurt a. M., 6. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
5. d. M.: Die Engländer landeten ohne vorherige
Anmeldung 700 Sikhs, 350 Geniesoldaten und
118 Mann indischer Cavallerte, welch Letztere be­
schleunigt nach Taku weiterfahren.— Li- Hnng-
T s ch a n g wurde dringlich aufgefordert, nach Peking
zu kommen. Chincfischc Beamte sprechen sich dahin
aus, daß, falls er der Aufforderung nicht nachkäme,
das Reich in Gefahr geriethe.
London, 6. September. Reuters Office meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen: In K a n t o n
nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet, wurden
die Läden Eingeborner, welche ausländische Waren
führen, angegriffen vnd geplündert. ES herrscht hier
ein allgemeines Gefühl der Unsicherheit vor.
Es geht ferner das Gerücht von b-vorstchenden Un­
ruhen am Feste der Laternen am 8. d. M. Aehnliche
Gerüchte find unter den Chinesen Hongkongs
verbreitet.
Die Pest.
Haag, 6. September. Die Regierung ordnete
eine zehntägige Quarantäne gegen die Pro-
venienzen aus Glasgow au und erließ ein Einfnhr-
nnd Durchfuhrverbot für Lumpen und gebrauchte
Kleider aus dieser Stadt.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen Be­
richte der Gesundheits-Behörde wird mitgetheilt, daß
keine neuen Pestfälle vorgekommen find.
Bon den unter ärztlicher Beobachtung Stehenden sind
zwei eutlaffen worden. Man glaubt hier, daß man
der Krankheit schnell Herr werden dürfte.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 16. September. Oesterr. Credit-Actim 668 .—,
Ungar. Prämien-Anlehen 159.-. Ungar. Credit- Aktien
687.—. Ungar. Hypothekenbank 440.50 Ungar. Escompre-
Bank 449. —. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commcrcialbank
2620.—. Elektricitäts-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 175.—. Ungarische Kronenrentc 90.70.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Pester Straßenbahn 613.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210.-. Salgö-Tarjäner 663.—. Rima«
Muränyer 544.—.
Die Nachrichten über den rumänisch-bulgarischen Conflict
verstimmten; die Speculation verhielt sich reservirt. Inter­
nationale Werthe wurden zu behaupteten Cursen gehandelt.
Der Localmarkt war still, nur in Rima- Muränyer und
Salgö-Tarjäner entwickelte sich ein unwesentliches Geschäft zu
gestrigen Notirungen. Ungarische Kronenrente avancirte einige
Zehntel. Banken vollkommen grschäftslos. Mühle» und
Jndustriewerthe unbeachtet.
Berlin, 6. September. iSchlußcnrse.1 Oesterr. Papier­
rente —.—. Oesterr. Silberrente. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische Kronen­
rente 90.80. 4>/2prrcentige ungarische Eisen bahn-Anleche
in Go!d 10125. Credit-Actien 209.—. Unionbank-
Actien Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —. ■. Lombarden
26.75. Staatsbahn-Actien 143.50. Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216.50. Wechsel auf Wien lauge
Sicht kurze Sicht 84.55. Paris kurze Sicht 81.85
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lauge Sicht 20 27-5,
kurze Sicht 20.45 5. Wechsel auf Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 85.80. Z^perc. deutsche Anleihe 94.70.
Neue 4perc. russische Anleihe 98.—. Disconto-Commandtt
174.90. Deutsche Bank 189.70. Hrndels-G-sellschaft 147.90.
Dresdner Bank 147.25. Hamburger Paketschiffahrt 120.75.
Norddeutscher Lloyd 108.40. Mittelmeer-Bahn-Actieu 99.25.
Meridioual-Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 140 80. Schweizer
Centralbahn 146.80. Schweizer Nordostbahn 89.10. Bochumer
185.10. Gelsenkirchuer 193.40. Harpener 179.60. Hibernia
203.-. Laura-Hütte 201.20. Türkm-Lose 110.40.
Der Rückgang in Montanwerthen machte heute bei Er-
öffnung weitere Fortschritte, wozu ungünstige Situations-
Berichte über die Kohlen-Judustrie in Ober-Schlesien, sowie
in Rheinland-Westphalen Beranlaffnng gaben; zudem drückten
ganz ansehnliche Positrons«Lösungen größerer Posten in
Hütten- und Bergwerks-Actien, die in diesen Tagen aus dem
Markte genommen worden sind. Banken unregelmäßig Fonds
stetig. Bahnen ruhig; Staatsbahn fester auf Wien; Trans-
vaal-Bahn-Actien höher aus Rückkäufe. Im späteren Verlaufe
Montanwerthe schwankend. Sonstiges unverändert. Die Börse
bleibt bis nach der heutigen Sitzung des Staatsministeriums
über die zu ergreifenden Maßnahmen zur Milderung der
Kohlennoth abwartend.
Privatdiscont 4% pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische
Kronenrente 90.80. Credit-Actien 209.—. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26 76. Staatsbahn-Actien 143.50. Italiener (Coffa) 94.30.
Italiener (Ultimo) 9460. Disconto-Commandit 174.60.
Deutsche Bank 189.40. Handels-Gesellschast 147.60. Dresdner
Bank 147.—. Hamburger Paketschiffahrt 120.50. Nord­
deutscher Lloyd 108.10. Mittelmeer-Bahn 99.50. Meridional-


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 7 ]
^WWWMMBWtMMW
Freitag den 7. September 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 205.
Bahn 132 50. Gotthard-Bahn 140.80. Schweizer Centralbahn
146.7ö. Schweizer Nordostbahn 89 60. Bochnmer 185.40.
Gelsentirchuer 192 90. Harpener 179.7b. Hibernia 202 90.
Laura-Hütte 201.25. Türken-Lose 111.—.
Ruhig. Montanwerthe etwas erholt. Dortmund-Gronauer
matt, angeblich auf zu erwartende Mindereinnahme. Trans-
vaalbahn-Actien gedrückt. Trust-Dynamit belebt.
Frankfurt, 6. September. (Abendbörse.) Credit-Actien
209.30. Staatsbahn 143.60 Lombarden 26.90. Deutsche
Ban! —.—. Disconto-Commandit 174.80. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschaft —Gelsenkirchner
193.25. Harpener 180.10 Hibernia —.—. Laura-Hütte
—. Italiener Ungarische Goldrente —.
Paris, 6. September. (Schluficurse.) Staatsbahn
715.—. Lombarden 143.-. Neue türkische Cousols
23.50. Wechsel auf London 25.16. Aeghptische Rente
106.15. Oesterreichische Goldrente 99.-. Ungarische Gold­
rente 97.—. Läuderbank 456.—. Türken-Lose 115.50.
Banque de Paris 1127. Meridional-Babn —.—. 3perc.
Rente 101.10. 4perc. italienische Rente 93 60. 4perc. spanische
Exterieurs 73.50. Banque Ottomane 545.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe —. 3 1/ 2 (jerc. Rente 102.27.
Credit soncier de France —. Oesterreichische Bodencredit
—. Alpine —. Lombardisch- Eisenbahn-Prioritäten
331. —. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) -.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 75-. Griech. Anleihe 187.—. Tabak-
Actien 323.—. Wechsel auf Italien 6>/< pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
s /aa pCt. 5perc. bulgarische Obligationen 466.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1473.-. De Beers 722 50. Eastrand 194.-.
Chartered 85.50. Randfontein 80.—.
London, 6. September. (Schluücurse.) Cousols 98"/„.
Lombarden b 1 /^. Neue Spanier 72; 18. Italiener 93' 8.
Ungarische Goldreote 95'/,. Oesterreichische Goldrente
. 4perc. Rupien 63 7/ 6. Canada«Pacific S2'/ 4.
Platzdiscont 3 5/ 8 pCt. Silber 28', 4. Wechsel auf Wien
12.54. Zperc. ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartercd 3.34. Eastrand 7.68. Randsontein 3.15.
Randmines 41.—. De Boers 28'/ 8.
Wasser standsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthcilung
in Wien
vom 6. September 1900.
Bilshofen Donau^
Kufstein Inn
St.-Johann Salzach. ....
Oberndorf„
Braunau Inn
Schärding„
Engelhartszell Donau
Aschach„
Linz„
Gmunden Traun
Wels„
Mamhausen Donau
Liezen Enns
Steyr„
Grein Donau
Ybbs ..
Melk
Spitz„
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifen stein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Hainburg„
Wasserstand
um 8 Uhr früh
60 Ctm.
100 ..
+•
~*r
90
230
82
138
111
100
43
36
94
74
92
20
193
70
14
56
15
65
26
82
34
- 24
•+ 144
-r 148
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirthschast.
(Oesterreichisch -ungarische Bank.) In
der heutigen Sitzung des Generalrathes, welcher
Se. Excellenz der Herr Gouverneur Dr. Ritter von
B i l i ü s k i mit Unterbrechung seines Urlaubes präfi-
dirte, wurde der über die Geschäfisbeivegung der Bank
und die allgemeine Lage des Geldmarktes erstattete
Bericht des Grneralsccretärs zur Kenntniß genommen.
Ein Antrag aus Aenderung des Zinsfußes lag nicht
vor. Sodann wurde beschlossen, am 20. September
bei den beiden Hauptanstalten und bei sämmtliche»
Filialen mit der Hinausgabe der neuen Banknoten zu
20 Kronen zu beginnen. Hiemit im Zusammenhange
erörterte der Generalrath die Frage des Umlaufes der
Zehuer-Bankuoten und beschloß, diesbezüglich eine
besondere Note an die beide« Finanzministerien zu
richten und darin, unter Hinweis auf die noch zu
gewärtigenden Bedürfnisse des Zahlungsverkehres, eine
entsprechende Erhöhung der von diesen Ministerien
seinerzeit contingentirten Umlaufssumme der vor-
bezeichneten Noten-Kategorie anzuregen Eine Er­
höhung dürfte nach den schon in der heutigen Sitzung
abgegebenen Erklärungen der beiden Regierungs-
Vertreter in Verbindung mit der Hinausgabe der
neuen Banknoten in der Weise erfolgen, daß die
letzteren bis zu einer entsprechend festzusetzenden
Maximalsumme ohne Einrechnung in das bisherige
Zehn-Guldeu-Contingent von der Bank im allgemeinen
Zahlungswege oder im Wege der Verwechslung gegen
jede beliebige Banknoteugattung ausgegeben werden
können. Im Hinblicke auf die erfahrungsgemäß nicht
geringen Schwierigkeiten, welche sich bei der Beschaffung
und Versendung des für Zollzahlungen benöthigten Gold 's
für die Geschäftswelt und für den Hartgeldverkehr ergeben,
wurde beschloffen, für solche Zahlungen Gold­
anweisungen einzuführen. Dieselben werden auf eine
der beiden Hauptanstalten lauten, doch kaun die Aus­
schreibung jede Filiale der Bank vermitteln. Der Ein­
führung dieser Anweisungen, für welche sich der
österreichische Regierungs-Vertreter sofort freundlich aus­
gesprochen hat, müssen übrigens noch Verhandlungen
mit de« beiden Finanzministerien vorangehen. Der
Generalrath hot weiter beschlossen, um das Netz der
Filialen thunlichst zu erweitern, über die anläßlich
der Privilegiums Erneuerung vertragsmäßig zu er­
richtenden zwanzig Filialen noch in Trient und
Szekesschecvar (Sluhlweißenburg) Bankfilialen zu
etabliren. Gleichzeitig wurde bestimmt, die neuen
Bankfilialen Aussig. Pardubitz, Kaposvär, Kecskemet,
Szombathely (Steinamanger) und Ujvidek (Neusatz)
am 17. d. M. zu eröffnen, und die Festsetzung des
Eröffnuugstermincs der Bankanstalten Kolomea und
Marburg, für deren Activirung die gesummten Vor­
arbeiten im Laufe des nächsten Monats beendet sein
dürften, der Geschästslcitung überlasten. Nach Ge­
nehmigung des Aatrag's der Bankleitung, in Laibach
behufs Aufführung eines Bankgebäudes einen Bauplatz
anzukaufen, wurde eine Reihe von Gegenständen der
laufenden Verwaltung erledigt.
(Wiener Börse.) Mit Genehmigung des k. k.
Finanzministeriums erfolgt vom 7. d. M. ab die
Notirnng der mit jährlich 4 pCt. verzinslichen Me­
liorations-Scheine und der ebenfalls mit jährlich 4 pCt.
verzinslichen Communal-Schuldscheine der Landesbank
des Königreiches Böhmen im amtlichen Cursblatte der
Wiener Börse.
(Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini-
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf je ein Jahr ertheilt: dem
Gemeinde- Vorsteher Ferdinand Ockermüller in
Sicghartskirchen im Vereine mit dem Gemeinde-
Vorsteher Joseph Edlmaier in Köoigstetten für
eine Localbahn von Hätteldorf üb-r Mauerbach,
Königstetten und Sieghartskirchen nach Judcnau;
ferner dem päpstlichen Kämmerer und Pfarrer Msgr.
Anton Ditko in LangenloiS im Vereine mit dem
Bürgermeister und Realitäten- Besitzer Ferdinand
Krumpöck in LangenloiS und dem Advocaten Dr.
Richard Kästner in LangenloiS, sowie dem behördlich
autorifirten Bau-Ingenieur Karl H. Loewenfeld in
Wien für eine normal-, eventuell schmalspurige
Localbahn von der Station LangenloiS-Haindorf der
k. k. Staatsbahnen über Gföhl nach Zwettl. Schließlich
hat das k. k. Eisenbahnmtnisterium dem k. k. Com-
mercialrathe Johann Baptist Schmarda in Wie« im
Vereine mit dem Kanfmanne Albrecht Schmarda, dem
Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Julius Ritter von
Fritsch, sowie mit der protokollirten Stadtbaumcisters«
Firma Kupka u. Orgelmeister, sämmtliche in Wien,
die mit dem Erlasse vom 23. August 1899 auf die
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine von der Station
Hüttcldorf-Hacking der k. k. Staatsbahnen ausgehende
und zu der piojectirten Villeuanlage am Wolfersberge
führende schmalspurige Bahn niederer Ordnung auf
ein weiteres Jahr verlängert.
(Zoll- Enqueten.) Heute fand in den
Räumlichkeiten der niederöfierreichischen Handels- und
Gewerbekammer die Zoll-Enquete über Eise «waren
unter dem Vorsitze des Präsidenten der Wiener
Kammer Herrenhaus-Mitgliedes Mauthner statt. Zeit­
weilig übernahm in Verhinderung des Präsidenten
Mauthner Landtags-Abgeordneter Alfred Ritter von
Liudheim den Vorsitz. Das Referat erstattete Namens
der Wiener Kammer deren Secretär-Stellvcrtreter
Riedl. Es wurde nahezu in sämmtlichen Ansätzen des
ungemein specialtfirten Tarifentwurfes eine vollständige
Einigung erzielt. Die Verhandlungen wurden um
5 Uhr Nachmittags geschloffen.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Direction Prag giebt bekannt, daß
am 10. d. M. die zwischen den Stationen Bcrann
und Wräz—St.-Johann, beziehungsweise Beraun und
Althütten gelegene Haltestelle Beraun-Zävodi
für den Personen- und Gepäcksvrrkehr eröffnet werden
wird. Die Züge der beiden Linien Beraun—Dußnik
und Beraun—Rakonitz werde« in der neuen Halte­
stelle anhalten. Die Berkehrszeiten dieser Züge sind
im Fahrplanplacatc Blatt III sub Linie 54 und 77
ersichtlich. Am selbe» Tage wird die bisherige auf der
Linie Beraun—Rakonitz gelegene Personen-Haltr-
sttlle Beraun (Wächterhaus Nr. 3) geschlossen.
(B a h n e r ö f f n u n g.) Am 8. d. M. wird die
Localbahn Lundenburg—Landesgrenze dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Dieselbe zweigt
von der Station Lundenburg der Hauptlinic Wien—
Krakau der Nordbahn ab. führt über Landshut nach
der mährisch-ungarischkn Landesgrevze und schließt dort
an die ungarische Nordwest-Localeisenbahn-Gesrllschaft
nach Kutti an. Alles Nähere ist aus der affichirten
Kundmachung, dem Fahrplanplacatc für die Local­
bahnstrecken Lundenburg—Landesgrenze—Kutti und
dem zweiten Nachtrage zu den für die Localbahurn
der Kaiser Fcrdinauds-Nordbahn giltigen Tarifen zu
ersehen.
(Erweiterung des Triest er Hafens.)
Die Stadtgemeinde Triest hat sich bekanntlich bereit
erklärt, der Staatsverwaltung jenen Betrag behufs
Inangriffnahme der Erweiterungsbauten am Triester
Hafen zur Verfügung zu stellen, welcher das Opfer
darstellt, das die Stadt Triest im Falle der legislativen
Genehmigung des ursprünglich in Aussicht genommenen
Gesetzentwurfes betreffend die Kostevbedeckung für die
erwähnten Erweiterungs-Bauten zu bringen gehabt hätte.
Dieser Betrag beziffert sich auf 1,000.000 Kronen und
das bezügliche neue Abkomme« hat die principielle Zu­
stimmung der Triester Gemeinde-Vertretung erhalten.
Dir Delegation des Triester Gemeinderathes hat nun
ueuefiens an dem von der Regierung mitgetheilten
Entwürfe des abzuschließenden Uebereinkommens, in
welchem auch die einzelnen auszuführenden Her­
stellungen namhaft gemacht find, einige Aenderungen
theils formeller, theils meritorischer, aber keineswegs
einschneidender Natur angeregt, welche die Zustimmung
der kompetenten Centralst-llen erfordern. Diese dürfte, wie
das „Oesterreichisch-ungarischc Eisenbahnblatt" meldet,
wohl in Bälde erlangt sein, worauf an die Jnangriff-
«ahme der Bauarbeiten, beziehungsweise die Vergebung
der Bauten geschritten werden wird. In dem in
Aussicht genommene« Ucbereinkommen ist als Priclufiv-
termin für den Beginn der Arbeiten der 1. Jänner
1901 festgesetzt.
(Ostrau-Karwiner Montan- Gesell­
schaft.) Die Ostrau-Karwiner Montan-Gesellschaft
hielt heute ihre ordentliche Generalversammlung ab.
Nach dem Geschäftsberichte war das Gesellschafts­
revier durch den Bergarbeiter-Strike nicht in so hohem
Maße betroffen wie die übrigen Reviere. Die Ge-
sammtförderung au Steinkohle betrug im abgelaufenen
Geschäftsjahre 1'425 Millionen Metercentner (mehr
70.786 Metercentner gegenüber dem Vorjahre), die
Gesammtausgabe 1 423 Millionen Metercentner (mehr
71.445 Metercentner). Laut Bilanz beträgt der
erzielte Reingewinn 235.747 Kronen und erhöht sich
zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Vorjahre auf
245.799 Kronen. Von demselben beantragt der Ber-
waltungsrath, an die Actioväre außer den 4 pCt.
Capttalszinsen mit 120.000 Kronen noch eine 3perc.
Superdividende mit 90.000 Kronen zu vertheilen
und den nach den statutarischen Dotationen ver­
bleibenden Rest per 1438 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Bericht, sowie die Anträge des
Verwaltungsrathes wurden ohne Diskussion einstimmig
genehmigt. In den Verwaltungsrath wurde Fürst
Ernst Starhemberg neugewählt.
(Die deutsche Zuckergewinnung.) Die
amtliche Zuckerstatistik rechnet das Betriebsjahr vom
1. August bis 31. Jali. Die Verarbeitung roher
Rüben war im abgelaufenen Jahre etwas größer als
im vorausgegangenen Jahre, blieb aber hinter einigen
früheren Jahren erheblich zurück. Es kamen zur Ver­
arbeitung 12,466.432 Tonnen rohe Rüben gegen
12,150.642 im Jahre 1898/99, 13.697.892 im
Jahre 1897/98 und 13.721.601 im Jahre 1896/97.
Im Vergleiche zum Vorjahre hat also eine Zunahme
um 315.790 oder 26 pEt. stattgefunden, dagegen
war die Rüben-Berarbeitung in den Jahren 1897/98
und 1896/97 um mehr als eine Million Tonnen
größer als im eben zu Ende gegangenen Betriebsjahre
Die Zuckergewinnung betrug in Tonnen:
Rohzucker Raffinirter Zucker
1899 1900 1,576.673 1,212.471
1898,99 1,521,716 1,186.922
1897,98 1,664.268 1,207.350
1896/97 1,659.055 1,004,954
1895/96 1,467.437 1,084.395
1894/95 1,692.011 989. 62
Hienach war die Rohzucker-Gewinnung um 54.957
Tonne» und die Eonsumzucker-Gewinnnng um 26.549


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 205.
8
Freitag, den 7. September 1900.
Tonnen größer als im Vorjahre, während der Ge­
winn an krystallifirtem Zucker, in Rohzucker berechnet,
wobei die anderen krystallifirten Zucker im Verhält­
nisse von 9 zu 10 umgerechnet werden, nach Abzug
des eingeworfenen Zuckers sich um 68.823 Tonnen
oder fast 4 pCt. bester stellte als im voraufgegangenen
Jahre. Die in Rohzucker berechnete gefammte Zucker-
gewinnung betrug im Durchschnitte der fünf voraus­
gegangenen Jahre 1,770.621 Tonnen, übertraf also
di- Gewinnung im letzten Jahre um 20.631 Tonnen.
Trotz der Zunahme der Zuckergewinnung ist die
Zuckerausfuhr im letzten Bctriebejahre geringer gewesen
als im vorausgegangene». ES wurden nämlich aus­
geführt in Tonnen-:
Rohzucker Brotzucker rc.
1899/1900 485.935 417.408
1898/99 499.603 436.785
1897,98 478.941 478.812
1896/97 760.657 406.114
Hiknach war die Ausfuhr von Rohzucker (Zuschuß-
elaste &) um rund 13.700 Tonnen und die von
Brotzucker (Zuschußclaste b.) um 19.000 Tonnen, die
gefammte Zuckerausfuhr, z» der auch der übrige Zucker
(Zuschußclaste c.) gehört, um 31.700 Tonnen geringer
als im Vorjahre. Die ZuckerauSfuhr nach Groß­
britannien war im letzten Jahre um 85 614 Tonnen
oder 141 pCt. geringer als im vorletzten Jahre.
Großbritannien erhielt im Jahr- 1898/99 63 5 pCt.
der gesammten deutschen ZuckerauSfuhr, im Jahre
1899/1900 nur noch 56 6 pCt. Die Ausfuhr nach
den Vereinigten Staaten dagegen ist stark gestiegen,
im letzten Jahre um fast 30.000 Tonmn. Zurück­
gegangen ist im letzten Jahre die Ausfuhr nach
Britisch-Nord-Amertka (wegen des Vorzugsrarises, den
Canada dem Mutterlaude und seinen Colonieu ein­
räumte). Schweden, Dänemark und Leu Niederlanden,
erheblich gestiegen die nach Japan, Britifch-Ost-Jadien
und Australien, nachdem allerdings im Jahre 1898/99
ein starker Rückgang der ZuckerauSfuhr nach diesen
Ländern erfolgt war. Auch die Ausfuhr nach Norwegen
hat bedeutend zugenommen.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Men, 6. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Aufftg Kr. 27.75 G., Kr.-— W.. detto ab
Olmütz Kr. 26.05 G, Kr. W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 26.05 G., Kr. —SB., detto per October-December,
Frachtbafls Austig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto fecunba Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per September-October ab mährische Stationen tranflto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen traustw Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; PilS Centrifngal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.50 G., Kr. 29.— 38., detto per Rovember-März ab
Triest transito Nr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 45.40 G., Kr. 45.80 W.; steigend.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 92.— G., Kr. 93.— W.; fester.
O e l s aat e», per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G., Kr. 14.70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.50 G.; Kr. 13.— 88.;
prompt ab Wien per Waggon: gaiizisches, Stand whire,
Kr. 39 35 G., Kr 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G,
Kr. 41 35 W.; fest.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35— ©., Kr. 36.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 56.— ©., Kr. 58.— SB, deito good
average Kr. 54.— G-, Kr. 55. W., detto regulär Kr. 52.— G,
Kr. 53.— 28., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.- W.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.50 G., Kr. 75.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W-, detto Penaug Kr 68,—
Geld, Kr. 70.- 38.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochia
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.— ®.,
Kr. 270— 28.; Macisnüffe Kr. 200.- G, Kr. 280.—
Ware; ruhig.
Amtliche Curse der Börse sür landwirthschaft-
liche Producte in Wien.
Wien, 6. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.40; Banater, 75-80Kilo, Kr. 7.75 bis
Kr. 8.25; Südbahn. 77-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.10; Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.83 bis Kr. 7.84/ per
Frühjahr 1901 Kr. 8.29 bis Kr. 8.30.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer. 72 76 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.42
bis Kr. 7.43; per Frühjahr 1901 Kr. 7.80 bis Kr. 7.81.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75..
Mais, per 50 Kilo: ungarischer Kr. 6.65 bis Kr. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6,15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neuer)
Kr. 14.— bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12 20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7«/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80— Wiener Roggeomehl-Type/:
Nr- 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 1125, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Privilegirte österreichisch-ungarische Ltaatseisenbahn-Gesellschast.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Periode
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900*)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
Vom 1. Jänner bis 31. Jali
1900
Vom 1. bis 31. August 1900.
6,083.424
1,182906
5,340.816
826.048
9,140.370
1,648.698
23,017.150
3,542.270
32,157.620
5,190,968
!
29,690.026
5,080.612
-+- 2,467.494
+■ 110.356
Zusammen
7,266.330
6,166.864
10,789.068
26,559.420
37,348.488
34,770.638
+ 2,577.850
Differery der definitiven Buchun­
gen pro April 1900 gegen­
über den publicirten provisori­
schen Ziffern
■+- 54.238
-+- 46.419
-+• 100.667
-+- 100.657
Daher im Ganzen
—
—
10,843.306
26,605.839
37,449.145
34,770.638
-+• 2,678.507
*) Me pro 1899 ansgewieseneu Einnahm«« sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclustve April richtiggestellt.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den Ländern der ungarischen Krone im Monate Juli 1900 und in der Zeit
vom 1. August 1899 bis inclusive 31. Juli 1900.
I.
Zucker der im tzl, Z.l, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
1. Anfänglicher Vorrath au fertiggestelltem, verkaufsfähigcm Zucker
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugniffen umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabriken uMer
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
6. Retto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
». gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe...
b. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinte.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließli cher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 weniger 7)
\ 11.
Zucker der im §1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Versteuerung angemeldeter Zucker
Wien, am 6. September 1900.
verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Juli 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. 31. Juli 1900
Zucker von
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99-3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mctr.
Kg.
Mctr. j Kg.
Mctr.
Kg.
Mctr.
Kg.
netto
25.706
36
358.504! 30
30.339
15
205.092
84
4.974
31
30.680
67
1.764 07
532.161
50
360 268! 37
662.500
65
247.191
75
1,587.261
1,792.354
68
52
30.680
67
37
315.308
90
1,792.354
52
575
41
14.148
14.723 41
15.957 26
52.984
66.209
119.194
241.074 35
52
2.263
67
50
297.087 97
02
299.351
15.957
64
26
632.716
1,018.663
1,551.280
241.074
34
83
17
35
Juli 1900
Mtcr.
Vom 1. August 1899 bis incl. 31. Juli 1900
1.243
50
Mtcr.
1489?
44
Vom k. k. Finanzministerium.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Hiezn ei« halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 9 ]
Freitag, den 7. September 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 205.
«nzeigeblatt 1900. Nr 205
1
Amtliche Curse der öffentliche« Börse i« Wien. Donnerstag, den 6. September 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
§0 fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Lkv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai'Nov.. Pr. C. 4- 2o/o
„.„ pr. Arr. 4*2o/ 0
,„ Febr.-Aug. pr. C. 4' 2 v/g
„„„ pr. Arr. 4-20/ o
„ inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4 2v/o
.. 7 pr. Arr. 4'2o/o
„ Aprll-Oct.. pr.C. 4'20/o
„„„ pr. Arr. 42v/o
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3'2v/o
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 4v/o
„ 1860„ 100 fl.„ 40/o
. 1864„ 100 fl.„
„ 1864„ 50 fl.„.-
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
Schlußcurs
Geld
Ware
97.65
97.85
97.65
97.85
97.65
97.85
97.65
97.85
97.25
97.45
97.25
97.45
97.25
97.45
97.25
97.45
172.—
174.—
132.50
133.50
160.—
162.—
194.—
196.—
194.—
196.—
300.50
302.50
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C.4v/o
„„„„ pr.Arr. 40/0
> Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C. 40/0
„„„... pr.U.„
„ Jnvest.-Rente stfr. Kr.. pr.C. 31/ 20/0
„„„.. pr. Arr. 31/ 2%
116.80
116.80
97.95
97.95
83.65
83.65
117—
117—
98.15
98.15
83.85
83.85
Eisenbahn-Staatsschuld»
Verschreibungen.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895* 40/ 0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 4
detto 34 I. verl. 2v/o G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 0. W.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credkt.-Jnft., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/0 Pr. verl. 5»/o
detto 50 I. verl. 41/ 3%
detto 60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
detto 41 I. verl. 40/0
detto verl.... 40/0
detto verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/z I. rückz. 41/ 30/0
detto 571/3 I. rückz 40/0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/ 30/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/ 0
Jftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 30/0
detto in 36 I. verl.. 50/0
detto verl.. 40/0
detto Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcasse erste verl... 40/0
detto verl.... 40/0
detto verl.... 40/0
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
detto detto verl. 40/0
detto h 1912 incl. 20/0 Pr. verl. 31/ 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 30/0
detto detto detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 40/0
„„„ 31/ 30/0
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40/0
Oeft. Hypothekenbank verl 4o/ 0
„„„ 50 I... 40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. 50/0
detto„ 41/ 30/0
detto„ .. 40/0
^esterr.-ungar. Bank 401/3 I. verl.. 40/0
detto 50 I. verl.. 4«/o
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcasse, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparkasse in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 4»/o'
Lchwarzenb. Aul., 38J. vl. G. k 1000 M. 4o/ 0 j
91.50
96.10
99.75
93!—
98.50
98.50
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/ 30/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 30/0
detto 50„„ 40/0
detto Com.°Obl. 60 I. verl. 41/ 30/0
detto detto 60„„ 4o/ 0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 41/ 20/0
detto 50 1 40/0
Schlußcurs
Schlußcurs
G-ld
Ware
Geld
Ware
94.25
95.—
Coi»»ierc.Pr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
„„ 400 u. 10.000 m.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/v
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
„„ Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
„„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
98.—
99.—
93.—
95.—
94.—
95.—
105.50
106.50
108.50
106.20
107.—
121.50
1231—
i i i
i' s i
112.75
2. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G. 200 Kr. 4 i/ 30 /o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 30/0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 30/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/oPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenmdustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.50/o
.„ Em.1880 200fl.G.50/y
„„ Em.1883 200fl.G.50/o
„ Em.1889 200fl.G.40/o
„„ Em.1893 200si.G.40/o
Union, Ei,en- u. Blechs.-Ge'.1894 200fl.50/o
96.—
90.60
96.75
96.75
91.60
97.—
94.50
106.50
10 /]—
I. Diverse Lose «per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
„ ,,„„ 1889100fl. 3v/o
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4fi/o
Donau-Regul.-Lose 100 ft 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 10O fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 1O0 fl. CM. 41/ 30/9
„„ 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/ 0
Türk. Eis.-Anl. a 400 Frs. per Cassa 00/0
„»»»„ Dtedio 00/0
st. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lolterre-Anlehen 20 ft
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Geielsich. v., 10 fl.
0 ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
.„.„ 1889
237.—
288.—
233.—
284.50
360.—
880.—
251.50
253.50
235.—
287.—
370.—
180.—
.—.
73.—
75.—
150.
384.—
27.50
50
110.75
111.75
12.50
13.50
388
390.—
124—
126—
63
66—
70.50
72—
47.50
48.50
125—
128.—
134.50
42.65
43.65
20.75
21.75
63—
65.—
170
173—
60.25
62.25
189—
——
385.—
30.—
52.—
40/0
ung. Hyp.-B.
23.50
25.—
Aktien (per Stüch.
K. Transport-Unternchmnngen.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl. 50/0
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-Velg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. yo/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A 50/0
detto detto Kr 50/0
detto detto 300 Kr. lit. B 50/ 0
detto detto Kr 50/0
Betr.-G. d. Orient.Els.200fl.G.800/oE. 50/0
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Locälb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. oo/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5«/o
detto„„„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-OderVerger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jassy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (11t. B) 200 fl. S. pr. Cassa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedl.mder Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
detto^ Stamm- „A200fl. 00/0
detto(„ „B200fl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5"/o
496
498—
3000
3005.—
402
404.—
292
294—
285—
287.—
426
428—
319
■321—
295
300—
390—
400.—
284—
3075—
3090.—
1095—
1099—
769—
772.—
598—
600.50
6330
6150.—
384—
388.—
411—
412.—
220.—
528—
530—
62—
63.—
351—
355—
531.—
532^
2300—
2400—
806.—
803—
454.—
456—
464.75
4G5J5
392]—
400—
784.—
884.—
178.50
179.—
266.—
267.—
380.—
390—
250.—
260—
250i—
260—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
int Cursblntte notirteir
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaf tera,
Gegründet 1833. [7109-57]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
SW- Parterre, "mx


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 205.
10
Freitag, den 7. September 1900.
Staats-Eiienb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa 50/0
bette bette„ Ult. 5%
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5v/o
bette bette„ Ult. 5°/o
SLLnerbb. LerL.-Bahn 200 fl. CM. 50/ 0
Szamosthal-EisenS.-Prior.-Act. 500 fl. 5<>/o
Lrainwap-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5v/g
„ Stamm-„ 100„ 50/o
Lranspertges., allg. österr. lOOfl.abgeft. 5v/o
llng.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5%
Ana.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5%
Wien-Potteudf.-Wr.-Neust.B.20Ofl. S. 50/ 0
Wiener Loealbahuen-Actienges. 200 fl. 0%
Staalsei'enb.-G. Act.-Genußscheiu...
Ii. Banken.
50/c>
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Dodencr.-Anst., oft. allg.2OOfl. S. (500Fr.)
400/0 G
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bedencreditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 5OO fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. s. Hand. u.Gew. 160 fl. per Cassa
„„ per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. c. s.Verk.-Unt. u. eff. A. 400 Är.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohrn. 200 fl
„ mährische 400 Kr....
„„ Marbnrger 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellich., n.-A. 500 fl. ...
Escvmpte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypetheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cassenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 30<Vo E.••
nng. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 1OO fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bo?n. u.Herc.prv. 2OVKr.40O/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Ind. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sparcassa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
50/o
Union-Bank, böhmische 100 fl
258^ 259.50
50/o
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
665.—
675.—
673.50
674.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl
320.—
324.—
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Äivnostenskä banka 100 fl. ....
258.50
259.50
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200,fl.
583.—
593.—;
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
610.—
620.—
116.50
118.50
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
478.—
479.—
371.—
376.—
Versicherungsanstalten. 50/0
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
130.—
134.—
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
617.—
620.—
197.50
198.50
Allianz,Leb.-u.Rentenvers.-A.-G., 2O0fl.0o/ o
430.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 00/y
146.—
148.—
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 st.
4350.—
4450.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
700.—
710.—
197.—
200.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. 30o/o E...
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
8300.—
Lenkam-Josefsthal 200 fl..
244.—
248.—
406.—
410.—
600.—
700.—
Liesinger Brauerei 100 fl
305.—
306.—
412.—
415.—
Forrciöre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
185.—
190.—
Liuzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280.—
Hagel- ii. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
242.50
243.50
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr.
440—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
830.—
840.—
Oeft. ^Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
147.—
157.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
720.—
730.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/y E...
360.—
Mähr-Oftrauer Bierbr.u.Malzs.-A.-G.200fl.
490.—
500.—
136.—
138.—
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
950.—
960.—
Match.-Aci.-G.Brand u.Lhuill.l60fl.abg.0o/o
257.—
Unfallversich.-Ges,, 1, äst, allg, 200 fl.,
2200.—
2400.—
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
482.—
485.—
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anft. 200 kl.
500.—
530.—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
138.—
142.—
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
395.—
400.—
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
1318.—
1314.—
Montangesellschaft, österr.-alpiue 100 fl..
474.50
475.50
Nadragec Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
250.—
266.—
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
840.—
870.—
M. Jndustrie-Nnteruchmuugcu,
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
275.50
276.50
Nordböhm. Kohlcnw.-G. 200 fl
1825.—
1850.—
495.50
495.50
5°/o
Norduuq. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
226.—
228.—
500.—
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
218.—
219.50
Baugesellschaft, allg, österr. 100 fl....
156.—
158.—
Oelindustric-Geselischast 200 fl
882.—
886.—
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
242.50
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
321.—
330.—
460.—
465.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
Piliener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
1875.—
1925.—
530.—
535.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
950.—
962.50
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-Ä.-G., I. 200 Kr.
420.—
440.—
„Poldihütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Potrendf.Baumwsp.u.Zwlrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0 o/o
412.—
420.—
2620.—
2630.—
Brünner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
560.—
580.—
200.—
210.—
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
668.50
669.50
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
535.—
540.—
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
1907.—
1915.—
686.—
688.—
„ Wasserwerks-Ges. 200 fl....
600.—
620.—
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1.Triester 400 Kr.
700.—
740.—
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Rimamurany-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechrv.-A.-G., 200 fl.
540.—
542.—
418.—
420.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
940.—
950.—
412.—
420.—
1700.—
1750.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
208.50
210.50
347—
353.—
395.—
405.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1035.—
1042.—
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
660.—
666.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
200.—
201.—
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
282.—
300.—
590.—
596.—
Eisenbahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
398.—
400.—
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Ind. 500 Kr.
1655.—
1665.—
1405.—
1410.—
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
558.—
562.—
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
346.—
350.—
447.—
449.—
Eisenbahn-Waqen-Leihges., erste 100 fl..
338.—
339.—
Steyrermühi, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
334.—
336.—
640.—
642.—
Elbemühl, Papiersabr. u. Verlagsges. 100 fl.
140.—
141.-
Stölzle'S Söhne, A.-G. s. Glass. 400Kr.5«/o
520.—
521.50
356.—
364.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
485.—
487.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
74.—
76.—
480.—
485.—
detto internal. 200 fl..
504.—
506.50
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
480.—
484.—
197.—
199.—
Elektricitats-A.-G., vereinigte 200 Kr..
244.—
245.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
440.—
441.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
390.—
398.—
detto detto„ Ult...
297.—
298.—
208.—
204.—
Elektricitäts-Act.-Gei'., allg. Budpst. 200 Kr.
223.—
225.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
208.—
212.—
421.—
99.—
422.—
100.50
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl.
251.—
252.—
237.50
239.50
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
173.—
175.—
325.—
330.—
Galiz. Karpathen-Perrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
945.—
955.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. OO/o
280.—
3650.—
3670.—
Bareser Ersen-Jnd.-Act.-Ge,., 400Kr. 4i/zO/o^ 790.—
800.—
755.—
760.—
Gasinduftrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
960.—
990.—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
580.—
585.—
450.—
460.—
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
609.—
615.—
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
340.—
343.—
1701.—
1706.—
Gran-Szaszvarer Kohlend.-Act.-Ges.200Kr.
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
1000.—
1016.—
173.—
175.—
Grazer Actien-Branerei 1. 500 fl... 00 /g
1010.—
1020.—
Waqg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
1040.—
1060.—
1400.—
1420.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
770—
775.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
279.50
281.—
555.50
556.50
Gumniisabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
520.—
530.—
Wiener Baugesellschaft 100 fl
153.—
155.—
50/0
Wcenerög. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. 6 O 0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Devisen.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 hell.G. 31/2
„ läng. Sichten g„ 51/2
Brüssel Check u. kurze Si. sürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„ B 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.s. 100M. 5
„ längere Sichten„_ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„ #4
New-Vork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
dette längere Sichten für IVO Francs 3
Petersb.u.rufs.Pl.Check u.k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten„ 51/ 2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. 100Frcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
*„ läng. Sichten„ 41/2
0. Balttte».
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Ra^)-„ ....¥
Qesterr.-Ungar. 8 fl.-Geldftücke.„
2O-Francs-Stücke per C
*„ Ult
20-Dmar-Stücke per St
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Geldftücke ...„
Sovereigns
Türkische Goldlire*
Maria Therefien-(Levant-)Thaler."
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Cassa
detto detto.„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
-*, Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salknensch.) 6 Monate 41/ 20/0 verzknsliä
- a V 40/o,
Schlußcurs
Geld
Ware
672.—
228.—
236.50
1868.—
676.—
230.—
237—
1872—
199.90
200.10
118.17^
118.37'*
242.02&
242.10
242.22*
242.30
90^25
90.45
96.25
96.35
95.75
95.95
95.75
95.95
11.42
11.40
11.46
11.44
19.31
19.31
19.34
19.34
23X2
23.71
24.17
24.25
118.20
118.25
90.35
2.555"
2.55 50
118.40
118.40
90.55
2.56-'
2.56*
Zinsfuß
Freiherr von Königswarter-Stiftimg.
Kundmachung.
Aus der Moriz Freiherr vo» Königswarter-Stiftnug
werden gemäß den Besümmungen des Stiftbriefes zunächst hilfs­
bedürftige Witwen und Waisen von Bediensteten solcher öffent­
lichen auf Actien gegründeten Communications- und Bank-
Institute, welche in Wien ihren statutenmäßigen Sitz haben und
eigene fortlaufend dotierte Pensionsfonds besitzen, dann eventuell
auch durch Siechthum erwerbsunfähig gewordene Bedienstete
solcher Institute mit Unterstützungen betheilt werden.
Diejenigen, welche sich im Sinne dieser Besümmungen um
eine Unterstützung zu bewerben beabsichtigen, haben ihre Gesuche
bei jenem Communications- oder Bank-Institute, in dessen
Diensten ihre Gatten oder Väter, beziehungsweise sie selbst
zuletzt gestanden sind, bis längstens 15. Oktober 1900 ein­
zureichen.
Nur solche Gesuche, welche von der betreffenden Anstalt
hinsichtlich der Richügkeit der darin enthaltenen Angaben be­
stätigt und dem Curatorium der Moriz Freiherr von Königs-
warter-Süftung empfohlen werden, können Berücksichtigung
finden.
Wien, am 4. September 1899.
Für das Curatorium der Moriz Freiherr
[9448—l] von Köuigswarter-Stistung.
Kun dmach ung.
Aus dem österr. Eisenbahn-Unterstützuugs-Fonde
werden gemäß den Bestimmungen des Stiftbriefes an hilfs­
bedürftige dienstuntauglich gewordene Bedienstete österr. Eisen­
bahnen, welche keine Pension oder Provision genießen, ferner an
Witwen und Waisen solcher Bediensteten Unterstützungen ver­
theilt werden.
Diejenigen, welche sich im Sinne dieser Bestimmungen um
eine Unterstützung zu bewerben beabsichtigen, haben ihre Gesuche
bei jener Eisenbahn-Verwaltung, in deren Dienste sie, beziehungs­
weise ihre Gatten oder Väter zuletzt gestanden sind, bis längstens
15. Oktober 1900 einzureichen.
Nur solche Gesuche, welche von der betreffenden Eisenbahn-
Verwaltung hinsichtlich der Richtigkeit der darin enthaltenen
Angaben bestätigt und dem Curatorium des österr. Eisenbahn-
Unterstützungs-Fondes empfohlen werden, können Berücksichtigung
finden.
Wien, am 4. September 1900.
Für das Curatorium
des österr. Eisenbahn-Unterstützungs-Fondes.
Der Präsident.
Specialarft,
Donor der Med. und Ehir., Geburtshelfer ie.
Situ, I WtMjse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
iOjährige reich- Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination oon 10—1 »nd von
t-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10— 1
llhr. [7130-30]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 st.
Kureaumöbti
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor«
rärhig bei ,'9274—4j
Friedländer,
VH., Bnrggame 2.
Vereins-Auflösung.
Die Spar-Gesellschaft „Christ­
kindl" in Eduard Rohleder's Gast.
Haus, V., Siebenbrunnenfeld Nr. 3,
hat sich mit Beschluß vom 26. August
I960 aufgelöst.
(9113—3) Johann Friedrich,
Obmann-Stellvertreter.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Ccntralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am s. SeptemLer 1000.
Zeit bet
Beobachtung
IJ
Temperatur
in CelsiuS-Graden
32 s
ZS
8-8
a»
®.S
§■■8
S.8
f®
•H«
Bewölkung
Q
KI
ES
iS
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
750 8
10 8
14*6
— 3-8
85
- 0
meist bewölkt
8
2 f Nachm.
748 2
18-0
21-1
- 8*1
57
EE 1
heiter
S
9, AbendS
746 1
16 3
16-5
— 0 2
60
W 2
meist bewölkt
8
-
Höchste Temper.
Celsius
19-9"
Niede
richlag in
Milliu
etern ge- 1
Naxim. i. d. Z
ron
ne 42
Tiefst«,, 10'2 j messen um 9 Uhr abends: O’O jMinim. d. Strahlg. 7 2’
Das D6pot hygienischer Artikel von
Slgt Urnst
befindet sich nach wie vor
[7140- 30]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Pari», 11 rue Kartei.— Kataloge gratis.
Eonfermtorium für Musik und darstellende Kunst
der
Gesellschaft -er Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901.]
Dieses von der Geiellichaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bietet den Unterricht auf dem Geiammt-
gkhiete der Musik und der darsteilenden Kunst in Opcr und Schauspiel. Der Unterricht wird von 61 Lehrern in Bor. und AuSbildungS-
ichule», und zwar tn nachbenaunten -Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Clavier, Orgel, Harfe Musiklehre,
Harmonielehre. Kontrapunkt, Compofition, mündlicher Bortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienisch- und französische Sprache
Literatur, und Musikgeschichte and and.re Hiifsfächer für ästhetische u d körperliche Bil-Ung. üeberdies bestehen Solo- und G-sammt-
übungen und erstrecken sich di- letztgenannten auf Kammer- und Orchestermusik, Opern- und Schauspielproductionen, welch' letztere auf
den hiefür eingerichteten IJebnngsbnhncn abgehalten werden.
Seit dem Schuliahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht genehmigten
lehrerbildmigienrte (Pädagogium)
für Clavier, Violine und Gesang eröffnet,— DaS hiefür ,u entrichtende Schulgeld beträgt für Interne 80 K und für
Externe 160 K pro Semester. Das Zeugnis über die nach Absolvierung dieser Curse abgelegte Reifeprüfung gilt gemSss
Erlass des k. k. Unterrichtsministeriums vom 16. Mai 1896, Z. 11.029, als staatsgiltiger Nachweis der Befähinmr znr
Leitong von Prlvat-Mnsikschulcn des betreffenden Faches. 66 s g
Das Schuljahr bi ginnt am
IS. September 1800 und währt bis IS. Juli 1881.
Die Anjfnahmsprttfnngen finden in der Zeit vom 17. bl« 91. September statt. Der Unterricht kostet je nach den
Lehisächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmäßig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200 und 400 K pro Jahr.
Das Schnlstatnt wird gegen Einsendung von 80 h ab 1. August 1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt
(schriftlich oder mündlich) vom 1. September an.
Wien, 1900.
Richard v. Perger, Director.
(3512-5)
Ludwig Koch, Generalfecretär.
[9449—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 11 ]
Freitag, den 7. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 205.
Kundmachung.
Kundmachung.
Lus der „Mathias Ritter tum Schöuerer'sche» Stif­
tung für österreichische Eisenbahner" sind nach den Be­
stimmungen des Stiftsbriefes an dürftige und würdige nichtactive
Beamte und Diener der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, sowie
der k. k. priv. Kaiserin Elisabeth-Bahn und der k. k. priv.
Kaiser Franz Josef-Bahn in der Ausdehnung, wie diese beiden
letzteren als Privatgesellschaften bestanden haben, Unterstützungs­
beiträge zur Bestreitung der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse
zu vertheilen, und zwar sind zu dem Stiftungsgenusfe in erster
Linie die mit Decret angestellten, respective angestellt gewesenen,
jedoch nicht pensionsfähigen und ohne eigenes grobes Verschul­
den unterstützungsbedürftig gewordenen Beamten und Diener
der genannten drei Eisenbahnen, und in zweiter Linie solche
Beamte und Diener berufen, welche zwar pensionirt oder Pro­
vision irt sind, jedoch mit Rücksicht auf ihre geringe Pension oder
Provision, sowie auf ihre Familienverhältnisse, der Unterstützung
bedürftig und würdig erscheinen.
Diejenigen, welche sich in Gemäßheit dieser Bestimmungen
des Stiftsbriefes um einen Unterstützungsbeitrag aus dem Er­
trägnisse der Stiftung bewerben wollen, haben ihre diesbezüg­
lichen, an das „Curatorium der Mathias Ritter von Schönerer'-
schen Stiftung für österreichische Eisenbahner" zu richtenden
Gesuche bis längstens 31. Oktober I. I. im Wege der Direction
jener Bahn, zu welcher sie im Dienstverhältnisse standen,
bei dem Curatorium einzureichen, und können regelmäßig nur
solche Gesuche Berücksichtigung finden, welche im ordentlichen
Dienstwege, d. h. im Wege des Eisenbahn-Dienstvorstandes
jener Station, in welcher der Bittsteller domicilirt, vorgelegt
und von dem Dienstvorstande mit der ausdrücklichen Bestätigung
der Unterstützungsbedürftigkeit des Petenten versehen worden sind.
Andere, lediglich mit einem Armuthszeugnisse der kompe­
tenten politischen Behörde neuesten Datums beglaubigte Gesuche
könnte das Curatorium nur ausnahmsweise dann berücksichtigen,
wenn das ordentliche Domicil des betreffenden Bittstellers der­
gestalt entfernt von den Bahnlinien liegt, daß die Einhaltung
des ersteren Vorlageweges entweder unthunlich oder doch zweck­
los erschiene.
Wien, im August 1800.
( 8564— 3) Das Curatorium.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß bei der am 1. September
1900 stattgefundenen 29. Verlosung der 6proc. und 24. Verlosung der 5proc.,
dann der 2. Verlosung der 4proc. Pfandbriefe der Pfandbriefanstalt der Bukowinaer
Sparcaffe nachstehende Nummern gezogen wurden, und zwar:
6proeentige
ä 200 fl. Nr. 205, 247, 464, 488, 490, 614, 634, 682, 783, 813, 1073.
ä 500 fl. Nr. 275, 452, 704, 854 und 593 mit dem Theilbetrage von 400 K.
ä 1000 fl. Nr. 131.
5proeentige
ä 100 fl. Nr. 507.
ä 500 fl. Nr. 158, 198 und 415.
4procentige
ä 1000 K Nr. 34 und 84.
ü 2000 II Nr. 303 mit dem Theilbetrage von 1800 K.
Die gezogenen Pfandbriefe werden am l. März 1901 bei der Bukowinaer
Sparcaffe in Czernowitz gegen Rückstellung der Pfandbriefe sammt den bis dahin
nicht verfallenen und gegen Abzug der etwa fehlenden Coupons ausbezahlt.
Vom 1. März 1901 hört die Verzinsung der vorstehend verlosten Pfand­
briefe auf.
Aus den früheren Ziehungen sind noch nicht eingelöst:
Gproeentige
ä 100 fl. Nr. 422, 795, 1023.
ä 500 fl. Nr. 21, 609, 659.
5proeentige
ä 500 fl. Nr. 116 mit dem Theilbetrage von 400 fl.
4proeentige
ä 1000 K Nr. 20.
Czernowitz, am 1. September 1900.
Direktion der Bukowinaer Sparcaffe.
(0401—1) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. O e s t e r r. Staatsbahnen.
CCundmachung
betreffend die Ausschreibung der Uniform-Confeetionierung und der Lieferung von Kürschnerwaren.
Für die Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directionen in Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau wird für die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Confectionierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Kürschnerwaren im öffentlichen Offertwege an geeignete Unternehmer, welche sich über die Ausführung derartiger größerer Lieferungen aus­
zuweisen vermögen, vergeben.
Die Confection der Uniformen beschränkt sich einzig und allein auf den Arbeits- oder Macherlohn inclusive Zuschnitt und Beigabe
des kleinen Zubehörs, des Zwirns und der Nähseide. Sämmtliche Oberstoffe, die wichtigsten Futterstoffe und sonstigen Zubehörsorten werden
dem Ersteher der Confectionsarbeiten von der Bahnanstalt nach einem bestimmten Normalausmaße übergeben.
Die Lieferung der Kürschnerwaren umfaßt die Herstellung von nackten Pelzpaletots, Pelzröcken und Pelzjacken, ferner das Ueber-
ziehen der Pelzpaletots und kurzen Pelzröcke mit Tuch, welch letzteres von der Bahnanstalt beigestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden
fertig hergestellt und nur die versilberten Metallembleme, Adler-Knöpfe und Kappenschnüre zu denselben von der Bahnanstalt beigegeben.
Der Ausweis über den approximativen Bedarf während der zweijährigen Lieferungsperiode, ferner die allgemeinen und speciellen
Lieferungsbedingnisse, das Offertformulare (Preisverzeichniß), endlich das Normale über das Materialausmaß der Stoffe und des Zubehörs
können in der Abtheilung 2 für Rechts- und allgemeine Verwaltungs-Angelegenheiten der obgenannten k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen
und unentgeltlich behoben werden.
Die Musterkleidungsstücke können bei den k. k. Material-Magazins-Leitungen der vorerwähnten Directionen besichtigt werden.
Das Offert (Preisverzeichnis) ist sammt den etwaigen Beilagen vom Offerenten eigenhändig zu unterschreiben und mit einer
Stempelmarke von einer Krone per Bogen zu versehen und versiegelt beim. Einreichungsprotokolle derjenigen der obgenannten k. k. Staatsbahn-
Directionen, auf deren Bedarf an Confectionsarbeiten, bezw. an Kürschnerwaren die betreffenden Offerte sich beziehen, bis längstens
1. Oktober l. I. 12 Uhr mittags mit der Aufschrift „Offert auf Uniform-Confeetionierung", bezw. „Offert aus Kürschnerwaren" ein­
zureichen.
Die Offerteröffnung erfolgt am 3. October l. I. 9 Uhr früh in der Abtheilung 2 jeder der benannten Staatsbahn-Directionen.
Den Reflectanten bleibt es unbenommen, auf den ganzen Lieferungsbedarf aller oder einzelner Sorten von Kleidungsstücken in
Bewerbung zu treten, wie es auch umgekehrt den die Lieferung vergebenden Staatsbahn-Directionen vorbehalten bleibt, den ganzen Lieferungs­
bedarf ihres Amtsbezirkes einem Offerenten zu übertragen oder unter mehrere Offerenten zu theilen.
Die Verlautbarung der gegenwärtigen Kundmachung erfolgt für die einzelnen obgenannten Amtsbezirke unter einem auch in den
Amtsblättern der betreffenden Provinzen, bezw. Bezirke.
Anmerkung. Für den Amtsbezirk der k. k. Staatsbahn-Direetion in Lemberg bezieht sich diese Ausschreibung bloß auf die Con­
fectionierung blauer Leinenbeinkleider, dann gestreifter und blauer Leinenblousen, sowie Lieferung von Tuchkappen.
Wien, im August 1900.
lgiii 45 K. k Staatsbahn-Direetion Wien.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. (7338—10)


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 205.
Freitag, den 7. September 1900.
WßL K. K. Kof-Silrgttzkllter.'
Der Dornenweg.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philipp i.
Prätorius, Rheder.... Hr. Rompler.
FrauWedekind, seine Schwester Fr. Mitterwurzer
Herbert, Rechtsanwalts Hr. Hartmann.
Alfted, Regierungs-I deren
assessor j Söhne Hr. Treßler.
Egon) Hc. Zeska.
Ellen, Alfreds Frau.. .Fr. Devrient.
Ernst Bülau Hr. Sonnentyal.
Dorothee, seine Tochter.. Fr. Kallina.
Franz Hr. Sommer.
Gegenwart. Eine große Handelsstadt.
Ansang 7 Uhr. Aide halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstheatn. M
Zum erstenmale:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in 1 Aufzug von Adolphe Ad er er und
Armand Ephraim.
Deutsch von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Hr. Brandt.
Frau de Melusay Frl. Wallentin.
Charlotte de Fronsac.. Fr. Kurt.
Hugues de Plesses-Fronsac. Hr. Blum.
Leontdas, Hr. Eppens.
Julie Frl. Schuster.
Antoine Hr. Jäger.
1807.— St. Cloud.
Zum erstenmale:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner,( Holz- Hr. Kutscher«.
Gebhart Perathoner/ schnitzer Hr. Kramer.
Der alte Perathoner, sein Vater Hr. Martinelli.
DieSonnleitnerin,FriedlsWeibFr. Glöckner.
Der Meixner-Bot, Hausirer Hr. Weiß.
Dr. Wälder, Landarzt... Hr. Russeck.
Max Roller, »tuä. meä... Hr. Brandt.
Der Kramer.... Hr. Amon.
Die Milchbäuerin ... .Fr. Martinelli.
Die Schusterin Frl. Josesfy.
Franzl,( Sonn'eitners.. Kl. Schiff II.
Slnnele, j Kinder.. Kl. Schiff III.
Dörflein im Gebirge.— Gegenwart.
Zum erstenmale:
JephtaS Tochter.
Lustspiel in 1 Aufzug von Felice Cavalotti.
Nach der llebersetzung von Raffaele Penso, frei
bearbeitet von Alfred Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retty.
Graf Mario Alberti, ihr Gatte Hr. Kramer.
Baronin Arfenia di Villalba Frl. Wallentin.
Doetor Sarchi Hr. Meiste.
Ein Diener Hr. Frinke.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
jgjf^ Theater und Sehenswüvdigkeiten
K. K. Nos-Operytheater.
Manon.
Oper in 5 Acten und 6 Bildern. Text von
Meilhac und Gille. Musik von I. Massenet.
Manon Lescaut .... Fr. Saville.
Pousette,
Javotte,
Rosette,
Der Chevalier Des Grieux. Hr. Naval.
Der Graf Des Grieux, dessen
Vater..... Hr. Grengg.
Lescaut, Garde- du- Corps,
Manons Cousin.... Hr. Neidl.
Guillot-Morfontaine, ein reicher
Pächter Hr. Felix.
von Brstigny Hr. Stehmann.
Der Wirth Hr. Marian.
Ein Sergeant Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Manons
Freundinnen
Frl. Pohlner.
Frl. Kusmitsch.
Fr. Kaulich.
UlliNUNd-Ttzeater.
Der Fall Clömenceau.
Schauspiel in 5 Auszügen von Alexander Dumas
und Armand d'Artois.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
MI Kaiser-IiiMliilMS-ZtadtÄllter. JH
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Mener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
. K. xr. Theater i d. KOMM.
Zum erstenmale:
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andre Sylvane und
Jean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig Fi s ch l.
Marinette, Tänzerin aus Paris M. Markwordt.
Lestamboudois, Notar. Joseph Jarno.
Laurence, seine Frau.. Biet. Pohl-Meiser
Genevisve, deren Tochter aus
erster Ehe-.. Grete Ilm.
Manillon, Bureauchef lei
Lestamboudois... Fritz Straßny.
Lagriffoul, Oberst Julius Sachs.
La Feuillette, Lieutenant.. Fritz Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt.. Gustav Maran.
Perdrigeon, Lieutenant.. August Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Karl Door.
Touffailes, Hotelier... Karl Richter.
Amslie, Hotelstubenmädchen Lou Damska.
Josephine, Stubenmädchen bei
Lestamboudois Mizzi Palme.
Schreiber bei Lestamboudois Sigmund Lehner.
Ein Soldat Wolfgang Geiger
Anfang halb 8 Uhr.
Illntsch-TlmM.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina S o z o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Mldern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-York.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Protze Bariöts-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Wrania-Ttzeater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Keßenswürdigketten.
Freitag.
K. r. Hof» «. Staatsdruckerei (III., Renn­
weg 16) von 10 -12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Gräfl.Schönborn-Buchhcim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhiftorifcheS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ü Uhr unentgeltlich;
Montag von 1 —5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (t. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothckk. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10— 5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Ein:ritt.30 lr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme MontagWvon
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)-
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 1 Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k»
Akademie der bildenden Künste (I,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,.
VT., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9»-6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mitttvoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vor»
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Tamm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Sammlungen der technischen Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
VEINSDIG in WIB3XT.
S. Wiener JL ie d e r f e s t.
Preiskonkurrenz der Wiener Quartette mit ihren Sänger». [9431—1]
jV* Coriandoli-Corso.— Praoht-Illnmlnation. -MW
Campo I. Um 1/28 Uhr abends: „Dl© Schöne von New-York“.— Um 11 Uhr: Variete-Vor­
stellung. Vollständig neues Programm.— Corso-Theater: Vorstellung der Liliputaner-Truppe
„Colibri“«
Eintritt 50 kr. Cafsen-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Conservatorium
für nCualb und darstellende
der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Die Aufhahmsprttsnngen für das .Schuljahr 19001901 (15. September
bis 15. Juli) finden statt:
Montag, den 17. September vormittags: Vorprüfung aus de-, obligaten
Nebenfächern für Bewerber in die Gesang- und Instrumental-Ausbildnngsschulen
und in die Scholen für Musiktheorie.
Montag, den 17. September nachmittags und im Bedarfsfälle auch
Dienstag, den 18. September vormittags: Für Bewerber in die Vorbildungs-
schulen für klarier, dann in den Vorberoitniigscars für klarier.
Dienstag, den 18. September nachmittags: Für Bewerber in die Yor-
bildnngSBchulen für Streichinstrumente, dann in den Vorbereitnngscurs für
Violine.
Mittwoch, den 19. September vormittags: Für Bewerber in ine Ausbildnngs-
elassen für klarier.
Mittwoch, den 19. September nachmittags: Für Bewerber in die Vor- und
Ausbildungsschulen für Blasinstrumente.
Donnerstag, den 20. September vormittags: Für Bewerber in die Ver- und
Ausbildnngsclassen für Gesang.
Donnerstag, den 29. September nachmittags: Für Bewerber in die Vor-
und Ansbildnngsschnlen für Orgel und Harfe, in die Ansbildnngsschnlen für
Streich- und Blasinstrumente und für Kontrapunkt und Komposition,
frei tag, den 2i. September vormittags: Für Candidaten der Lehrer-
bildnngscnrse.
Freitag, den 21. September nachmittags: Für Bewerber in die Sehanspiel-
sehule.
Die Einschreibung neuer Aufnahmswerber beginnt am 1. und endet am 15. September
und sind für diefeib« 6 K. zu bezahlen. Bewerber, die sich nach dem IS. September zur Auf­
nahme meiden, haben die höhere Einfchreibgebür mit 1 L K und eine Prttfnngstaxe von 2j K
zu bezahlen. Für die Einschreibung sind beizubringen: 1. Der Taus-fGiburts-jschein, 2. eine
kurze schriftliche Angabe des bisherigen musikalischen Bildungsganges des Aufnahmswerbers und
auf Verlangen 3. em Gesundheitszeugnis. [9446— 1]
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—.
Jacob Rothbergcr, k. und k. Hoflieferant, Wien, i.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. flögt—10]
Lottoziehnnge«
am 5. September 1900.
Brünn 9 29 84 38 60
Innsbruck 38 46 65 31 42
Kfiniflerhane.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. (7107—58!
GescHlossen.
Kundmachung.
Aus der Stiftung für österr. Eisenbahn-Invalide« werden gemäß den Bestimmungen
des Stiftbriefes Unterstützungen vertheilt werden.
Zweck dieser Stiftung ist die Unterstützung von solchen Eisenbahnbediensteten, beziehungs­
weise Arbeitern inclusive der Eisenbahn-Werkstätten-Arbeiter, welche bei Ausübung ihres Dienstes,
beziehungsweise beim Betriebe verunglückt sind und einen derartigen körperlichen Schaden erlitten
haben, daß sie nicht imstande sind, sich überhaupt etwas zu erwerben, oder außerstande sind,
einen Jahreserwerb bis zur Höhe desjenigen Jahresverdienstes sich durch Arbeit zu verschaffen,
den sie unmittelbar vor ihrer Verunglückung hatten, und welche deshalb, weil der Unfall infolge
Außerachtlassung der bestehenden Vorschriften (eigenes Verschulden) seitens des Verletzten geschehen
ist, oder aus anderen Gründen von der betreffenden Eisenbahnverwaltung auf Grund des Haft-
gesetzes gar nicht oder nicht ausreichend entschädigt worden sind.
Wenn solche Eisenbahnbedienstete, respective Arbeiter sofort todt blieben, oder an den
Folgen des Unfalles starben, so können bei Zutreffen der obigen Voraussetzungen in gleicher
Weise deren Hinterbliebene mit Unterstützungen betheilt werden.
Ausgeschlossen sind solche Fälle, in welchen die Verunglückung im Verfolge strafbarer
Handlungen oder in auf Selbstverstümmlung oder auf Selbstmord gerichteter Absicht ein­
getreten ist.
Diejenigen, welche sich im Sinne dieser Bestimmungen um eine Unterstützung zu bewerben
beabsichtigen, haben ihre Gesuche bei jener Eisenbahnverwaltung, in deren Diensten sie, beziehungs­
weise ihre verunglückten Gatten oder Väter zuletzt gestanden sind, bis längstens 15. Oktober
1900 einzureichen.
Nur solche Gesuche, welche von der betreffenden Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Richtig­
keit der darin enthaltenen Angaben bestätigt und dem Curatorium des österr. Eisenbahn-Unter-
stützungsfondes, welcher die Stiftung für österr. Eisenbahn-Invaliden verwaltet, empfohlen werden,
können Berücksichtigung finden.
Wien, am 4. September 1900.
Für das Curatorium des österr. Eisenbahn-Unterstützungsfondes:
(9447—1) Ter Präsident.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 13 ]
Freitag, den 7. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 205.
LURBAINE. Pariser Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Betriebsrechnung für das Jahr 1899.
Ausgabe«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen
und Renten:
1. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensversicherungen....
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen-
ab: Antheil der Rückversicherer...
III. Dividendenzahlungen an Versicherte.
IV. Regie-Aulagen (abzüglich der Ver­
gütungen der Rückversicherer):
1. Laufende Verwaltungskosten
2. Jncassoprovisionen ....
3. Aerztekosten
4. Steuern und Gebären..
V. Abschreibungen und andere Ausgaben
1. Abschreibungen an:
a. Abschlußprovisionen
b. Uneinbringlichen Forderungen
2. Sonstige Ausgaben: Zinsen sür
liberierte Actien
VI. Reserve für schwebende Schaden-
zahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen:
aus Fälligkeiten des
Rechnungsjahres. K 1,320.188-28
ab: Antheil der Rück­
versicherer...„ 460.898 09
aus Vorjahren.. K
ab: Antheil der Rück­
versicherer...
429.661-90
73.40571
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des
Rechnungsjahres- K 25.357 14
ab: Antheil der Rück­
versicherer..■„—
aus Vorjahren.. K 55.189 43
ab: Antheil der Rück­
versicherer...„—
3. Rentenversicherungen K
ab: Antheil der Rück­
versicherer...„
83.741-05
VII. Stand der Fonds am Schluffe des
Rechnungsjahres (ausschließlich des
Penfionsfonds):
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und ge­
mischte Versiche­
rungen.... K 91,817.537-31
ab: Antheil der
Rückversicherer.„ 10,178.745-64
b. Erlebensfallver­
sicherungen•. K 6,275.336 13
ab: Antheil der
Rückversicherer.„ 41.689-33
c. Rentenversiche­
rungen.... K 22,206.854-28
ab: Antheil der
Rückversicherer.„ 295.724-80
2. Statutarische Capitalsreserve...
3. Specialreserve für unvorhergesehene
Auslagen
4. Jmmobilienreserve
VIII. Ueberschuß
rung...
aus der Jahresgeba­
ll! b
7,568.00243
1,061.952 33
• 23
360.684
2,144.871
29,000
1,278.244 33
29.013 64
859.290
356.156
25.357
55.189
83.741
81,638.791
6,233.646
21,911.129
19
19
14
43
05
67
80
48
K
6,506.050 10
360.684^23
2,115.871]
1,358.59990
94.777]24
1,347.49413
192.727160
75.563 50
76.673
1,307.25797
129.79047
1,215.446 38
80.54657
83.741
05
109,783.567 95
952.38095
285.714
310.682
47
K
8.982.605
1,263.822
33
66
694.893 05
1,692.458
1,437.048
1,379.734
111,332.345
556.804
23
44
65
07
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre
(ausschließlich des Pensionsfonds):
1. Prämien-Reserve (abzüglich des An­
theiles der Rückversicherer) ....
2. Statutarische Capitalreserve..
3. Specialreserve für unvorhergesehene
Auslagen..
4. Jmmobilienreserve
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer) ....
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen
ab: Rückversicherungs-Prämien
2. Erlebensfallversicherungen..
ab: Rückversicherungs-Prämien
3. Rentenversicherungen
ab: Rückversicherungs-Prämien
IV. Erträgnis der Capitalsaulagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen,
sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcaffen..
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen..
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten...
ab: Zinsen der hierauf lastenden
Hypothekarschulden
6. Erträgnis von Obereigenthum und
Nutznießungen
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungseinnahmen:
Polizzengebüren
2. Coursgewinn:
realisierter an Effecten
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
»«Wendung des UeberfchusirS.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung ....
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue
Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividende an Actionäre....
2. Ueberweisung an die Reserve für unvor­
hergesehene Auslagen
3 Ueberweisung an die Jmmobilien-Re-
serve......
4. Steuern auf die Dividende ....
5. Remunerationen an die Angestellten.
6. Vortrag auf neue Rechnung ....
127,339.71lj43
Bilanz am 31. December 1899.
K
14,704.211
1,719.105
980.809
9.695
2,895.261
386
936.301
317.673
76.948
651.715
1,407.272
25.913
155.189
K
102,992.886; 74
952.380 95
285.714
300.176
12,985.106
971.113
2,894.874
104,531.158 68
1,982.638
1,407.272
1,382.298
25.913
155.189
556.804
122 835
400.000
57.142
66.666
16.666
16.000
123.163
K
1,054.145
42
16,851.09494
4,722.209
181.102
46
93
127,339.711
43
679.639 41
679.639 41
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)... .,.. ....
2. Gewinst-, Capitalsreserven:
a. Statutarische Capitalsreserve K 952.380-95
b. Specialreserve für unvorhergesehene Auslagen.„ 285.714-28
e. Jmmobilien-Reserve... ,. 310.682 47
3. Prämien-Reserve... I abzügl. des Antheiles der
4. Reserve für schwebende Schadenzahlungen. j Rückversicherer
5. Dividendenfond der Versicherten
6. Pensionsfond der Bediensteten
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...
8. Diverse Creditoren..
9. Ueberschuß aus der Jahresgebarung K 556.804 07
Hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung über­
tragen„ 122.83534
K
h
Activa.
K
h
11,428.571
40
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital..
6,547.047
60
2. Cassastand
15.461
72
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
732.102
83
4. Realitäten: Bruttowert K 44,071.092 04
1,548.777
70
Hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden..„ 138.095 24
43,932.996
80
109,783.567
95
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres (ein-
1,379.734
—
schließlich der laufenden Zinsen)
25,719.404
89
805.744
37
6. Wechsel im Portefeuille
28.983
26
377.436
86
7. Hypothekar-Darlehen
1,814.586
89
206.311
05
8. Darlehen auf Wertpapiere
10,840.431
82
867.192
22
] 9. Darlehen auf eigene Polizzen
7,365.006
19
10. Darlehen an Genossenschaften
922.130
56
11. Wert an Obereigenthum und Nutznießungen
23,509.101
75
679.639
41
12. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
92.493
14
13. Ausstände bei Agenturen und Filialen
3,930.064
65
14. Diverse Debitoren
582.659
26
15. Unentrichtete Zinsen und Mietzinse
1,044.503
60
127,076.974
96
127,076.974
96
Paris, 30. April 1900.
Direktion für Oesterreich: Refton Bettelheim.
Anzeigeblatt I960. Rr. 205.
Fassy, Director.
Genreau, Commiffär.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 205.
14
Freitag, den 7. September 1900.
Fünfzehnter Special-Rechnungsabschluss
der
Pariser LebensveMerMgs-GeseMast „L’Urbaine“, Direciion für Oesterreikk pro IW.
Betriebs-Rech u n n g.
Ausgaben.
I. Auszahlung f!ir fällige Versicherungen:
für Todesfälle und gemischte Versicherungen
für Renten
für Erlebensverstcherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
K 155.700-—
„ 260-
„ 50.400'—
K 206.360'—
II. Auszahlungen für rllckgekaufte Polizzen K 41.082 58
ab: Antheil der Rückversicherer„ 2.320 86
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regie-Auslagen:
1. Organisations- und Verwaltungskosten.... K 60.477'30
2. Acquisitionskosten K 27.434 75
abzüglich Provision von Rückver­
sicherern.„ 2.536 40„ 24.898 35
3. Aerztekosten„ 2.073 40
4. Steuern und Gebären„ 15.232 48
V. Wschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen:
a. an Abschluß-Provisionen aus den Vorjahren
bis Ende 1893 K 26.77210
b. am Inventar-Conto„ 279 28
c. an Ausständen bei Agenten„ 2.163 75
2. Coursverluste:
a. buchmäßiger an Effecten K 101.235 42
d. effectiver an Valuten..„ 1 82
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen, Todesfälle und gemischte
Versicherungen
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve für alle Versiche­
rungs-Kategorien KU,167.052-68
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 204.870-66 K 2,962.182 02
2. Capitalisierungsfonds für Versicherungen mit
bestimmtem Termin-
3. Prämien-Ueberträge
203.809 58
L
206.360
38.761
26.419
102.681
29.215
101.237
27.414
3,165.991
154.066
3,852.147
72
79
53
13
24
60
14
15
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve K 3,068.701'40
ab: Antheil der Rückversicherer .......„ 176.906'85
2. Prämien-Ueberträge
3. Coursdifferenzen-Reserve
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre
III. Prämien-Einnahmen K 524.075 27
ab: Rückversicherungs-Prämie„ 35.72136
IV. Erträgnisse der Capitalsanlagen:
1. Zinsen aus Einlagen bei der k. k. priv. österr.
Credit-Anstalt K 2.73636
2. Zinsen aus Darlehen auf eigene Polizzen..„ 15.498-12
3. Zinsen von Effecten bei der k. k. Regierung..„ 114.631'76
4.„„ Darlehen auf Hypotheken ....„ 1.060 52
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
Polizzen-Gebüren K
Verfallene Angaben
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
933-48
160—
Deckung für obige Prämien-Reserve:
bei der k. k. Regierung erliegen: fl. 1,180.000.— gem. Noten-Rente! K 2 «49 740-80
„„ ,,,,„„„ 228.000-— österr. Goldrente f''
Hypothekar-Darlehen„ 20.200—
Darlehen auf eigene Polizzen„ 379.966-22
K 3,249.907-02
Bewegung des österreichischen Berficherungsstandes im Jahre 1899:
Versicherungsstand Ende 1898 1390 Polizzen K 12,250.057 54 Capital und
Zugang 1899 163„ .. 1.109.63078
K 5.132 40 Rente
.. 1.600-— ..
Abgang 1899 durch Ableben und Fälligkeiten ......
„ Storni, Rückkäufe und Reductionen
1553 Polizzen
29„
99 ..
K 13,359.688-32 Capital und
„ 243.851-52„„
.. 734.902-60 .. ..
K 6.732 40 Rente
.. 400 --„
.. 1. 000— ..
Versicherungsstand Ende 1899 1425 Polizzen K 12,380.934-20 Capital und
Wien, 6. September 1900.
Direction für Oesterreich der Pariser Lebensversicherungs-Gesellschaft „L’Urbaine“: Nestor» Bettelheim.
K 5.332-40 Rente.
2,891.794
151,223
31.959
28.414
488.353
133.926
1.093
125.381
3,852.147
55
76
04
91
76
48
65
15
[9429—1]
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. September 1900 (7 Uhr morgens).
Stationen
Luftdruck
1.
8L
f§
M
Wind
Bewölkung
f
1
Tempera­
tur
TiT
i| i
Eger
764 7
11-5
R
8
ganz bewölkt
_
Prag
68 6
13 3
W
1
Regen
ga», bewölk«
Regen
Nebel
ganz bewölkt
—
21
9
Brünn
63 9
12 6
N
1
20
4
Krakau
88 2
11 8
W
1
—
19
9
Lemberg
63 0
11 4
SW
1
16
10
Czernowitz
64 9
112
0
—
17
8
Innsbruck
66 3
11-1
o
halb bewölkt
20
10
Wien
64-8
14-6
W
2
ganz bewölkt
20
14
Klagenfmt
85-2
10 8
NE
1
ganz bewölkt
19
7
Graz
65 6
11 9
NE
1
ganz bewölkt
19
10
Lrirft••
64 4
18 3
0
ganz bewölkt
24
13
Pol-
64 5
ISO
0
halb bewölkt
22
11
Agram
65 2
10 9
4
ganz bewölkt
20
10
Budapest
64-1
14 6
SE
3
ganz bewölkt
21
12
Hermannstadt.-....
67 8
7-0
E
1
halb bewölkt
29
6
Neapel
64 9
80 7
0
heiter
28
19
Rom
65 4
16 2
N
3
heiter
88
16
Florenz
65 4
17 0
0
ganz bewölkt
27
16
Paris
68 3
8 0
N
3
Nebel
28
7
Genf
München
67-7
110
0
halb bewölkt
67-8
14 8
W
4
bewölkt
19
11
Berlin
6ö'1
12-4
W
3
Regen
ganz bewölkt
1
Hamburg
612
12 6
WSW
5
2
Petersburg
50 2
6'7
0
ganz bewölkt
4
Warschau
60-8
11 0
W
1
Rege»
Sulina..-
66*6
19 8
WSW
1
heiter
19
11
Bukarest
65 8
18 6
NW
1
heiter
—
20
8
(Zonstantinopel
64 4
19-0
NW
2
ganz bewölkt
—
23
13
OeblrgS'Statlonen:
Schneeberg
568*2
7 2
—
0
ganz bewölkt
—
15
3
Semmering ...-..
678 5
10-2
—
0
ganz bewölkt
-
16
8
Salzburg
12 0
SE
2
ganz bewölkt
80
11
Ischl
66 3
114
N
1
ganz bewölkt
21
9
Bregenz
67 3
12--6
SSW
2
bewölkt
—
19
6
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerbepreffion hält sich
im Norden Rußlands, während der hohe Druck bei unregelmäßiger Ver-
theilung die größere Südwesthälste von Europa bedeckt. In Oesterreich-
Ungarn herrscht mit Ausnahme des äußersten Westens und Südens weist
bewölktes, in Böhmen mehrfach regnerisches Wetter. Niederschläge werden
sei: gestern in ganz geringen Mengen aus dem Nordwesten gemeldet'. Die
Temperatur ist gestiegen.
Gilornanische Staatsschuld.
AUSWEIS
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
XIZ. "Verwalttuigsj alxr.
Juli 1900.
Netto-Einnahmeu
in Livres Turques
Juli 1900
Vom 1. März 1900
bis
31. Juli 1900
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe aus Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten aus die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zolldirection ....
119.876 76
7.500-
524.298 40
375.000—
37.500—
127.376 76
936.798 40
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt Livr. T.——
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose„„ 45.425 60
Zur Tilgung der Serien und zum Rückkäufe von Türkenlosen verwendet .......„„ 293.294 83
Gehalte und Spesen des Oouseil d’Administratioii„„ 71.685 43
Bei der Banque Imperiale Ottomane und den Lassen der Central-Administration erlegt„„ 526.392 54
Livr. T. 936.798 40
Constantinopel, den 17./30. August 1900.
Für den Administrationsrath:
L. Berger m. p. Guido Guiccioli m. p. [9450-ij


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 206. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 7. September.
*«rmm,hawj.« Samen,eiitttlj.s Stamm,musst!.SO $e«n. V»d-i«»«,»»tl!ch10H-ll-r.- «!«»»»»«- «ml »**»««, |a»j.$ *ow«.MnteJj.S«tmwa, oumatl, 1 Stau*0«efl«»
«iiqelni «-mmsnr i Katettfn, (taMpSelir iai Dmkeni kn ,®tno: r. Bickerskat» Nr. SS. *“»««* H»Un,
Die nächste Nummer der „Wiener ALendpost" erscheint des h. Festtages wegen Montag, de» 10. September 1900.
Die Ereignisse in China.
I« der Frage der Zurückziehung der iuteruatioualen
Truppen aus Pekiug ist, wie die Depeschen vo»
heute besage», eiu Einvernehme» zwischen Frank­
reich uud Rußland erfolgt; «ach einer Mit­
theilung des Botschafters der Vereinigte» Staate»
i» Paris soll der Minister des Aeußeru Delcafse
dem Botschafter erklärt haben, Frankreich halte es im
Einvernehmen mit Rußland für angebracht, die
Truppen aus Peking zurückzuziehen. Die Stellung
Englands zu dieser Frage ist zur Stunde noch nicht
bekannt und soll erst in einem Ministerrathe
festgestellt werden, zu welchem Zwecke Lord Salis­
bury nach London zurückkehren wird. Hingegen
liegt nunmehr eine Meldung des Geschäfts­
trägers der Vereinigten Staaten in Berlin
vor, aus welcher hervorgeht, daß Deutschland
die Beibehaltung einer Streitmacht in Pekiug für
erforderlich hält. Der hienach gegebene Dissens zwischen
den Anschauungen der meipbetheiligteu Großmächte
scheint je och nach der aus derselben Quelle
stammenden Mittheilung, wonach der Standpunkt des
deutschen Reiches bei den übrigen Mächten sympathi­
schem Bctfalle begegnet, in freundschaftlicher Weise
ausgeglichen zu sein.
**
*
Wie wir schon vor einiger Zeit berichteten, ist
Sr. Majestät Schiff (Korvette) „Dona «* beordert
worden, von seiner Misfionsreis« noch Süd-Amerika die
Route der Rückfahrt nach Ost-Asien zu nehmen,
wo das Schiff sich dem Escadre-Commandanten zur
etwaigen Uebernahme von Rewnvalcsceuteu, Beurlaub­
ten u. s. w. zur Verfügung zu stellen hat. Ebenso wird
bekanntlich Sr. Majestät Schiff (Torpedokreuzer)
„Leopard* auf der Rückreise von den Südsee-
Jnseln (Guadalcanar) nach Ost-Afien gehen; doch hat
„Leopard* seine Reise überhaupt noch nicht angetreten.
Beide Schiffe werden also erst im nächsten Jahre
in Ost-Afien eintreffen.
(Telegramme.)
Li-Huug-Tschaug.
Shanghai, 6. September. (Reuter-Meldurg)
Einem Gerüchte zufolge werde Li-Hung-Tschang
seine Reise an Bord eines russischen Schiffes
antreten. In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Ge­
rücht kein Glauben beigemeffeu.
London, 6. September. Die Abendblätter ver-
Lffentlichen eine Depesche aus Hongkong vom
6. d. M, wonach der Sekretär Li-Hu»g-Tschangs,
der heute in Hongkong eintraf, erklärt hätte, daß Li-
Hung-Tschang morgen Shanghai verlaffen und nach
Peking reisen werde. Der Secretär hätte hinzugefügt,
Li-Hung-Tschang habe aus Peking die Mittheilung
erhüten, daß die Verbündeten den Chinesen all­
mählich gestatte», die Verwaltung der Stadt wieder
zu übernehmen.
Die Zurückziehung der Truppe».
Loudo«, 7. September. „Daily Telegraph* mel­
det aus Washington vom 6. d. M.: Der amerika­
nische Botschafter in Paris Porter telegraphirte dem
Staatsdepartement, der Minister des Aeußern Delcaffe
habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich im Ein­
vernehmen mit Rußland es für a n g e b r a ch t
halte, dir Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Loudo», 7. September. „Daily Graphic* glaubt
z« wissen, England habe noch nicht auf den Vor­
schlag Rußlands, Peking zu räumen, ge­
antwortet. Lord Salisbury werde nach London zurück­
kehren, um sich mit seinen College« zu berathen.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung U u n g l «'s
und H a n t u n g S zu FriedenScommiffären Ausdruck.
„Standard* bezeichnet dirs als eine nicht zu
duldende Beleidigung für die verbündeten Mächte und
meint, die Friedens-Commiffiou fti in dieser Zu­
sammensetzung nicht anuehmhar.
Sonstige Meldungen.
London, 7. September. „Standard* wird aus
Shanghai gemeldet: Schaug-chi-tung
übersendete dem englischen Consul eine Depesche, in
welcher er auf die ernsten Verluste hinweist, welche
die Fortdauer des Krieges dem englische« Handel
zufügen würde, und meint, im japanischen Kriege
vom Jahre 1894 habe England zugegeben, daß Ruß­
land Macht und Ansehe« au fich riß. Dieselbe Er­
scheinung würde auch eintreten, wenn England die
Herbeiführung eines Einvcrnehmevs aufschiebe» und
die anderen Mächte zu einer Theilung China's
greifen würden. Japan uud Amerika seien immer
von dem Wunsche beseelt gewesen, den Handel weiter
zu entwickeln uud sich China gegenüber freundlich zu
zeigen. Der Biccköuig bitte daher diese Mächte, Be­
vollmächtigte für die Friedensverhandlungen mit Li-
Hung-Tschaug zu ernennen.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe* ist heute von Amoy in See gegangen.
Colombo, 7. September. Graf W a l d x r s e t ist
heute früh hier eingetroffen uud hat »ach einem Auf­
enthalte vo» mehreren Stunden die Reise mit dem
Linienschiffe „Sachsen* fortgesetzt.
Uokohama, 7. September. (Reuter-Meldung.)
Das hiesige auswärtige Amt erhielt folgende Depesche
aus S ch a s ch i vom 4. d. M.: Große Abtheilungen
Schwarzflaggen unier dem Befehle des Generals Liu
ziehen nordwärts durch die Provinze» Hunan und
Hupe.
London, 7. September. Die „Times* melden
aus Hongkong vom 6. d. M.: Hier sind Gerüchte
über ernste Unruhen in Luutschau ver­
breitet, wo der Präfect von Wutschu mit 100 Sol­
daten von einer Bande Briganten belagert sein soll
und HtlfStruppen verlange.
St.»Petersburg, 7. September. Staatsrath
Popow telegraphirt aus F u t s h o u vom 3. d. M.,
daß die in A m o y gelaudeten japanischen
Truppen abberufen wurden. In Futshon herrsche
fortgesetzt Rnhe.
London, 7. September. Geueral-Staatsanwalt
Robert Fiulay hielt gestern in Juverneß eine Rede,
tu welcher er ausführte, man müffe die Einsetzung
einer starken Regierung in China anstreben, welche im
Stande sei, ihre Pflicht gegenüber den auswärtigen
Mächten zu erfülle». Auch müffe man durchsetzen, daß
die bei den letzten Wirren betheiligten Beamten be­
straft würden.
Zcitungs schau.
Die „Oesterreichische Bvl ks- Zeituug" glaubt,
daß zwischen der Auslösung des Hauses und der Ausschrei­
bung der Neuwahlen lein langer Zwischenraum sein werde,
uud hält es für wahrscheinlich, daß die Regierung die Neu­
wahlen nicht ausschreiben werde, ohn« gleichzeitig auf Maß­
regeln bedacht zu sein, welche für die Zukunft des Hauses
von eutschridrndem Belange sein werden, da man ja mit der
Möglichkeit rechnen mäste, das neue Haus werde fich von
dem jetzigen nicht wesentlich unterscheiden.
Die „Arbeiter-Zeitung* beharrt bei der Ueber­
zeugung, daß Neuwahlen au der Zusammensetzung des
Hauses nichts ändern können, da dieselbe in erster Linie durch
die nationale Gliederung der Wählerschaft bestimmt sei. Bei
den Slaven werde nach wie vor das nationale Moment das allein
ausschlaggebende bleiben; höchstens bei den Deutschen könne
eine Aenderung in dem Sinne eintreten, daß die staatlichen
Elemente durch nationalere und somit anti-staatliche ersetzt
werden. Das, was der Staat brauche: Besonnenheit, Nüchtern­
heit und Verträglichkeit der Abgeordneten, das könne nur
eine Wahlreform bewirken.
DaS „Wiener T a g b l a t t" wirft der Regierung vor,
ihre ganze Politik sei nur auf Selbsterhaltung bedacht. Sie
schreite zur Auslösung des Hauses, obgleich es keinem Zweifel
unterliege, daß Neuwahlen an der innerpolitischen Situation
nichts bessern können. Noch einmal würde» die arbeits­
willigen Parteien des Hauses geopsert, damit der Minister­
präsident sein Portefeuille nicht opfern müffe, und vielleicht
auch, um an höchster Stelle zu zeigen, daß Oesterreich nicht
mehr konstitutionell regiert werden könne.
*
Zur Frag« der Parlaments-Auflösung, die auch in der
Kronlandspreste andauernd discutirt wird, bemerkt die
„S i l e s i a*, daß sie fich von Neuwahlen keinen besonderen
Effect verspreche. Die Auftegung, mit der die czechisch«
Prrffe^d-e Meldungen von der Auflösung aufgenommen
habe^jaffe annehmen, daß mau im czechischen Lager der
Wähler keineswegs sicher sei.— Die „Pilsener
Zeitung" betont, daß die Auflösung der erste ent­
scheidende Schritt des Ministeriums wäre, welches damit
z«m erstenmal als Hüter des Constitutioualismns auf­
getreten sei und demnach auch im Wahlkampfe der Ver­
treter der Verfaffung sein müßte, wen» es an die Wähler
appellire. Dann würden ihm auch die Berfaffungipartrien
treu zurSeite stehen.— Buch die „Nationale Zeitung"
(Saaz) hält die Auflösung und Neuwahlen "für die einzig
richtige Maßregel zur Klärung der Lage.— Das „Salz-
burger Tagblatt* meint, die Möglichkeit sei nicht aus-
geschloffm, daß das czechische Volk die tolle Wirthschaft
seiner Abgeordneten endlich satt bekommen habe, und erklärt sich
gegen jede Obstruction.— Die katholisch-conservative und
christlichsociale Puffe dagegen äußert fich skeptisch über die
Wirkungen der Anflösnvg. Das „Linzer Bolksblatt*
beispielsweise hält Neuwahlen für nicht nothwendig, da die
Quote festgestellt sei und die Staatsnothwendigkeiteu mit
Hilfe des§ 14 befriedigt werden könnten. Der heftigste An­
griff— meint dieses Blatt— würde im Wahlkampfe auf die
katholische Bolkspartei erfolgen.— „Närodni Listy" äußern
sich gleichfalls dahin, daß das Experiment mit den Neuwahlen
unter allen Umständen mißlingen werde, und „Närodni
Politika" meint, daß bloße Neuwahlen keine Aenderung
der Lage bringen werden, wenn nicht das System geändert
und die nationale Gleichberechtigung durchgeführt werde.—
„Plzensky Obzor" glaubt, daß Neuwahlen nnr jene
Gruppe der czechischen Abgeordneten verstärken werden, die
grundsätzlich für die Obstruction sind.— „Hlas Naroda"
will augenblicklich nicht untersuchen, ob di« Obstruction das
einzige oder überhaupt das geeignete Mittel war, die Lage
der Czechen zu verbeffern. Die Zukunft werde lehren, ob die
czechischen Abgeordnete» nicht bester daran gethan hätten,
sich mit einem entsprechenden Ersatz für die Aus­
hebung der Sprachenverordnungen zu begnügen. Sicher
aber sei, daß die Auslösung angesichts der vollständi­
gen Zerrüttung des Parlaments eine unausweichliche Maß­
regel sei. Zu wünschen bleibe nur, daß das czechische Volk
bei den Wahlen einträchtig vorgehe, damit die nationale
Sache keinen Schaden erleide.— „R a d i k a l n i Listy*
verlangen, daß die czechischen Abgeordneten die Einberufung
des böhmischen Landtages und eine Kundgebung im Sinne
des böhmischen Staatsrechtes erwirken.
„D z i e n n i k P o l s k i" besorgt, daß die Auflösung die
Situation noch verschlimmern, in allen Ländern den wilde­
sten Wahlkamps entfachen, die nationalen, ökonomischen und
conseffionellen Leidenschaften aus die Spitze treiben werde.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 16 ]
Tagesbericht.
Wien, 7. September.
Im Haag hat sich dieser Tage, wie schon ein
Telegramm in Kürze meldete, der Schlußact der
Friedeusconfereaz vollzogen, indem die
Vertreter der einzelnen Staaten die von ihre» Regie«
rangen unterzeichneten Verträge und Erklärungen dem
niederländischen Minister des Aeußern Dr. von
Beaufort übergaben. Dieser richtete hiebei an die
fremden Diplomaten eine Ansprache, in welcher er
der Hoffnung Ausdruck lieh, der zukünftige Beschicht?-
schreiber werde einmal das Zeugniß ablegen können,
daß die Arbeit der Conferenz dauerhaft und für die
Menschheit wohlthätig gewesen fern wird, und auch in
warmen Worten des Kaisers Nikolaus von Rußland
als jenes Souveräns gedachte, der die Anregung zu
der Conferenz gegeben hatte. Was deren Ergebnisse
anlangt, so sei an folgende Thatsachen erinnert: Das
erste Protokoll, die friedliche Schlichtung internatio­
naler Streitpunkte betreffend, ist von sämmtlichen
europäischen Staaten, mit Ausnahme Spaniens, unter,
zeichnet worden; das zweite, die Uebereinkunft hin­
sichtlich der Gesetze und Gebräuche der Landkriege,
ebenfalls von allen größeren Mächten, ebenso das
dritte, die Anwendung der Grundsätze der Genfer
Convention von 1864 auf die Seekriege (mit Aus­
nahme des 10. Artikels). Das vierte Protokoll, wonach
es verboten sein soll, explodirbare und andere derartige
Stoffe aus Luftballons herabzuwerfen, das fünfte,
welches die Anwendung von Projektilen verbietet, die
ausschließlich den Zweck habe», erstickende oder giftige
Gase zu verbreite«, und das sechste, durch welche
die Anwendung von Geschaffen verboten wird, die sich
im menschlichen Körper ausdehne» oder glatt gedrückt
werde«, wurden von der britischen Regierung nicht
unterzeichnet.
Das Ergebniß der letzten Wahlen im Union-Staate
Vermont, bei denen die Republikaner zwar 8000
Stimmen weniger als vor vier Jahren erzielten,
aber immerhin mit ciuer Mehrheit von 30.000
Stimmen über die Demokraten siegten, scheint in den
politischen Kreisen der Union als Prüfstein für die
wahre Gesinnung des amerikanischen Volkes aufgefaßt
zu werden. Wenigstens weiß ein Telegramm der
„Bofl. Zig." aus New-Iork zu melden, daß diese
Wahl als starkes Anzeichen des Sieges der Repu«
blicaner bei der Präfideutschaftswahl im November
ungesehen wird. Die Demokraten kämpfte« in Vermont
unter dem Banner des Anti-Imperialismus. Das
Ergebniß zeigt, daß selbst NeuEngland nicht durch
Mae Kinlky's Philippiueo-Polttik berührt worden sei.
Das Wahlergebniß in Vermont bedeute daher eine
entschiedene Enttäuschung für alle Anhänger des
demokratischen Candidatea Bryan.
Telegramme des Telegrsphen-Correfpon-
den)-Buresu.
Belgrad, 7. September. Das Amtsblatt vcröffeut«
licht ein Abkommen der Regierung mit der
Nationalbank betreffend die Aufnahme einer
2perc. Anleihe im Betrage von 2 Millionen Francs
in Silber, rückzahlbar in Monatsraten von 30.000
Francs bis zum Jahre 1908.
Die früheren Minister Vukaschiu P e t r o w i t s ch,
Ziwan Ztw anowitsch und Georg Stefano«
witsch wurden p e n s i o n i r t.
Der bisherige Gesandte in Paris Stojan Nowaks«
witsch wurde zam Gesandten in St.-Peters«
bürg eruannt.
EouOautinopel, 6. September. Der englische
B i c e c o n f u l in Ban war jüngst mit seinen Begleitern
von Kurden angegriffen und seines Gepäcks beraubt worden.
Türkische Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen
die Beute ab und stellten sie ihren Eigenthümeru zurück.
Die Anstister des Angriffe« aus den Bicecousul wurden ge«
sangeugenommen
New'Hork, 6. September. Wie die „New-Dork
Tribune* aus Bogota erfährt, wurde M a r r o-
q u i n an Stelle Sanclemente's Präfideut von C o-
lnmbien. Marroqnin soll zur Präfideutschaft
jedoch nicht auf gesetzmäßigem Wege, sondern nach«
dem er Sanclemente und den Minister Palactas am
31. August hatte festnehme« und verhaften kaffen,
gelangt sein.
Der südafrikanische Krieg.
London, 7. September. „Stavdarb" meldet aus
Durban: Gestern ist eine Patrouille berittener
Infanterie in einen Hinterhalt gefallen und
wurde gefangengenommen.
Kleine Chronik.
Wie», 7. September.
Se. Majestät der K a i s e r und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die Carmeliter«
Kirche in Budapest 2000 Kronen zu spenden geruht.
Se: k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto wird, wie wir vernehmen, an den
Armee-Manövern in Galizien als Schiedsrichter theil-
nehmen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator wird heute Abends
aus Wallsee hier eintreffen und höchststch Samstag
früh zu den großen Manövern nach Jasko begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christina
und Maria Anna sind gestern Abends aus Halb-
thuru hier angekommen.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Georg und Prinz
K o« r a d von B a i e r n werden morgen aus Kis-
Tapolcsäny, beziehungsweise München, hier eintreffen.
Prinz Georg vou Baiern wird, wie schon gemeldet, am
10. d. M. mit dem kaiserlichen Hof-Souderzuge zu den
großen Manövern nach Jasko fahren, während Prinz
Kourad von Baieru am 9. d. M. Nachmittags nach
München zurückkehrt.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte allergnädigst zu verleihen -. das Großkreuz
des Leopold Ordens: dem Oberpräfidenten der Pro­
vinz Schlesien Fürsten von Hatzfeldt, Herzog zu
Tracheuberg, zu Breslau; das Comthurkreuz
mit dem Sterne des Fravz Joseph-OrdrnS: dem
Polizei-Präsidenten von W t n d h e i m zu Berlin und
dem Geheimen Oberregieruugsrathe von Kitziug,
vortragendem Rath im preußischen Ministerium des
Innern; den Orden der eisernen Krone zweiter
Claffe: dem Ober- und Geheimen RegternngSrathe
F r i e d h e t m und dem Geheimen Regierungsrathe
Muhl, beide zu Berlin; denselben Orden dritter
Claffe: dem Polizei-Director Maurer, dem Polizei­
rathe F r i e d rl ch', dem Polizeihauptmaua Bich-
m a n n und dem Poiizeihauptmann Rau, sämmtlich
in Berlin; das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
den Polizei-Lieutenants von Ferber, Körutch, Leh­
mann und Stenger, sowie dem Crimiual-Commiffär
Crone, sämmtlich zu Berlin; das silberne Verdienst-
kreuz mit der Kroue: dem Kanzleidieuer HermS bei
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Berlin, den
Polizei- Wachtmeistern Fröhlich, Kloß, Ruprecht,
Adamkowski, Bauer, Brendel, Faliinsky, Hanig,
Iahn, Jordan, Kube, Rehwald und Walter, sowie
den Schutzleuten Albrecht, Brackhahn, Liebe und
Schwarz, sämmtlich zu Berlin.
(Se. Majestät der Kaiser in der
Gutenberg-Ausstellung.) Se. Majestät
der Kaiser hat heute Vormittags um 11 Uhr die
Guteuberg-Ausstelluug in der k. k. Hofbtbliothek be-
stchtigt. Se. Majestät der Kaiser verfügte Allerhöchst-
fich durch die inneren Appartements der Hofburg in
die Hofbibliothek und wurde beim Eingänge in die
Ausstellung, die für den Besuch deS Publikums ge­
schloffen war, vom Director der Hofbibliothek Herrn
Hofrathe Karabacek, dem Hofrathe deS Oberst­
kämmereramtes Freiherr« vou Weckbecker, dem Hof-
gebäude-Jaspcctor Hanffe, den Custodeo, Scriptoren,
Amanuensen und Affistenten der Bibliothek empfangen
und ehrfurchtsvoll begrüßt. Von Herrn Hofrath
Karabacek geleitet, besichtigte Se. Majestät durch
mehr als eine halbe Stunde die zur Schau gestellten
Schätze mit großem Jntereffe und kehrte sodann mit
dem Ausdrucke großer Befriedigung tu die Privat-
gemächer zurück.
(Kein Unfall des Herrn Erzherzogs
Karl) In mehreren Blättern war dieses Tage die
Meldung von einem angeblichen Unfälle enthalte»,
welchem Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Karl im Höllenthale bei einem Zu­
sammenstoße der Equipage mit einem Automobil nur
durch eiueu glücklichen Zufall entgangen sei» sollte.
Thatsächlich hatte, wie man uns mittheilt, der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog nicht am Freitag
voriger Woche, sondern vor etwa sechzehn
Tagen eine Fahrt ins Höllcuthal in Begleitung des
Herrn Oberlieuteuants Freiherrn von Matten-
c l o i t unternommen. Bei der Begegnung deS Hof­
wagens mit einem Automobil blieben die Pferde des
Wagens vollkommen ruhig, dem Wagen drohte keine
Gefahr, nur das Automobil fuhr an das Geländer
an. Saust hat sich nicht der geringste Zwischenfall
begeben.
(Die Armeemauöver in Galizien.)
Se. Excellenz der Chef des Generalstabes der gesamm-
ten bewaffneten Macht FZM. Friedrich Freiherr von
B eck, dessen Stellvertreter FML. Ritter von Pitreich,
ferner der Siellvertreter des Reichs-Kriegsministers
erster Sectionschef FML. Schönaich, sowie eine
weitere größere Zahl von Generalen, Stabs- und Ober-
osficieren der Manöver-Oberleitung rc. haben sich heute
früh 7 Uhr 45 Minuten mitteist Separatzuges der
Nordbahn von hier nach JaSlo in Galizien zu den
Manövern des I., VI.. X und XI. Corps begeben.
(Hofnachricht.) Se. Majestät König Leopold
der Belgier ist vorgestern an Bord seiner Dacht
„Alberta" auf den Azoren eingetroffen.
(PersonalNachrichten.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Haadelsminister von H e g e d ü s ist
gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen und
hat sich heute früh nach Paris begeben.
Der Oberlteutenant des ersten bairischen Uhlauen-
regiments Ritter von P e s ch i n g e r wurde der
hiesigen bairischen Gesandtschaft zugetheilt.
(FZM. Freiherr von Mollinary) Am
9. Oclobcr d. I. feiert Se. Excellenz FZM. Anton
Freiherr von Mollinary in voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit auf seinem italienischen Land­
gute bei Albate nächst Como seinen achtzigsten
Geburtstag. Mollinary trat im Jahre 1833 als
Cadet in das Piouniercorps und wurde im Jahre
1837 zum Lieutenant befördert. An den Feldzügen
in den Jahren 1848 und 1849 in Italien nahm er
als Generalstabs-Hauptmann und an dem Feldzuge im
Jahre 1859 als Generalmajor und Brigadier ruhm­
vollen Antheil. Mehrere Jahre fuugtrte Mollinary als
Commandant des Piouniercorps und des zeitweilig
bestandenen Flotlillencorps in Klosterneuburg. Im
Feldzuge, im Jahre 1866 gegen Preußen übernahm
Mollinary in der Schlacht bei Königgrätz nach der
Verwundung des Corpscommandavten das Commando
des 4. Corps. 1879 trat FZM. Freiherr von Molli­
nary iss den Ruhestand.
(Abschied der Musikcapelle des Infanterieregi­
ments Hoch- und Deutschmeister.) Uebermorgeu ver­
läßt das Wiener Hausregiment die Reichshauptstadt, um
seine neue Garnison in Mostar zu beziehen. Gestern cou
certirte di« „Deutschmeister«Capelle" zum letztenmal im
Volksgarten, und der Abend gestaltete sich zu einer überaus
herzlichen Abschiedskundgebung für das beliebte Orchester.
Der Saal des Bolksgarten-Restaurcmts war überfüllt, das
Osficierscorps des Regiments hatte sich fast vollzählig eiu-
gefnnden, und auch die übrigen in Wien garnisonireuden
Regimenter waren zahlreich vertreten. Seitwärts an einer
Riesentasel hatte die „Schlarasfia" Platz genommen, deren
Mitglieder zu den Freunden des Capellmeisters W a c e k
zählen. Das reichhaltige, mit künstlerischem Geschmacke
zusammengestellte Programm wurde mit seltener künst­
lerischer Feinheit zum Vortrage gebracht; die meisten
Nummern mußten wiederholt werden. Insbesondere
nach der großen „F anst"- Phantasie und der vir­
tuos gespielten „Tannhäuser"- Ouvertüre, einem
Meisterstücke der Capelle, wollte sich der Beifall nicht
legen. Den Höhepunkt der herzlichen Ovationen bildete aber
das aus Anlaß des 1896 stattgehabten 200jährig«n Gründungs-
Jubiläums des Regiments vom trefflichen Capellmeister
Wacek vorzüglich arrangirte Potpourri „Deutschmeister-
Lieder", die Regiments-Geschichte musikalisch darstellend.
Das Publicum wurde nicht müde, durch immer wieder sich
erneuernden Applaus seine Gesinnungen zu documentiren.
Dem Capellmeister Wacek wurden zwei herrliche Blumen-
spenden überreicht; Wacek war denn auch so ergriffe«, daß er
nur mit Müh« den gewohnten Taktstock wieder erheben konnte,
um den von ihm componirten „Abschiedsmarsch" zu dirigiren.
Herrliche Kränze von der „Schlaraffia" «nd Freunden des
Capellmeisters Wacek wurden in de« Saal gebracht und
unter lautem Beisalle des Publicums überreicht. Der „Blaue
Donau"-Walzer bildete, lange nach Mitternacht, den Schluß
des Abschiedsconcertes, welches beredte« Zeugniß lirserte von
der reichen Sympathie, die auch da« Orchester des Wiener
Hausregiments in deffeu Vaterstadt genoß.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Die rasche Ent­
wicklung, welche alle Gebiete der Beleuchtungs-Industrie in
den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlaßte eine An­
zahl von Fachleuten dieser Branchen, hier im November d. I.
in den Gartenbau-Sälen eine Ausstellung aller In­
dustriezweige des Beleuchtungswesens und deren Hilssgewerbe
zu veranstalte». Di« angemeldeten vielen Neuheiten laffeu
daraus schließen, daß hier eine intrreffante Ausstellung ge-


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 17 ]
3
boten werden wird. Dem Ehren-Comite dieser Exposition ge«
hören u. A. Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Kieimausegg und Herr Hosrath von Waltenhofen an.
(Studienreise nach Paris.» Die Theiluehmer an der
zweiten Studienreise des österreichischen Ingenieur-
und Architekten- Vereines traten heute unter
Führung des Herrn Oberbaurathes Professors Karl Hocheuegg
mit dem Ausstellungs-Expreßzuge die Fahrt nach Paris an.
(JabitäumS-Ausstellung in Horn.) Gestern hat die
feierliche Eröffnung der Landes-, Viertel- und Jubiläums-
Ausstellung in Horn durch den Protector Se. k. uud k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer
ftimgefmiden, höchstwelcher mit Sr. Excellenz dem Herrn
Obersthosmeister GR. Grafen Rosenburg erschienen war.
Zum Empfange Sr. k. und k. Hoheit hatten sich im Bahn­
höfe ringefunden: Se. Durchlaucht Ehrenpräsident Karl
Für« Auersperg, Ihre Excellenzen Statthalter Gras
Kielmansegg und Landmarschall Freiherr von Gudenus,
der Präsident des landwirthschafklichen Bezirksveretties Öorn
Richard Freiherr von Suttner, Sectionschef Oser, Statt-
haltereirath Wagner Ritter von Kremsthal, Bezirkshauplmann
Graf Steinach, Bürgermeister Fischer rc. Unter dem Jubel
der Bevölkerung fuhr der durchlauchtigste Herr Erzherzog tn
die Ausstellung, woselbst sich di« Berirerer der politischen,
der kirchlichen und Civilbehörden eingesunden hatten. Unter
Anderen waren anwesend: Se. Durchlaucht Prinz Crvy, der
hochw. Herr Prälat Adrian Zach, Ehren-Canonicus Lux,
Rector des Piaristen- Collegiums Bachinger. StaltbaUerel-
rath von Roretz, Landes-Ausschnß von Pirko, Graf Althan,
Generalstadsarz» Dr. Cbimani, Secretär Adolph Hochegger,
die Schulbehörden, die Ortsvorfteher der politischen Bezirkes
Horn f. w. Se. Durchlaucht Fürst Auersperg lichtere
an den erlauchten Protector Erzherzog Rainer eine An­
sprache, in der er d-n Zweck der Viertel- Ausstel­
lung hervorhob und mittheilte, daß die k. k. Land-
wirthschasts- Gesellschaft mit dem landwirthschafittcheu
Ausstellungswesen nun aus dem bisherigen engen
Rahmen heraustrete, indem alle Jahre in je einem Viertel
des Landes und in jedem fünften Jahre in Wien eine große
land. uad sorstwirthschastliche Ausstellung veranstaltet werden
wird. Es gehöre zu dea uralten Ueberlieferungen des nieder-
österreichischen Laridwirthes, sei der Antheil an der heimat­
lichen Scholle, den er besitzt, gioß oder klein, mit seinem
ganzen Herzen an seinem Kaiserhaus« zu hängen. Redner
apostrophirte den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog, höchst­
welcher als Gutsherr in den Reihen der Laudwirthe er­
scheine, um dem Werke die allerschönste Weihe zu geben.
Der Fürst dankte Sr. k. und k. Hoheit innigst für die Er­
öffnung der Ausstellung. Se. k. und k Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer erwiderte, es freue
ihn, die Ausstellung eröffnen zu können, und wünschte ihr
den besten Erfolg. Nachdem der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog die vorgestellten Herren und Damen mit Ansprachen
ausgezeichnet hatte, wurde der Rundgang durch die mit
350 Thieren beschickte Ausstellung angetreten. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
zeichnete die meisten Aussteller durch Ansprachen aus und
war sichtlich erfreut über die reiche Beschickung und das
gelungene Arrangement derselben- Um 1*/» Uhr fand beim
Beziikshauptmcmn Grasen Steinach ein Dejeuner statt, und
sodann trat der durchlauchtigste Herr Erzherzog die Rückreise
an. Sonntag, den 9., und Montag, den 10. d. M., werden
im Rahmen der Ausstellung eine mit mehr als 600 Thieren
beschickte Schweine-Ausstellung und eine große G-flügel-
Ansstellung, verbuuven mit einem Brieftaubenwetlflug, ab-
gehalten.
(Dienstjubiläum.) Im hochalpinen kleinen Orte
Re scheu (Seehöhe 1500 M,teri, woselbst das 1. Regiment
der Tiroler Kaiser-Jäger aus dem Rückmarsch« von Mals
drei Tage cantonirte, fand am 1. d. M.— so schreibt man
aus Innsbruck— ein selten schönes militärisches Fest statt.
Aus Anlaß dessen, daß der Commandant des Regiments
Oberst Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald
das 25. Dieustjahr als Officier vollendete und mit dem
goldenen Officiers-Dienstzeichen betheilr werden sollte, nahm
das Regiment zwischen Graun und Reschen Parade-
Aufstellung. Die Officiere versammelten sich vor
der Front, und Oberstlieutenant von Grivicic
hielt nun eine ebenso herzliche als kernige Ansprache.
Kräftig uud hell tönten die Hoch-Rufe aus den Allerhöchsten
Kriegsherrn und Inhaber als auch auf den beliebten Com­
mandanten welcher bereits vier Jahre an der Spitze des
Regiments steht. Als die Officiere sich des Abends im Gast-
hose „Alpenrose" vereinigten und die Musik concertirte. wurde
dem Jubilar eine große Ovation von Seite der Mannschaft
zuiheil, dem ein improvifirtes Gondelfest und eine
prächtige Höhenbeleuchtung folgten. Rur zu rasch machte die
„Retraite" dem lustigen Treiben am Reschen-See und der
Fröhlichkeit ein Ende, magisch beleuchtete der Mond dir
drei Seen des Biuschgauer Hochplateau und das Eismaffiv
des Ortler. Doch in später Abendstunde sollte nochmals die
Festesfreude anheben, denn die Officiere des 14. Infanterie­
regiments mit der vorzüglichen Regimentsmusik brachten dem
Jubilar eine Ovation dar, die eigenartiger und sinniger
nicht hätte fein können. Sie galt aber nicht nur dem
Obersten, sondern auch den Kaifer-Jägern, denn die Treue
und Freundschaft, welche die beiden Regimenter l er „schwarz-
grünen" 15. Brigade vor dem Feinde besiegelt haben, sie
wird für immer bestehen.
(Ein Tiroler Missionär in China
ermordet) Wie die „N. T. St." berichten, darf
es als sicher angenommen werden, daß der Provicar
P. Freinademetz in Puoly in Süd-Shantnng ermordet
worden ist. Herr Freinademetz stammt aus Abtei in
der Diöcese Blixev, trat 1878 in die Stehler
Missions-Gesellschaft vom göttlichen Worte ein und
wirkte seit 1879 in der chinesischen Mission.
(Zum Stapellanf des „Habsbur#*.)
Aus Triest, 7. d. M., wird gemeldet: „Bice-
Admiral Freiherr von M i n u t i l l o ist in Ver­
tretung des Marine- Commandanten Freiherrn von
Spaun znm Stapellause Sr. Majestät Schiffes „Habs»
barg" eingetroffen uud schiffte sich sofort auf Sr. Ma­
jestät Schiff „Phantasie" ein."— Sr. Majestät
Schiff „Pelikan" ist für Ihre k. und k. Hoheiten
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Friedrich,
höchstdeffen durchlauchtigste Frau Gemahlin Erz­
herzogin Jsabella (Pathin bei der Stapellassung)
und die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna
bestimmt, welche gestern Abends aus Pretzbnrg hier
eingetroffen find. Heute Abends trifft auch
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich von dea Corpsmanöoeru
nächst Raab hier ein und begiebt sich noch am näm­
lichen Abend mit den hohe» Frauen mittelst Courier-
zuges der Südbahn nach Triest. An Bord des
Escadrk-Flaggeuschiffes „Kaiser Karl VI." stabet
Empfang statt. „Kaiser Karl VI." ist Flaggenschiff
des Commandanten der UebungseScadre, welche
anläßlich des Stapellaufes tm Hafen von Triest
ankert.
(Ein verunglückter Tourist.) Aus Steinach
wird dem „T. B." gemeldet: Der seit einigen Tagen'
vermißte Dr. Schässer aus Bremen wurde gestern
sammt Führer Offer als Vals am Olperer in einer
Gletscherspalte vom Führer Fröhlich todt aufgefunden. Herr
Schässer machte am 20. August mit dem geriamtten Führer
seine erste Partie auf die Weryhütte und beabsichtigte,
mehrere größere Touren zu unternehmen. Er feierte hier am
13. August seine silberne Hochzeit. Führer Offer aus Vals
hinterläßt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern.
(Jagdunglück.» Der Innsbrucker Kaufmann Joseph
Riedl ist am Montag auf seltsame Weise auf einem Pürsch-
gange verunglückt. Sein Hund sprang am Standorte
schmeichelnd an ihm hinauf und berührte dabei mit dem
Vordersatze den gespannten Hahn des Gewehres. Dieses
entlud sich und die Kugel drang dem bedauernswerthea
Jäger in den Kopf, so daß er augenblicklich todt zu Boden
stürzte.
(Vom Glockner-Hause.) Infolge der unbeständigen
Witterung war der Fremdenverkehr heuer in Kärnten ein
schwächerer als sonst, und viele Touristen haben schon in der
zweiten Hälfte August die Gebirgsthäler verlaffm. In den
Tage» vom 26. August bis 1. September sind nur 298
Fremde angekommen. Der Verkehr hat in der letzten Woche
um 144 Personen abgenommen, wodurch die Gefammtzahl
der Heuer bis 1. September im Hause Angekommenen gegen
den gleichen Zeitraum im Jahre 1899 schon einen Ausfall
von 400 zeigt, nämlich 3099 Besucher gegen 3499 im
Vorjahre.
(Selbstmord.) Der Leiter des Groß-Becsiereker Etablisse­
ments der ungarischen Landes-Lagerhaus-Gesellschaft Leopold
Fischer har sich gestern in Groß-Becskerek er­
schossen. Der Selbstmord wird, wie aus Budapest telegraphirt
wird, mit gewiffen Vorfälle» bei der Torontäler Localbahn-
Gesellschaft in Verbindung gebracht, welche in die Zeit, als
Fischer di« Leitung der Lagerhäuser innehatte, zurückreichen.
Vor einigen Wochen ordnete das Handelsministerium eine
Untersuchung wegen Gewährung von bedeutenden Refactien
aus den Linien der Localbahnen an, durch welche di« Ge­
sellschaft den Betrieb nur mit Verlust aufrechterhalien konnte.
Der Generaldirector der Torontäler Eisenbahnen Reczey
wurde bald rach Anordnung der Untersuchung vom Amte
suspendirt.
(Die sechste Section in Paris.) Unter
dem Gestrigem wird aus Paris telegraphirt: Die
Excursions-Theilnrhmer begaben sich heute Vormittags
zur Besichtigung der internationalen Pferde-Aasstel-
lung noch Vincennes, wo Graf Huhn, Oberverwalter
Aich, kaiserlicher Rath Metzl, Graf Gyulay und Di-
rector Wiltschek die gruppenweise Führung übernahmen.
Zur selben Zeit erschienen Generol-Commiffär Sections-
chcf Dr. Exr-er und R. v. Mitscha, um die öster­
reichischen Pferde zu besichtigen. Die Vorführung der
schönen Thiere bedeutet einen Erfolg der österreichi­
schen Pferdezucht, da nur Eine Stimme des Lobes
über das Aussehen und die Haltung der Pferde
herrschte. Der Erfolg der österreichischen Züchter ist
umso größer, als sie von drei verfügbaren Preisen
zwei erhielten. Se. Excellenz Präsident Graf Dominik
Hardegg war heute beim Ackerbauminister zum Dejeuner
geladin.
(Die französischen Herbstmanöver.) General Brugere,
der mit der Oberleituug der Armeemanöver in der Beauce
betraut ist, hat nach eiuer eingehenden Jnspections-Reise das
ursprüngliche Programm wesentlich abgeändert. Dir eigent­
lichen großen Manöver beginnen erst am 11. d. M. und
dauern bis zum Vorabend der auf den 20. anberaumten
Revue vor dem Präsidenten der Republik. Die Manöver
umsaffeu zwei Serien: 1. vom 11. bis 14. Manöver des
4. Corps gegen das 10., die beide zur Nord-Armee gehören,
zwischen Nogent-le-Roi Brezelles und der Bahnlinie von
Chartres nach La Loupe; zwischen den Corps der Süd-
Armee, 5. und 9., in dem Dreieck Patay-Chateauduu-
Bendome; 2. vom 15. ab Armee-Mauöoer zwischen Chartres
und Chateaudun. General Brugöre wird fein Haupt­
quartier vom 11. bis 14. in Chartres, vom 1b. bis 17. in
Jlliers und dann neuerdings in Chartres bis zu«
20. September aufschlazeu. Die Borkehrnugen für die
Truppenschau sind bereits getroffen. Der Präsident wird im
Wagen die Front der Truppen paffiren und daun aus einer
Tribüne dem Vorbeimarsch beiwohnen, der von der Süd-
Armee begonnen wird. Nach dem Vorbeimarsch wird die
Cavallerie die traditionelle Charge bis hart vor der Tribüne
des Präsidenten vornehmen.
(Kampflieder im russischen Heere.) Der russische
General Kryanowsky hat den originellen Versuch ge­
macht, das Lied als Hilfsmittel im Falle eines Krieges
nutzbar zu mache». Der General hat den Befehl gegeben,
jedes Bataillon seiner Division solle einen besonderen Chor
bilden und ein bestimmtes Kriegslied eiustudiren. Wenn
dieses Bataillon dann in einer Schlacht zum An­
griffe vorgehen sollte, so soll es sein besonderes
Kriegslied anstimmen; der Oberstcommandirende würde
dann auch auf Entfernungen hin au dem Liede deutlich
unterscheiden können, welches Bataillon mit dem Feinde
handgemein geworden ist. Natürlich werden diese Kriegs lieber
nicht etwa erst besonders componirt, sondern man wird die
Volkslieder nehmen, welch« die Soldaten schon kennen. Jedem
Batailloa werden einige Tambours und einige Musiker der
Capelle zugetheilt, um die Stimmen zu halten.
(Ein ,,FieSco"-Zettel.) Eine sogenannte „Schmiere", die
sich den Markflecken Wolcyska an der deutsch-russischen Grenze
zur Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat,
kündigte, wie wir in der Münchner „Allgemeinen Zeitung"
lesen, ihre erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die
Verschwörung des Fiasko, Doggen von Genua und Venedig."
Batterländisches Heldengroßes berühmtes Rirterschaujpiel mit
ei'm wirklichen Brand zum Beschluß. Bearbeitet von Julius
von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen: Fiasko der Doggen:
Director Helber; Eleonohre, dessen Gemahlin: Madame
Helber; Doria, Fürst von Genua: Herr Noffipal; Julie,
ein Bullerin, deffen Schwester: Dem. Noffipal; Berrina. ein
Geschworener: Häuptling aus Genua: *** (Theaterfreind);
Hussah, ein Moor: kleiner Helber. Geschworene, Masken,
wallische Bandisten. Am Schlosse ein wirklicher Mordbrand
von rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunst­
freunde! Dieses berühmte Stück empfiehlt sich, wo keine
Kostenersparung nicht gescheut und über all' bereits mit
größten Beifall aufgenommen, weil wir in der hierortigeu
Gegend nur ein« kurze Zeit uns verhalten können, bitten
wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thäuigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher
Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder
Kinderbilljet wird eingesammelt Anfang 8 Uhr. Auch sind
bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete Seisen und in den
größten Städten abgesetzte Fleckkugeln, wo mau selbe sich
sogleich von der Prob überzeugen kann um billigste Preise
zu haben so auch wohl riechete Bidibuß in Etwi, bitte um
zahlreiche Verehrung. Josefa Helber."
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben sind:
Karl Ludwig P o l l a k, Hilfsämter-Director im
k. und k. Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern, heute früh hier im Alter
von 59 Jahren.
Der Overregierungsrath und stellvertretende Director
des preußischen statistischen Bureau Alwin Schwietzke
in Berlin. Als Fachmann in der Agrarstatistik genoß
der Verstorbene eine« guten Namen.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Nordosten erheblich ge­
fallen, sonst ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist
in der südwestlichen Hälfte von Oesterreich-llugaru meist
heiter, im Nordosten vorwiegend trüb, in Galizien allgemein
regnerisch. Die Temperatur liegt nahe der normalen. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien -t- 14 4, Prag +■ 14 6, Lemberg
+ 117, Bregenz+ 7 8, Ischl> 9 8, Graz+ 9 6, Klageu-
furt -+- 115, Laibach +- 9 7, Budapest +- 16 6, Hermann­
stadt* 116, Szegedin +- 131, Sarajevo -+• 6 7, Lefina
+ 18 6, Triest +- 20, Riva 19 6, Rathhausberg -tt 5,
Schmitteuhöhe +- 6 8, Glockaer-Hans+ 2 8, Sonnblick
- 2 8 und Schneeberg- 8 6 Grad Celsius. Niederschläge
werden seir gestern nur aus Galizien und Oft-Uogarn ge­
meldet. DaS Meer ist fast ruhig. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt und mäßig warm;
zunehmende Befferung.
Wetterausstchtea für SamStag, den 8. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- uud Wechsel- Gebiet«:
Vorwiegend heiter, Tags mäßig warm, Nachts sehr kühl.
Lorales.
(Auf der Flucht.) Der 25jährige Comptoirist Gustav
Bily ist, wie der Stadtrath in Jglau der hiesigen Polizei-
Directiou mittheilt, am 4. d. M. nach Unterschlagung von
1000 Kronen von dort flüchtig geworden.
(Verhaftung.» Seit dem 1. Mai 1895 verfolgt das
Wiener k. k. Laudesgericht steckbrieflich den Privatdienrr
Marlin Lulik wegen eines verbrecherischen Diebstahls und
einer Veruntreuung, die er an seinem Herrn, dem Uhlaneu-
Lieutenant Franz Weigl, beging. Gestern wurde Lulik i»
vierten Bezirk« verhaftet und dem k. k. Landesgerichle ein-
geliefert.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 18 ]
4
AgnoScirt.) Der am 31. August d. I. m der Gemeinde
V'vbs tobt aufgefundene junge Mann wurde geKern, wie uns
vom dortigen Bürgermeisteramt« mitgetheilt wird, durch
Lesse» Vater agnoscirt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Paris, 7. September. General Frey telegraphirt
über T a k u unter dem 2. d. M.: Das 1. Bataillon
des 17. Mariae-Jvfanterieregiments ist mit einer
Batterie in Peking eingetroffen. In Peking und
Umgebung dauert die Ruhe an. Der Gesund­
heitszustand der Truppen ist ein a u s g e-
zeichneter.
London, 7. September. Die Blätter veröffent­
lichen eine Depesche ans Hongkong vom 6. d. M.,
derzufolge der Secretär Li-Hung-Tschangs
erMrte, Li-Hung Tschang habe aus Peking die Mit­
theilung erhalten, daß die Verbündeten allmählich den
Chinesen gestatten, dir Verwaltung der Stadt Peking
wieder zu übernehmen. Prinz T s ch i o g sei als
Verwalter der kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
Washington, 6. September. (Reuter-Meldung.)
Bon dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin,
Jackson, ist eine Mittheilung eingetroffen, welche die
Haltung, die Deutschland in Bezug ans dir russischen
Vorschläge einnimmt, klar auseinandersetzt. Die­
selbe besagt, daß Deutschland alle Reibun­
gen zwischen den Mächten zu vermeiden wünsche,
daß es aber der Anficht sei. die gegenwärtigen
Berhältniffe in Peking seien derartige, daß
fie die Beibehaltung einer deutschen
Streitmacht daselbst nothwendig machten.
Die Mittheilung der Anschauung Deutschlands erfolgte
in einer solchen Form, daß fie als b ü u d s g in
dem Sinne aufgefaßt werden kavn, Deutschlands
Anficht gehe dahin, seine Truppen nicht zurück­
zuziehen. Eö ist Grund zu der Annahme vor­
handen, daß die Haltung Deutschlands in den anderen
europäischen Hauptstädten sympathischen Beifall finde.
Wiener Börse vom 7. September.
Die durch die bevorstehenden Feiertage bedingte zwei­
tägige Unterbrechung des Verkehres hat die Speculation zu
Realistrungen veranlaßt, die ein« um so fühlbarere Ab-
schwächung des allgemeinen Cursniveau herbeiführten, als
einerseits Kaufordres seitens des Privatpublicums nicht vor-
lagen, änderetseits Motive für eine freundliche Stim­
mung gänzlich fehlten. Die westlichen Effectenmärkte
bekundeten allerdings, bei einem wenig belebten Ver­
kehre, eine recht feste Tendenz, die Berliner Börse,
wo der bereits gestern begonnene Carsrückgarig heute weitere
Fortschritte machte, verfiel jedoch in eine äußerst matte
Stimmung, die sich im weiteten Verlause auch dem hiesigen
Platze mitgetheilt hatte. Die GeschSftslhLttgkeit war übrigens
eine äußerst belanglose und kam lediglich in Türken-Losen,
die, angeblich für Rechnung einer hiestgen Firma in
größeren Posten gegeben, einer kleinen Cursreaction unter­
lagen, zur größeren Entwicklung. Die sührende« Eisen-
werthe und Coulisie-Paptere waren ganz vernachlässigt
und schloffen, Staalsbahn-Actien nicht ausgenommen, mit
gegen gestern nicht unwesentlich tieferen Cursen. Im
Schranken zeigte sich bei steigenden Cursen nur nach „Schob-
nica"«Actien eine größere Nachfrage. Auch der Rrntenmarkt
zeigte eine schwächere Haltung. Die Valuten und Devisen­
kurse haben fast keine Aenderung erfahren.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4-/. bis 5*/» PCt.
Belgrad, 7. September In dem heute veröffentlichten
Abkommen mit der Nationalbank ist die Bestimmung auf­
genommen, daß der Finanzminister den Anleihebetrag von
zwei Millionen Francs lediglich znr Deckung des für die
gelieferten Gewehre fälligen Schuldbetrages verwenden darf.
New-Uork, 6. September. Der Aktienmarkt eröff­
net« träge und wurde dann schwach bis zum Schluffe. Actien-
umsatz 145.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 7. September. Napoleoosd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 241.90. Papier­
reute 97.50. Italiener 92.40. Silberrente —4perc.
ößerr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank. Türken-Lose
—. Unionbavk —.—.
Berlin, 7. Sevtember. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credtt-Actieu 207.75. Lombarden 26.30. Staatsbahn-
Aciien 142.60. Nordwestbahu (Elbethal) lit. B.
Russische Banknoten (Caffe). Russische Banknoten (Ulr.)
—. Ungarisch« Goldrente 96 20. Ungarische Kronen«
teilte 90.80. Disconto-Commandtt 175.10. Italiener (Caffe)
94.10. Italiener (Ult.) 94.20. Buschtiehrader Actien —.
Nordwestbahn —.—.
Schwach. Starke Rralisirungen im Caffenmarkte. Oester­
reichische Werthe auf Wien schwach.
Frankfurt, 7. September. (Schlußcurse.) Oesterreichisch«
Papierrmte —. Oesterreichische Silberrente 96.55.
Oesterr. Goldrente 98.65. 4perc. Ungar. Goldrente 96.30.
Ungar. Kronenrente 90.90. Oesterr. Credit-Bctim 209.—.
Oesterr. Bank-Actien 12125. Staatsbahn-Actien 143.10.
Lombarden 26.50. Nordwestbahu —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.6 k g Wechsel per Londou, kurze Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.33'3. Wiener Bankverein
124.80. Unteilbar.! —Internationale Elektricttäts-
Actien Alpine 240.—. 3perc. ungarische Goldanleihr
77.70. Ruhig.
Nachbörse: Credit-Actien 208 30. Staatsbahn-Actien
142.80. Lombarden 26.50. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 7. September. Ai.fangScnrse.) Sperr. Rente
101.to bis S'/,P«rc. Rente 102.27. Italiener 93.72.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden —Türkische
Consois 23.4? bis .—. Banque Ottomane 542.— bis
—. Ungar. Goldrente —. TLrkm-Lose 116.50. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 73 42. Fest.
Paris, 6. September. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 85.49. Zins- und
Discomerlrägr 697.000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold)— Frcs., (Silber)— Frcs.,
Portefeuille— Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 3,710.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 10,92! .000 Frcs, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Fies., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 638000 Frcs.,
Silber) 639.000 Frcs., Portefeuille 135,570.000 Frcs.,
Privatconti 68,786.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor 65,278.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 6. September. Bankausweis: Totalreserve
23.762.000 Pfd St., Zunahme 427.0« Pfd. St.; Noten-
umlauf 30,080.000 Pfd. St, Zunahme 270.006 Pfd. St.;
Bankvorrath 36,087.000 Pfd. St.; Zunahme 697.000
Psd. St.: Portefeuille 25,308.000 Pfd. St., Abnahme 665.660
Pfd. St, Guthaben der Privaten39,693 000 Psd.St., Abnahme
314.000 Pfd St.; Guthaben bcS Staatsschatzes 6,847.000
Pfd. St., Abnahme 2,337.000 Psd. St.; Notcnreserve
22.229.000 Pfd. St., Zunahme 471 000 Psd. St.; Percent,
vcrhältniffe der Reserve zu den Paffiven— —.
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 7. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.62 bis 7.63, per April 8.02 bis 8.03. Roggen
per Oktober 7.07 bis 7.08, per April 7.39 bis'7.41. Hafer
per October 5.27 bis 5.28, per April 5.57 bis 5.58. Mais
per September 6 27 bis 6.28. Kohireps per September 14.93
bis 14 97. Weizevofferte genügend, Kauflust mäßig, b»-
hauptet. Umsatz 20000 Welerceutner, Preise unverändert.
Uebrigcs preishaltcnd, wenig Verkehr. Termine eröffneten
fest und blieben infolge Theilnahmslvsigkeit unverändert.
Schön.
Breslau, 7. September. (Prodnctenmarkt.- Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15 60 Mark. Roggen 15—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 25 80
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Jnhall der Beilage: Theater und Kunst.
Gerichtssaal. Theater- Anzeigen. Inserat.
Feuilleton: „Literatur." Von Bruno Walde«.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 7. September 1900.
Die not rten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
Geld
Ware
lung übernommene
Eisenbah n-P r i o r i t a 1 s-
97.60
97.80
Obligationen.
Böhm, Westbahn, Em, 1895,
97.60
97.80
400 Kr. 4»/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 SB.
94.10
94, 9»
97.20
97.40
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
111.50
112.—
97.20
97.40
40/0
116—
118,50
172.—
174.—
FranzIoseph Bahn E. 1884 tdiv.
132.50
138.50
St.) Silb, 40/0
96—
96.80
160.—
162.—
Galizische Karl Ludwia° Bahn
194.—
196—
(div. St.) Silb. 40/0,.,
94.35
95.35
194.—
196—
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
300.50
302.50
(div. St.) Silb, 40/0,,.
94.80
95.60
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
115.10
115.30
40/0 dto. dto. per Ultimo
115.10
115.30
116.80
117.—
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
90.80
91.—
97.90
98.10
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.80
91.—.
97.90
98.10
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Caffa
81—
81.20
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120—
121—
83.65
83.85
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
99—
99.80
v. I. 1876 100 fl. G...
116.50
117.50
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä. 100 fl..
98—
98,90
160—
160.80
dto. dto. ä 50 fl..
159.50
160.50
Theiß-Reg.-Lose 4ß/o ....
142.—
143—
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
90.25
91.25
117.50
118.50
40/0 croar. und slavvn. detto.
93—
93.70
94.30
95.30
Ändere öffentliche Anlehcn.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
88—
89.—
95.—
AK on Bosn.- hrrc. Effenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 20/0...
95—
96.—
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
106.—
107—
Wiener Verkehrs-Anl... 40 /g
93.10
94.-
dto, dto, 1900 40/0
98.—
99—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
101.80
102.80
dto. dto. (S. od. G.)
121.50
122.25
490.—
494.—
dto. dto. (1894) ....
91.60
92.20
dto, dto. (1898),,,,
92.50
93.30
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4’20/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'2v/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/o ....
# Silber Aprrl.-Oct. ö. W.
pr. C. 4-20/0 ....
1854er Staatslose 250 fi. 3'20/o
1860er, 500 fl. 4o/ 0
1860er. 100 fl. 40/0
1864er. 100 fl..
»tote.„ 50 fi..
Dom.-Pfdbr. ä 120 fl... 50/0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 40/ 0
dto. Rente in Kronenwähr., stfr..
Kr. pr. Caffa .... 4ßfo
dto. dto. dto. per Ultimo 4<>/o
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... Si/jO/o
Eisenbahn-Staats-
schuldver schreib» ii-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 40/0
3» Staats schuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Elisabeth-B. 200 fl. EM. 53/ 4 o/ 0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.<
51/ 40/0
»to. Salzb.-Lir. 200 fl. ö. W.
50/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 400 Kr....
435—
426.-
422.25
437.— Börsebau-Anlehen verlosb. 50/o; 100.
-Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.!
429.— 1889 Gold 60/ 0 j 96.90
iBulg. Staats-Hypothekar-Anl.j
483.25! 1892 60/ 0 i 97.-
Pfauddriefc rc.
Bodencr-, aüg.öst.in50J.verl.40/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl.'40/o
mdesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
Lhr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.°österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
“ est.-ung. Bank 40i/2jähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Cm. 1886
„ Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr..
Südb. ä 30/0 Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 50/0 ....
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. i©. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb.Präm.-Anl. p. l00 Fr.20/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
101—
97.70
Creditlose 100 fl. ...
Clary-Lose 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 fl.---
Palffy-Lose 40 fl. C. AL.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„„ ung.». 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fi..-
Salm-Lose 40 fl. M.
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3 v/oPraM.-Schuldv,
d. Bodencredit-Anst-Em-1889
Geld
Ware
94.20
95.20
96.25
96.50
95.50
96.50
92—
93—
95—
95.50
96.60
97.10
\
97.75
98.75
97.75
98.75
98.75
99.75
98.60
99.50
97.25
98.25
104.40
105—
318.—
319.50
119.75
120.25
102.60
103.60
237—
238—
233—
234.50
360—
380—
251.50
253.50
73.10
75.10
109.50
110.50
12.50
13.50
390—
392—
124.—
126—
125—
128—
132.50
134.50
42.65
43.65
20.75
21.75
63—
65—
170.—
173—
189
385—
387—
50.—
52—
Actien.
Transsort-Unterneh-
münzen.
Aussig-Tepl. EisenS. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.srädr.
Straßenb. i.Wien i.A 300Kr.
dto. dto. lid. R 300 Kr.
Böhm. Nordbähn 150 fl...
BufchtiehradeeEisb. 500 fl. CM.
dto. (11t. L.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampsschiffahrts -Gei.,
1., k. k. priv., 500 fi. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S.
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CAL.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (U4.D) 200 fi.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEffenb. lOO fl.abgst.
Staatseifb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber PerUltimo
Südnordoeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raav-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Qest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo..
Creditbank, allg. ung., 200 st.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 ft..
„Mercur" Wechselst.- Aclien-
Gesellschaft, 200 fl....
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl.
Geld Ware
3002.50
292—
284—
426—
8075—
1089.-
772.-
598.-
6110.-
530.-
806.-
454.-
464.50
178.50
670
113.—
371—
197.50
406—
412.-
3010.-
293.-
286.-
428.-
3090.-
1093.-
774.
600
6120
533
808,
456.
466
179
671
115
276.-
495.-
875.-
666.50
685—
418,
1405.—
197—
421.50
745.-
1696.-
555.-
320.-
.50
.50
50
415—
277.-
496.-
880-
667.50
686—
420—
1410-
485.-
199.-
422.50
750.
1704—
556.-
324.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg7, erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Palr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. Ai. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
^ F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jud.-Ges. 200 fi.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fi.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmüh!", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petro!.-
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papierf.u.V.-G.
Trifailer Koylenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg.,
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Parks
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark°Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld Ware
156.—
935.—
338
140.—
483.—
660.—
305.
1300.
473.79
412.—
1897.—
588.-
650.-
282.-
1685.-
332.-
478.-
158.—
939.—
389—
141.—
485.—
670.—
307.—
1310.—
474.75
420.—
1905.—
539.—
655.—
300.—
1695.—
335.—
482.—
296.50
333.-
1040.-
154.-
669.-
200
118.20
242.—
90.25
96.3»
95.75
11.42
19.30
23.64
118.20
90.50
2.55
298.-
337-
1060.-
155.-
672.-
200.25
118.40
242.25
90.45
96.35
95.95
11.46
19.32
23.72
118.40
90.70
2.56
Curs bei der Erllärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.10, österreichische Credit-Actten zu 667.25, ungarische Credtt-Aetien
zu 685.—, Unionbank-Actien zu 555. -, Staatsbahn-Actien zu 672.25, Südbahn-Actien zu 115. -, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 474.50.
Zur corrlanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle«:
M60ll86l8tlLv6 6.63 Lu.nL1l3.lI3S8 "WIMM,
Schelhammer& Schattera,
BC Gegründet 18S9. "BW [7110—57] 0 W~Parterr«.-WS


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 19 ]
Beilage zir Nr. 206 der „Mener Abendpost".
Theater und Kunst.
Herr Albert Heine spielte gestern im Burg­
theater den Spiegelberg in Schillers „Räubern".
Er wirkte gespenstig: war das Mitterwurzer in
Person oder nur sei» Geist, sagen wir präciser: sei»
Schatten? Er spricht wie der Verstorbene, der in
unserem Gedächtnisse noch immer unsterblich ist, er
agirt so, sklavisch genau— Demjenigen aber, der
das Original nicht gekannt, mag er als Schanspieler
von Geist, srappirender Charakterifirungs-Kraft, Frische
und sogar Originalität erscheinen. Jener Originalität
eben, die sei« Ahnherr besaß I Daß Herr Heine
glänzend zu copiren vermag, das wäre also über«
zeugend bewiesen; es ist auch eine Kunst, wenn das
Nachahmen so großartig gelingt. Nur möchte mau
einmal nicht das Mitterwurzer-Conterfei, sondern Herrn
Heine in eigener Person sehen. Vielleicht kommt es
auch dazu; gelingt ihm dieses zweite Debüt, dann
find wir zufrieden. Ganz originell, ganz „selbst" war
Herr Kainz als Franz Moor, sogar viel zu
„originell", ein kleines Opfer muß man der Tradition
doch auch bringen. Dieser Franz ist gar zu neu,
zu apart: wir verlieren die theuersten Erinnerungen
dabei, es waren sehr brave Leute, die das anno
dazumal anders machten.
Das Deutsche Bolkstheater ließ gestern
eine neue „Jeanue d'Arc" bewundern. Und das
Publicum bewunderte Frl. Buche; denn fie ist
reich an Vorzügen, welche rasch gewinnen, fie
ist jung, schön, schlank; ihre Feueraugen blitzen,
ihre Stimme hat Wohlklang und Kraft—
kurz, man darf schon ein wenig für das
Mädchen schwärmen, das mit kühner Hand die
Fahne der Jungfrau von Orleans ergriff und im
Bolkstheater schwang. So hätte fie aussehen können,
die Heldin Johanna, um zu begeistern und auch die
grimmen Engelländer zu entwaffnen. Nur das Auge
der wunderbaren Jungfrau denken wir uns anders:
das Feuer darin müßte anders flammen und zünden,
es müßte das Geheimniß einer großen Seele ver­
rathen, einen Zauber ausüben, wie ihn das schönste
Auge einer AlltagSftau nicht auszuüben vermag. Und
da find wir eben am Ende der Schwärmerei.
Frl. Buche spielte die Jungfrau von Orleans mit
dem Aufgebote all ihrer schönen Mittel, aber diese
Mittel haben dort ihre Grenzen, wo das Außer­
ordentliche, das wunderbar Ergreifende de- Jeanne
d'Arc-CharakterS zum Ansdrucke kommen soll. DaS
liebenswürdige, auch das liebende Mädchen stellte die
neue Jeanne überzeugend dar; fie hatte auch
einige außerhalb der Schablone liegende frappireude
Momente: die Begegnung mit Lionel zum Beispiel.
Das Prophetische, das Ucberuatürliche jedoch deutete
fie nur sympathisch an; zur vollen Höhe der Aufgabe
wuchs fie nicht hinan. Das Publicum hielt sich bei diesem
Jeuilleton.
Literatur.
„Der Meisterfahrer." Roman von C. E. Ries. München
1900, C. H. Beck.— „DaS Gäufemänuleiu." Eine El-
zählunz von Otto von Leit geb. Jllustrirt von Wilhelm
Hvffmann. Stuttgart 1900, Deutsche Verlagsanstalt.—
„Septaor.“ Sieben Sachen von L. O. Renz. Dresden
1900, Pierson.
„D i e Gesellschaft" theilt sich in zwei, allerdings
sehr ungleiche Lager. Im größeren führt die
Neurasthenie in alle» ihren vielartigen Formen die
Herrschaft, im andere» das Kraftmeierthum in irgend
einem fanatisch betriebenen Sportculte. Beide Kreise
hegen eine gewisse Geringschätzung gegen einander,
doch tritt gelegentlich eine Berührung zwischen ihnen
ein, wenn ein Sportfanatiker Neurastheniker gewor­
den ist. Die Literatur hat ihrer Aufgabe, das Leben
in seinen wesentlichste« Erscheinungen zu spiegeln,
in der Schilderung männlicher und weiblicher
Neurastheniker aller Arten reichlich Genüge gethan.
So ist es denn nur recht und billig, wenn fie jetzt
auch den kraftstrotzenden Sportmenschen en reKef
stellt und, wie an jenen die krankhafte Uebcrfeine-
rung, so an diesem die mehr oder minder zutage
tretende Brutalifirung veranschaulicht, die eine volle
Conceutrirung auf körperliche Uebungen im Gefolge
führt. Dies ist C. E. R i e s in „De r Meister­
fahrer" ganz vorzüglich gelungen.
Der Roman spielt im Elsaß. Ein glücklich ge­
wähltes, weil ziemlich unbekanntes Terrain, das seit
Erckmaun-Chatriau— ein der jungen Generation kaum
Unzulänglichen möglichst kurz auf; es war in guter
Stimmung für die schöne Heldin und überschüttete fie
mit Beifall. Hoffentlich ist Frl. Buche bescheiden und
weiß, was fie davon zu halten hat. Man freute sich
ihrer Zukunft.... Der Gesammtaufführung des
Schiller-Dramas ist nicht neues Lob zu spenden. Die
Regie hatte sonderbare Einfälle. Da ließ man z. B.
Jeanne den herrlichen Monolog „Die Waffen ruhen"
fitzend sprechen. Und wie mußte die arme
Jungfrau fitzen I In einem unerklärlichen Borgemach
auf einem Holzstuhl, der für die Kerkerscene reservirt
schien. Im letzten Acte fehlte wenig, und Jeanne
d'Arc wäre dem Kerker nicht entflohen: glücklicher­
weise gebot eine Stentorstimme hinter der Scene:
Aufmachen! Und das Wunder gelang. Unter den
Darstellern ragte diesmal Herr Kutschers
(Duuois) hervor; er hat schon lange nicht so
klar, mit so viel Kraft und Schwung gesprochen.
Herr Wrisse ist ein echter Talbot, Herr EppenS
ein guter Burgund, Herr Blum ein recht lieber,
aber allzu schwacher König; Frl. Ermarth trug
ihre beschwerliche, wenig sagende Rolle, die Agnes
Corel, mit besonderer Grazie.^ Auch Frl. Breun eis
fiel als Louison angenehm auf, Herr Kramer
dagegen fiel als Lionel merkwürdig ab. Herr
Weiß sprach den Vater, Herr Hofbauer
den lothringischen Ritter vortrefflich. Höchst sonder-
bar sahen die Schlachten dieses Abends aus.
Die Engelländer, welche übrigens mit demonstra­
tiver Hartnäckigkeit liliengestickte Wämser trugen,
führten ganz unmögliche Rückzugsmauöver aus. Einen
dieser wilden Rückläufe begleitete das Publicum mit
gefährlicher Heiterkeit. Auch die Bolkssceuen trugen
einen etwas mariouetteuhaften Charakter. Das Hoch-
Rufe« wickelte mau coucertmäßig, im wohlgeschulte«
Chor ab. Etwas „Meiuingerei" wäre auch heute nicht
von Uebel. o. t.
Das Wien vor fünfundzwanzig Jahren unterscheidet sich
lebhaft vom heutigen. Sowohl in seinem Aussehe» als auch
in seinem innersten Wesen hat fich eben Vieles verändert.
Die Bedürfniffe und Ansprüche haben sich unstreitig
bifferenzirt. Der verdienstvolle BolkSschriftsteller Anton
Langer befriedigte und schrieb für die Ansprüche seiner
Zeitgenossen, für die Unsterblichkeit waren wohl seine Werke
nicht bestimmt. Die gestern im Jnbiläums-Theater
aufgeführte Pofie „Wo iS denn 'S Sind?" wurde übrigens
vom empfänglichen Theile des Publicum? viel belacht. Das
zweite Bild der Poffe bringt eine gelungene Kaserneusceue,
welche vorbildlich wirkte für spätere Soldatenstücke, den
Humor zumindestenS bezogen viele Nachgeborne vom alte»
Langer.... Der Stil dieser guten alten Posten ist bekannt.
Einige Typen bewegen sich um einen „Conflict", der
aber keimswegs zur Handlung wird. Mit jedem Bilde wird
dann ein interestirendes Milieu gezeigt, jedes mit seinen
eigenartigen Figuren. Die Herren Fr öden und Rako-
witsch sind Lieblinge des PnblicumS und wurden auch
diesmal viel belacht. Ansprechend und zu loben war
Frl. Willy Sanitod in der Rolle der allzu pikante»
Tänzerin. H—r.
Im Hosbur^theater wird am 13. d. M. der
stebzigße Geburtstag der gefeierten Ssterreichischen Dichterin
Marie Freiiu von Ebner-Escheubach festlich begangen
werden. Ein Prolog von Ferdinand von Saar wird die
Vorstellung einleiten, dann folgt die Ausführung der drei
einactigen Ebner-Eschenbach'schen Stücke „Am Ende", „Doctor
Ritter" und „Ohne Liebe".— Georg Hirschselds Schauspiel
„Die Mütter" wird am 18. d. M. in Scene gehen.
DaS Hofoperntheater bleibt nächsten Sonntag
geschloffen. Montag, den 10. d. M., kommt „Die Fleder­
maus" mit den Damen Förster, Pohlner, Beeth, Kau-
lich, Baier und von Thann und den Herren Schrödter,
Bucar, Ritter, Neidl, Schittenhelm, Felix, Marian, Steh-
mann und Preuß zur Aufführung. Dienstag, den
11. b. M., folgt „Die Götterdämmerung" unter
Mitwirkung der Damen von Mildenbnrg, Kusmitsch, Walker,
Elizza, Pohlner und Kaulich und den Herren Schmedes,
Demuth, von Reichenberg und Ritter.
Das Theater an der Wien wird am 29. d. M.
mit dem Grabbe'schen Schauspiele „Napoleon" eröffnet
werden. Die Rolle des Napoleon wird Herr Kober dar­
stellen. Das Stück wird mit glänzender Ausstattung, neuen
Costümeu und mit einem großen Personal aufgeführt
werden.
Am selben Abend, Samstag, den 29. d. M, wird auch
die neue Direktion im Carl-Theater die Vorstellungen
aufnehmen. Zur Ausführung gelangt die Offenbach'sche
Operette „Der Großmogul".
Im Deutschen Bolkstheater findet SamStag,
den 1b. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Jung­
gesellenschwankes „Großmama" von Max Dreyer statt.
Bei dieser Gelegenheit wird Herr Th aller zum erstenmal
auftreten.
Im Raimund-Theater haben die Proben des drei-
actigen Schwankes „Der Schutzengel" von Ernst Gettke
und Alexander Engel, welcher als nächste Novität zur Auf­
führung gelangt, bereits begonnen. Mit der Titelrolle i»
diesem Stücke eröffnet Frl. Betty Stojan am 1b. d. M.
ihr Gastspiel an dieser Bühne.
Im nächstwöchentlicheu Repertoire des Kaifer-Jubi-
läumS- Stadttheaters erscheinen zwei der be­
liebtesten Stück« aus der vorjährigen Spielzeit „Hofgunst"
»nd „Der wilde Rittmeister". Die Titelrolle im letzteren
wird Herr Rodins darstellen. Für Dienstag, de» 18. d. M.,
ist die erste Aufführung des Schauspieles „Karma" von
Karl Bleibtreu angesetzt. Bisher wurde in Wie» »och kein
Werk dieser deutsche» Schriftstellers aufgeführt. Derselbe
wird der ersten Aufführung seines Schauspieles beiwohnen.
Der Direktor des czechischm Natioual-TheaterS in Prag
hat bei seinem Rücktritte von der Leitung dieser Bühne eine
Repertoire-Darstellung veröffentlicht, welche die Zeit von
1883 bis 1900 umfaßt. Den statistischen Daten ist zu ent­
nehmen, daß fich am einträglichsten die Aufführungen von
Ausstattungsstücken gestalteten, während die Dar­
stellung eines Jbfen'schen Stückes regelmäßig ein großes
Deficit bedeutete. So warfen „Die Reise um die
Erde" 1,300.000 Kronen und „Die sieben Raben"
173.000 Kronen ab, während eine dreimalige Aufführung
von Ibsens „John Gabriel B o r k m a u" sich mi
!t
noch bekanntes Dioskurenpaar— literarisch nur
sehr spärlich verwerthet worden ist. Straßburg ist der
Schauplatz der Begebenheiten, in das nebenher die
nationale Spaltung in den socialen Beziehungen mit
etngeflochten wird. Ungemein hübsch und völlig un­
gezwungen, erhält das Buch den Localtou durch seine
Zwei-, nein Dreisprächigkeit. In den Momenten auf­
flammenden Temperamentes brechen stets ein paar
französische Sätze durch, wie in jenen des Sich-
gehenlaffeus und größter Innigkeit das Elsäßer-
Deutsch, das eise Zwillingsschwester des „Schwyzer-
Dütsch" zu sein scheint. Hier und dort macht es den
Eindruck, als sei die Berfaffrrin in ihre« Milieu-
Schilderungen auch nicht völlig frei von antagonistisch
nationalem Empfinden, wie z. B. wenn fie wiederholt
ziemlich nachdrücklich andeutet: die französischen
Elsäßeriuneu hätten fich aller Ansprüche auf den
Prix Monthion begeben.
Die belgische Heldin des Romanes hält zwar in
dieser Richtung strenge Observanz, ist im Allgemeinen
aber von einer Trmpcramentfülle, die so explosiv und
an Rohheit streifend brüsk allerdings in deutschen
Gauen zu den seltensten Erscheinungen zählen dürfte.
Es ist ihr und sein Vcrhäugniß, daß fie ihres
Herzeus ganzes Hoffen auf den „berühmten" Chuquet,
den großen Meisterfahrer, gesetzt. Die zähe Ausdauer
und der enorme Kraftverbrauch, den die Pflege eines
Sportes bis zur Erlangung seiner höchsten Vollkommen­
heit erfordert, dämpft alle anderen Sensationen,
stumpft die Empfindung wie die Jutereffen ab, und
die meisten Sportheroen zeige« fich außerhalb des
Gebietes ihrer Triumphe ziemlich phlegmatisch
geartet. Much Chuquet ist ein Muskelmeusch dieser
Sorte, und er weiß, daß man, um Großes zu er­
reichen, Vielem entsagen muß. Er liebt Hortense auf­
richtig, allein der Ehestand verträgt fich nicht mit
der vollen Hingabe, die sein Berufs-Ideal erfordert—
Chuquet ist ei« reicher Mann, bei dem die Meisterschaft
einzig Ehrensache ist— und da er doch unmöglich, in
der Vollkraft stehend, seiner ruhmreichen Laufbahn
entsagen kaun, muß die Geliebte fich einstweilen mit
der Anweisung auf rin «och recht fernes Eheglück begnügen.
Natürlich widmen die französischen Elsäßeriuneu dem
„Champion des Elsaß" eine sehr warme Würdi­
gung seiner Verdienste um das Vaterland, die er,
ebenso natürlich, wohlgefällig über fich ergehen läßt.
Bleibt er in seinem Phlegma auch ziemlich unberührt
davon, so bereitet es ihm doch Vergnügen, Hortensens
Eifersucht zu entflammen, denn eben die wilde Leiden­
schaft bei großer Charakterstärke bezaubert ihn und
imponirt ihm an dem Mädchen. So weiht er denn
auch seine Mußezeiten dem Liebesdienste, nur wenn
er im Training ist, erübrigt ihm keine Zeit dazu, dann
darf er fich von der Conceutration auf das angestrebte
Ziel nicht ablenken laffcn. Hortense leidet um so härter
darunter, da ihre Verlobung eine heimliche ist, denn
der Patricierssoh» fürchtet die Weigerung seiner
Eltern, eine simple Lehrerin zur Schwiegertochter an­
zunehmen. Im Bewußtsein ehrlicher Lieb' und Treue,
fehlt dem im Begreifen etwas Schwerfälligen alles
Verständniß für die Herzensangst der durch ihn
selbst zu Zweifels quälen aufgestachelten Geliebten; er
nimmt ihre Drohung, ihn zu tödten, wenn er fie um
einer Anderen willen verrathe, im Gefühle seiner
Mannesherrschast über fie mit einem geschmeichelten
Lächeln hin. Verbitterung und Temperamentfülle ver­
leite« die Belgierin z» einer Unvorsichtigkeit, der in
einer Scene zwischen ihr und Juliette Bsuvier ein


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 20 ]
(j
« er Grsammieinnahme von 600 Gulden bescheiden muß!-.
„Rosmersholm" erzielte in vier Aufführungen £50
Gulden und „N o r a" als höchste Einnahme aller Jbken'schen
Stücke 1365 Gulden. Hauptmann» .Einsame Menschen"
brachten es bis zu vier Aufführungen, die im Ganzen 900
Gulden ergaben, und Schillers „W a l l- n st e i n", der in
17 Jahren viermal gegeben wurde, führte der Tbeatercaffe
993 Gulden zu. Dagegen warf Raupochs „Der Müller
und sein Kind" nicht weniger als 161.000 Kronen ab.
Bizet, desfen „Carmen" in 92 Aufführungen 122.000
Kronen brachte, und Smetana, deffen Opern im Ganzen
803.000 Kronen trugen, darunter „Die verkaufte
Braut" allein 450.000 Kronen, werden als die einzigen
Operncomponisten genannt, die uennenswerthe Caffenersolge
zu verzeichnen hatten.
Das kön. Schauspielhaus in Berlin bereitet eine Fest-
ausführung für den 10. November, den Geburtstag
Schillers, vor. In glänzender Einstudirung sollen „T uran-
d o t" und „S e m e l e" in Scene gehen.
Der ehemalige Director de« Grazer Stadttheaters Herr
Hrivrich Göttinger ist jetzt Leiter der Düffeldorfer
Bühne. Die neue Spielzeit wurde dort am 1. d. M. er­
öffnet. Entgegen dem bisherigen Brauche, die Spielzeit mit
einer Oper zu beginnen, wählte Herr Göttinger ein ernstes,
bedeutendes Werk, die tiesstnntge Dichtung „Der Meister
von Palmyra" von Adolph Wilbrandt zur ersten Borfüh­
rung. Die „Köln. Ztg" schreibt darüber: „„Herr Göttinger
hat fick mit dieser Borführung, di» bühnentechnifch sehr
große Schwierigkeiten bot, zumal mit einem ganz neuen
Ensemble, höchst ehrenvoll und glücklich eingeführt. Es war
«ine Aufführung, di« sich neben eine gute Hostheater-Leistuug
stellen darf, «ine abgerundet«, eindrucksvolle, künstlerisch sein
abgetönte Darbietung."
Der bekannte Humorist Alfred Capus hat ein vier-
actiges Lustspiel „La bonrse ou la Vie" geschrieben, das im
Theatre Variete in Paris gegeben werden wird.
Leoncavallo hat seine neue Oper .Zaza" bereits
fertiggestellt. Im November soll in der Scala zu Mailand
di« erste Aufführung stattfinden.
In englischen Blättern werden die Liebhaber von ägypti­
schen Alterthümern zur Bolsicht beim Ankaufe von— Mumien
gemahnt. Eine eigene Fabrik in Kairo sorgt io aus­
giebiger Weife für den Bedarf der Amateur« in diesem
Artikel.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.» Sonntag,
9. September, geschloffen.- Montag, 10., „Montan*.—
Dienstag, 11., „Egmvnt". (Bausen, Herr Heia«, »om kön.
Schauspielhause in Berlin, dritte Antrittsrolle.) Mitt­
woch, 12., „Legte Liebe".— Donnerstag, 13., Prolog von
Ferdinand von Saar. „Am Ende". „Doctor Ritter". „Ohne
Liebe".— Freitag, 14., „Eyrano von Bergerac".— Sams­
tag, 15., „Die Wildente". Sonntag, 16., „Die Jüdin
von Toledo".— Montag, 17.. „Das Erbe". Dienstag,
18., zum erstenmal (bei erhöhten Preisen): „Die Mütter".
«Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
9. September, geschloffen.— Montag, 10., „Die Fleder­
maus".— Dienstag, 11., „Götterdämmerung".- Mitt­
woch, 12., „ExcelMc". (Anfang 7', Uhr.)— Donnerstag,
13., „Cavalleria rnsticana". „Der Bajazzo". „Pan".—
Freitag, 14., „Mignon".— Samstag, 1b., „Das Heimchen
am Herd".— Sonntag, 16., „Die Zauberflöte".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Samstag, 8. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Das
Käthchen von Heilbrouu". Abends 7 1 /, Uhr: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta'S Tochter".-
Sonntag, 9, Nachmittags 2'/, Uhr: „Der letzte Knopf".
Abends ?'/. Uhr: „Das Recht auf stch selbst".- Mou-
tag, 10., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta'S
Tochter".— Dienstag, 11., „Die Haubenlerche"
Mittwoch, 12., „Der Küchenjunge", „Die Bildschnitzer".
„Jephta'S Tochter",— Donnerstag, 13., „Die Jungfrau
von Orleans". (Ermäßigte Preise.)- Freitag, 14., „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta'S Tochter".—
Samstag, 15., zum erstenmal: „Großmama".- Sonntag,
16., Nachmittags 2’/, Uhr: „Der Meineidbauer". Abends
77z Uhr: „Großmama".— Montag, 17., „Madame Sans-
GSne".
«Repertoire des Raimund -Theater«.» Samstag,
8. September, Nachmittags 2 Va Uhr: Arbeiter-Bilduugs-
verein Rudolphsheim-Fünshans: „Der Bauer als Millionär".
Abends 7'/, Uhr: „Der Fall Clemencean".— Sonntag, 9.,
Nachmittags 27, Uhr: Arbeiter-Vorstellung: „Der Bauer
als Millionär". Abends 7'/, Uhr: „Die Kinder der Bühne".
— Montag, 10., „Bruder Martin". (Anfang 7'/, Uhr)
Dieustag, 11, „Die Kinder der Bühne". (Ansang 7'/, Uhr)
- Mittwoch, 12, „Der Fall Clemencean". (Ansang
7‘j, Uhr.) Donnerstag, 13., „Cypnenne". (Anfang
7‘/i Uhr.)— Freitag, 14., „Der Fall Climenceau". (Anfang
7'/, Uhr.)— Samstag, 15, zum erstenmal: „Der Schutz­
engel", Schwank in drei Acten von Ernst Gettke und
Alexander Engel. (Gastspiel des Frl. Betty Slojan.—
Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 16., Nachmittag« 2-/, Uhr:
„Bruder Martin". Abend« 7'/, Uhr: „Der Schutzengel".
(Gastspiel des Frl. Betiy Stojan) Montag, 17.,
Arbeiter-Vorstellung: „Der Pfarrer von Kirchfeld". (Anfang
7*,', Uhr.)— Dienstag, 18, „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Betty Stojan.- Anfang 77* Uhr)
«Repertoire de« ftaiser-IubilänmS-Stadttheater«.)
Samstag, 8. September, Nachmittags 2V, Uhr: „Joseph
Lanner". Abends 77, Uhr: „Wo («’ denn '« Kind?"- Soun-
tag, 9., Nachmittags 27, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 77, Uhr: „Wo is denn 'S Kind?"— Montag, 10.,
„Philippine Welser".— Dienstag, 11., zum erstenmal:
„Wildfeuer", dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
fang 7 Uhr.)— Mittwoch, 12., „Hofgnnst". (Anfang
77, Uhr.) Donnerstag, 13., „Wo is denn 'S Sind?"
(Ansang 77, Uhr.)— Freitag, 14., .Der wilde Rittmeister".
(Anfang 77, Uhr.)— Samstag, 15., „Wildfeuer". (Ansang
7V, Uhr.)— Sonntag, 16., Nachmittags 27, Uhr:
„« heuriger HaS". Abends 77, Uhr: „Philippine Welser".
— Montag, 17., „Wo iS denn 's Sind?" (Anfang 7.7, Uhr.)
— Dienstag, 18., zum erstenmal: „Karma", Schauspiel in
fünf Acten von Karl Bleibtreu. (Anfaug 7 Uhr.)
Gerichtssaal.
Wien, 7. September.
<Amt«-E-renbel«idigung und Uebertretnng de«
VereinSgesetze«) Im Jänner d. F. fand beim
Gschwandmer eine Arbeiter-Lersammlung statt, bei welcher
Karl NagorzauSky den Borsitz führte und in der
unter Avberrm die Affaire d«S Rabbiners Max Bach be-
fprochr» wurde, die darin bestand, daß gegen diesen
Rabbiner wegen ärgerlichen Benehmens eine Anzeige erstattet
worden war, die jedoch zufolge der Intervention des Re-
giernngsratheS Dr. Bachrach kein Resultat hatte, indem das
betreffende gerichtliche Brrfahren eingestellt wurde. Zu dieser
Affaire nahmen die BersammluntzS- Theiluehmer Hans
Hrabi und Johann König in der Weise das Wort, daß
sie heftig« Anwürfe gegen Dr. Bachrach schleuderten uud der
Staatsanwaltschaft de» Borwurf der Parteilichkett machten,
ohne daß der Vorsitzende etngriff.
Diese Reden gelaugten zur Anzeige, und König und
Hrabi hatten sich deßhalb vor dem Bezirksgerichte Hernals
wegen Auftrizuug gegen eine Behörde zu verantworten. Die
Angeklagten bestritten die Abficht, gegen die Staatsbehörde
aufzureizen, indem der Vorwurf der Parteitichk-il nicht der
Siaatsanwaltschaft, sondern der Art des Einschreitens des
Dr. Bachrach gegolten habe und die Anficht allgemein ver­
breitet gewesen yl, daß dieses Einschreiten nur aus Furcht
vor den Juden möglich gewesen sei. Die Angeklagten wur-
den auch aus Gründen, die aus diese Verantwortung Rück­
sicht nahmen, von der Anklage freigesprochen. Dagegen er­
griff der staatsanwaltliche Funktionär die Berufung, und
über dies- faud heute die Verhandlung vor dem
Appellsenate statt, dem L G.R. Dr. Ritter von Neu­
bauer prastdirle. Für die Berufung trat St.A.S. Dr.
Hauer ein.
Die Beschuldigten verantwortete» sich wieder wie vor dem
Bezirksgerichte mit Angriffen auf den Rabbiner und auf
Dr. Bachrach. Das Appellgericht erkannte den König und
Hrabi der Amts-Ebrenbkleid'gung nach§ 488 St. G. und
Art. VI der Preßnovelle schuldig, dm NagorzauSky der Ueber»
tretnng des§ 17 des Bereiusgesetzes und verurtheilt«
den König zu 50, den Hrabi zu 20 und den Nagorzansky
zu 10 Kronen Geldstrafe.
Verantwortlicher Redacteur: Lskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Der Dornenweg". (Anfaug
7 Uhr.)— St. f. «ofoperntheater. „Marion". (Anfang
7 Uhr)— Deutsche« Volkstheater. Zom erstenmal:
„Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta'S
Tochter". (Anfang 7 Uhr.)— Raimnud- Theater.
„Der Fall Clemencean". (Ansang 77, Uhr.)- Kaiser-
JnbilänmS-Stadttheater. „A heuriger Has". «Anfang
77, Uhr.)- Theater in der Josephstadt. Eröffnung».
Vorstellung. Zum erstenmal: „Einberufung". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater t« Venedig in
Wien. „Die Schöne von New-Aork". (Anfang 77, Uhr.)
Variete-Vorstellung (Anfaug 11 Uhr.)— „Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Der
Krieg in China". Lebend« Photographien.
Theater von morgen.
ft. (. Hofburgtheater. „Die versunkene Glocke". (Anfaug
7 Uhr.)- ft. k. Hofoperutheater. „Siegfried". (Anfaug
7 Uhr.)— Deutsche« Bolkstheater. Nachmittags
27, Uhr: „Das Käthchen voa HeUbronn". Abends 77, Uhr:
„Der Küchenjunge". „Pie Bildschnitzer". „Jephta'S Tochter".
(Anfang 77, Uhr.)— Raimuud-Theater. Nachmittags
27» Uhr: „Der Bauer als Millionär". Abends 77, Uhr:
„Der Fall Clsmeuceau".— ftaiser-Jubilaums-Stadt»
theater. Nachmittags 27, Uhr: „Joseph Lanner'. AbrndS
77, Ubr: „Wo is denn 's Kind?"- Theater in der
ofeohstadt. „Einberufung". (Anfang 77, Uhr.)—
autsch- Theater. Nachmittags 3 Uhr und Abends
77» Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900".—
Sommertheater in Venedig iu Wien. „Die Schöne
von Rew-Uork". (Anfang 77, Uhr.) BariitL-Borstelluug.
(Anfang 11 Uhr.)- „Ürauia'-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China".
Lebende Photographien.
teVuT Jules Mumm ää,.
CHAMPAGNE SUPFRIEUR.SANS COGNAC; MUR, BOUQUET NATUREL!
[ 9419- 1]
voller Eclat folgt. Hortensens Ruf ist geschädigt, sie
erhält ihre Entlassung, die französischen Elsäßeriunen
meiden tugendsam jede Berührung mit ihr, uud
EhvquetS Eltern trachten, ihn durch eine Verbindung
mit der überprovocant koketten Iulictte zu „retten".
Im Bewnßtsein seiner ehrlichen Lieb' und Treue,
beharrt er auf der Geheimhaltung seiner Verlobung
uud verlangt von Horteuse, daß sie nach ihrer
Heimat zurückkehre und auf ihn warte, bis er sie als
Sport-Invalide heimholen werde. Mit der Einfalt des
Kraftmenschen verbietet er dem Mädchen sogar,
Zeugin seines zweifellose» Triumphes bei dem bevor­
stehenden Wettkampfe zu sei«. Durch seine Berlängunng
vor der Welt aufs bitterste gekränkt, stets gleich sehr
für ihr „Gort", wie für ihre Liebe zitternd, be­
mächtigt sich HorteuseuS eine düstere Entfchloffenheit.
Gegen sein Verbot findet sie sich, unscheinbar ge­
kleidet, an der Rennbahn ei», sich unter der Menge
verbergend, den iu Zorn Geliebten zu beobachten.
Dennoch ersteht Ehuquet sie, erst erbost ob ihrer
Unbotmäßigkeit, daun von ihrer Liebe gerührt. Eine»
gute», warmen Blick will er ihr schenken, da er nun
als Triumphator durch die Bahn saust. Doch nein,
vorher sie noch ein wenig necken! Unter rauschend be­
geistertem Beifall, ein Lorbcergewinde um die Brust
geschlungen, macht er langsamer nochmals die Runde;
ohne sie anzusehen an Horteuse vorüber, aber zur
Tribüne aufgrüßeud, wo Juliette neben seine» Elter«
sitzt.— Ein Schuß! Der Triumphator stürzt vom Rade.
Wachleute packen Horteuse, deren Hand den Revolver
unverhohlen festhält. Der sterbende Ehnquet verlangt
«ach ihr. Er weiß, es geht zu Ende mit ihm, und
da wird er mit eiuemmal iuue, wie leer die Lebens­
bahn des großen Meisterfahrers gewesen, was er ver­
säumt uud gefrevelt. Nun gewinnt die Lieb und
Tre« die Oberhand. Bor Alle« bckenut er sich zu
Hortensen; sein nur sei die Schuld, denn er habe
fie unmenschlich gereizt. Und ihr in Verzweiflung ge­
beugter Haupt streichelnd, Liebesworte stammelnd,
schließt er die Augen.
Beide Gestalten find fest gezeichnet, besonder-
jene Chuquets. In nationalem Lolorit, der
modernste TypuS: der im Champion aufgehende
Mensch. Keine erheblich erquickendere Erscheinung, als
der Neurastheniker. Für das erquickliche Moment kommt
im Buche eine Gruppe echt deutscher Elfäßrr auf, die,
uueutwegt edel, hilfreich und gut, das Genus „ttowo"
zu Ehren bringen. Jede dieser so verschiedenartige«
Persönlichkeiten ist mit einer Consequenz durchgeführt,
die ihre Handlungsweise logisch aus ihrer Eigenart
hervorgehen läßt, doppelt öberzeuguugSkrästig durch
die Belebtheit der nur häufig allzu breite» Schil­
derung. Mit der Hauptperson aber hat die Verfasserin
einen iutereffauten Beitrag zur Psychologie «er Sport-
heroen unserer Zeit geleistet.
In der Tonart einer früheren ist Otto von
L e i t g c b s hübsche Erzählung „Das Gänse-
Männlein" gehalten. Ganz dem Orte der Handlung,
Nürnberg, augemefien. Gar manch ehrwürdige
architektonische Silhouette spielt in die Begebenheiten
hinein, der richtige Hintergrund für das alte Ge­
schwisterpaar, das eigentlich mehr noch iutereffirt als
das junge, so aumuthig dieses auch, namentlich
in feiner zarteren Hälfte, ist. Großmutter und
Onkel Sebald leben nach dem Brauch des Alters,
mehr in der Bergange heit als der Gegenwart, sie:
stolz auf manch kostbares Stück Hausrat aus der
Patricier-Familie, von der fie stammt; er: ftine sich
stets vermehrenden alten Kunstsammlungen sein
genießend, beide erfahrungsreich. Die Wirkung
dieses Erfahrungsschatzes differencirt sich in einer
ziemlich allgemein für Mann uud Frau zutreffende»
Weise. Großmutter ist, darauf gestützt, zur Autokratin
geworden. Wie sollte fie, die ei« so langes Leben
ehrenfest zu ihrer Familie Nutz uud Frommen durch­
lebt hat,' nicht am besten wiffen, was sich ziemt und
waS jeglichem om besten taugt? Onkel Sebald
dagegen hat dir Erfahrung die Bugen geöffnet für
die Mauigfaltigkeit der Lebenserscheinuugen, und der
feine Humor, mit dem er ihren Wandel in Betracht
zieht, läßt— außer in Kuustfrageu— keine
Orthodoxie der Anschauungen in ihm aufkommen. So
ist er denn ein schalkhaft verständnißvoller Freund
der Jugend und vor Allem seiner Großnichte Gertrud.
Mit welcher Lirbeuswürdigkeit aber weiß er die
dogmatische Schwester zu schonen, ihr mit altfränkischer
Diplomatie zu begegne»! Zwei wahre Cabinetsfigure»,
diese beiden prächtigen Alten! Fein charakterisirende
Illustrationen von Wilhelm Hoffmanu erhöhen noch
den Reiz des Buche-, das in seiner Einfachheit und
künstlerischen Abrundung aumuthet.
„Septuor", mit dem bescheidenen Beisatze
„Sieben Sachen", betitelt L. O. Renz seinen
Band. Besser noch würde eS allerdings gewesen sein,
wen» er sich mit dem Duo „Eine Fahrt zu Hofe"
und „Geschriebene Bilder" begnügt hätte. Eine eigent­
lich undankbare Bemerkung, da die anderen fünf
Nummern viel Ergötzliches bieten, gesucht und unbeab­
sichtigt Heiteres, das man gern hinnimmt; Humor ist
ja doch vorhanden.
Bruno Waiden.


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 21 ]
Amtsblatt jut Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 205.
Freitag, den 7. September
1900.
Kundmachungen.
Erkenntuiffe.
Das I. i. Landes» als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
4. September 1900, Pr. IX 101/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 8118 der Zeit­
schrist: „L’Indipendente“ vom 31. August
1900 wegen des Artikels: »0 liniiere" nach
§ 300 St. G und Artikel VIII des Ges. vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [3374A-1}
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
1. September 1800, Pr. 25, die Weiter­
verbreitung der Nummer 233 der Zeitschrift:
„II Giorno“ vom 22. August 1900 nach 8 58
Ut. c St. G. verboten. [3356A-1}
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
5. September 1900, Pr. IX 10/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 70 der Zeitschrift:
„Deutsche Wehr" vom 1. September 1900
wegen der Stelle von „Der Seoantag ist zu
einem alldeutschen Festtage geworden" bis
„Gönner befreien" des Artikels: „Zum
Sedantage" nach§ 58 c St. G. und wegen
des ganzen A-tikels: „Päpstlicher Segen und
Fluch" nach§ 303 St. G. verboten.
[3368A-11
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 6. September
1900, Z. 80801, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Rieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 3. September 1900, Z. 31909,
ist zufolge Mittheilung des königl. Ungar.
Ackerbauministeriums vom 30. August 1900,
Z. 69341, die Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Bezirke Mödling auch wegen
des Bestandes der Schweinepest verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27. August und 4. Sep­
tember 1900, ZZ. 78113 und 80493, zur
allgemeiren Kenntnis gebracht.
Wien, am 6. September 1900. fA-1]
Bon der k. k. n. ö. Stattbalterei.
Krmdmackuna.
Gemäß 8 69 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 40, hat die I. k. Landes-
comnrission für agrarische Operationen in
Rieder-Oesterreich behufs Durchführung der Zu­
sammenlegung der landwirtschaftlichen Grund­
stücke in der Catastral- und Ortsgemeinde
Ebergassing, im Gerichtsbezirke Schwechat und
politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha und der
Theilung der im Zusammenlegungsgebiele be­
findlichen gemeinschaftlichen Grundstücke, den
i. k. Local corumissär für agrarische Operationen
mit dem Amtssitze in Wien, III., Rennweg
Nr. 28, bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
eommifsärs beginnt am 15. September 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in An-
ung der Zuständigkeit der Behörden, dann
Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten sowie der von denselbenabzugebenden
Erklärungen oder abzuschließenden Vergleiche,
endlich in Ansehung der Verpflichtung der
Rechtsnachfolger, die behufs Ausführung der
Zusammenleg ang geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen des Gesetzes
vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 40, in
WirksaMEeit.
Wim. am 31. August 1900. [3362A-1]
Erkenntnis.
Vom k. k. Revieibergamte in St. Pölten
wird im Einvernehmen mit der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Scheibbs über das von der
Marktgememde-Boistehung Scheibbs einge­
brachte Ansuchen um Bewilligung eines Schutz-
rayonS gegen Bergbauaibeiten und Schürfungen
zur Sicherung der „Kaiser Franz Jojeph-
Trink-Wafferleitung", welche der Wafferver«
sorguug der Marktgemeinde, sonach einem
öffentlichen Zwecke dient, auf Grund der am
27. Juni 1900 gepflogenen commissionellen
Erhebungen und Verhandlungen zum Schutze
der auf den Grundparcellen Nr. 319, 309,
303, 829 und 335 der Catastralgemeinde
Ginning, Ortsgemeinde Scheibbsbach, Gerichts­
und polit. Bezirk Scheibbs, entspringenden
i Quellen und der sich daran anschließenden
Wasserleitung im Sinne der 88 18 und 222
allg. Berggesetzes ein Schutzgebiet festgesetzt,
das, im polit. Bezirke Scheibbs gelegen, nach­
stehend festgelegt ist.
Ausgehend von der Einfahrtstelle der im
nordwestlichen Theile des Marktes Scheibbs
gelegenen eisernen „Bahnzufahrtsbrücke" am
rechten Ufer der grcßen Erlauf wird der
Schutzrayon mit sechs geraden Linien, deren
nördlichste (1) in westlicher Richtung die ge­
nannte Brückeneinfahrt mit der nördlichen
Ecke des gemauerten Wohnhauses des Bauern­
gutes Ginning der Catastralgemeinde Ginning
Verbinder, (2) von da mit gerader Linie gegen
SOO zur nördlichen Ecke des gemauerten
Wohnhauses des Bauerngutes Hochwies, so­
dann (3) mit [Verbindungslinie des letzteren
Wohnhauses gegen SO mit der östlichen Ecke
des gemauerten Wohngebäudes des Bauern­
gutes Steinbach der Rotte Gärtenberg, sodann
0) mit Verbindungslinie der letzteren Wohn-
gebäudeecke gegen SSW mit der östlichen Ecke
des gemauerten Wohnhauses des Bauerngutes
Hochholz der Catastralgemeinde Ginning, von
da ab (5) mit Verbindungslinie der letzteren
Hausecke gegen SWW mit der östlichen Ecke
des Bauerngutes Robitzbrunn der Catastral­
gemeinde Ginning, sodann mit (6) Ver­
bindungslinie der letzteren Hausecke gegen
NWW mit der Einfahrtstelle .der steinernen
Brücke (Strudenmühlbrücke) am rechten Erlauf­
ufer in der Catastral- und Ortsgemetnde
Neustist und von dieser Stelle vom rechten
User der großen Erlauf bis zu dem oberwähnten
Ausgangspunkte begrenzt.
In diesem also begrenzten Schutzrayon wird
fortan und während der Dauer der diese Maß­
regel bedingenden öffentlichen Rücksichten jede
Schürfung, ivelche die Aufsuchung vorbehaltener
Mineralien (88 4, 13 und 14 allg. Bergges.)
zum Zwecke hat, als unzulässig erklärt.
Dieses Erkenntnis gründet sich auf die
Wichtigkeit, welche die genannte Wasserleitung
in öffentlicher Beziehung für die Versorgung
der Marktgemeinde Scheibbs mit gesundem
Trinkwasser, welches nur in dem geschützten
Gebiete zu finden ist, besitzt, sowie auf den
durch die bisherigen Erfahrungen bestätigten
Ausspruch der geologischen Sachverständigen,
daß in den Gesteinsmassen, welche in dem
vorbezeichneten Schutzgebiete zutage treten,
Lagerstätten vorbehaltener Mineralien in ab­
bauwürdiger Menge nicht vermuthet werden
können, so daß also der geringe national-
ökonomische Wert eines fraglichen Bergbaues
gegenüber den zu schützenden öffentlichen Inter­
essen nicht in Frage kommen kann. Bon diesem
Erkenntnisse wird die Marktgcmeinde-Borstehung
als Gefuchstellerin, sowie alle Interessenten
hiemit verständigt.
K. k. Revierbergamt St. Pölten, am 7. Juli
1900. s9377-lj
In Vertretung des Revierbeamteu:
Dr. Fischer m. p.
©biet.
Die politische Begehung und Enteignungs­
verhandlung hinsichtlich des principiell ge­
nehmigten P ojectes der k. k. priv. Südbahn-
Gefellichaft für die Erweiterung der Station
Therestenfeld findet am Mittwoch den 19. Sep­
tember 1900 unter der Leitung des k. k.
Bezirkscommiffärs Dr. Hans Ritter von
Galatti statt.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
am bezeichneten Tage um 5 Uhr nachmittags
in der Station Therestenfeld. Der Grundein­
lösungsplan, bas Verzeichnis der in Anspruch
zu nehmenden Grundstücke und das Verzeichnis
der zu Enteignenden liegt in der Gemeinde­
kanzlei zu Therestenfeld vom 5. September
1900 angefangen bis zum Commissionstage
zur allgemeinen Einsicht auf.
Innerhalb dieser Frist können die Bethei­
ligten Einwendungen gegen die begehrte Ent­
eignung mündlich oder schriftlich Hieramts
vorbringen.
K. k. Bezirkshauptmannfchaft Wr.-Neustadt,
am 4. September 1900.
Der k. k. Statthaltereirath.
In Vertretung:
[9402-1} Kntschera m. p.
E«ratel-Berhäng«»»g.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 205.
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 14. August 1900 über den aus
Salzburg gebürtigen, nach Wien zuständigen,
44 Jahre alten, zuletzt in Wien, IX., Lichten­
steinstraße 13 wohnhaft gewesenen k. k. Hof­
rath im k. k. Handelsministerium in Wien,
Max von Zerboni di Sposetti wegen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Dr Karl Ritter von Braulick, k. k.
Landesgerichtsrath in Wien, VII., Westbahn­
straße 10, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Jo'ephstadt in CRS.,
Abth. III, Wien, am 19. August 1900.
[9351-2}
Cirratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichle Wr.-Neustadt wird
bekannt gemacht, daß über Michael Schätzer sen.,
Mrtschoftsbefitzer aus Walpersbach Nr. 12,
mit Beschluß vom 30. August 1900, GZ. I- IV
8/1900/4, die Curatel wegen Verschwendung
verhängt und für denselben Herr Michael
Schätzer jun., Wirtschaftsgehilfe in Walpersbach
Nr. 12, zum Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 30. August 1900. [9334 2}
Verlängerung der väterliche« Gewalt.
Das gefertigte k. k. Bezirksgericht Wr.-Neu­
stadt gibt bekannt, daß mit hg. Beschlusse vom
20. Juli 1900, E. 444/ 96/2/IV (über Ge-
nehwigung seitens des k. k. KreisgerichleS
Wr.-Neustadt), in Ansehung der Maria Wind-
bichler. 23 Jahre alt, Wntschaftsbesitzerstochter
aus Bromberg, wegen gerichtlich erhobenen
Blödstur.es die Verlängerung der väterlichen
Gewalt auf unbestimmte Zeit verfügt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 31. August 1900. [9335-2}
Anlegung neuer Grundbücher.
Gemeinde« Hirschstetten nnd Glinzen»
dorf.
Von dem k. k. Oberlandesgerichte in
Wien wird hiemit in Gemäßheit des Gesetzes
vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bk,
kundgemacht, daß auf Grund der durch­
geführten agrarischen Operation in den
Catapralgemeinden:
1. Hirschstetten, Gerichtsbezirk Floridsdorf,
und
2. Glinzendors, Gerichtsbezirk Groß-Enzers-
dors, von den k. k. Bezirksgerichten Florids­
dorf und Groß-Enzersdorf über ad 1. und
2. genannte Catastralgemeinden die Entwürfe
eines neuen Grundbuches vorgelegt wurden,
daß dieselben vom 28. August 1900 als
Grundbuch zu behandeln find, und daß von
diesem Tage an neue Eigenthums-, Pfand-
und andere bücherliche Rechte aus die
in diesem neuen Grundbuche eingetragenen
Liegenschaften nu$ durch die Eintragung in
das neue Grundbuch erworben, beschränkt, auf
andere übertragen oder aufgehoben werden
können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser neuen
Arundbüicer, welche bei den k. k. Bezirks­
gerichten Floridsdorf und Groß-Enzersdorf
eingesehen werden können, das Verfahren nach
8 20 des angeführten Gesetzes eingeleitet
und werden alle jene Personen,
a. welche aus Grund eines vor dem obigen
Tage der Eröffnung des neuen Grundbuches
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
demselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
BesitzverhSltnisse betreffenden Eintragungen in
Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der
Eröffnung des neuen Grundbuches aus die
in demselben eingetragenen Liegenschaften oder
auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits­
oder andere zur bücherlichen Eintragung
geeignete Rechte erworben haben, foferne diese
Rechte als zum alten Lastenstande gehörig,
eingetragen werden sollen und nicht schon
bei der Eröffnung des neuen Grund­
buches in dasselbe eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 31. Jänner 1901 so gewiß
bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigeres das Recht
auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber
verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in den neuen Grund­
büchern enthaltenen und nicht bestrittenen
Eintragungen in gutem Glauben erworben
haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende
Recht aus einer gerichtlichen Erledigung er­
sichtlich ist, oder daß rin auf dieses Recht sich
beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung
zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Ver­
säumen der Edictalsrist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien
findet nicht statt.
Men, am 28. August 1900. [3354A-1]
Firma-ProtokoUirimgen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 30. August 1900 die Firma: „Carl
Weinzrtl", welche von dem Genannten im
Betriebe der Erzeugung von Sodawasser und
des Handels mit demselben in Paherbach ge­
führt wird, in das Handelsregister für Einzeln-
firmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 30. August 1900. [9359-1}
Im Genossenschostsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Berein für
Blindenmarkt, registrirte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied
Alois Amon über Austritt gelöscht, und Josef
Pausinger, Lehrer in Blindenmarkt, als Vor­
standsmitglied mit dem statutenmäßigen Fir-
mieeungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 2. September 1900. [9354-1}
Im hg. Handelsregister für Gesellschasts-
firmen wurde eingetragen die Firma: „Poys-
dorfer Dampfbierbräuerei Brüder Steingaßner"
mit der Hauptniederlassung in Frättingsdorf,
offene Handelsgesellschaft seit 1. Mai 1900
mit dem Betriebe der Dampfbierbräuerei.
Offene Gesellschafter sind: Martin Stein­
gaßner jnn., Fabriksgesellschafier in Neubau-
Kreuzstetten, Mai tin Steingaßner, Baumeister
in Frättingsdorf und Josef Steingaßner,
Architekt und Baumeister in Frättingsdorf, von
denen jedem das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft zusteht. Die Zeichnung der Firma erfolgt
derart, daß einer der drei Gesellschafter unter
der von wem immer vorgeschriebenen oder mit
Stampiglie vorgedruckten Firma seinen Ramm
eigenhändig schreibt.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 1. September 1900. [9366-1}
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Carl Sonnegger" bezüglich des von
Carl Sonnegger in Graz, Hauptplatz 13,
daselbst betriebenen Realitäten- Berkehrs-
Bureau in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Carl Sonnegger die Firma mit seinem vollen^
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 29. August 1900. [9369-1}
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die von der Firma:
„Philipp Haas& Söhne" beantragte Anmer­
kung, daß nunmehr je zwei der Collectiv-
procurifien Eugen Uhl, Franz Müller und Hanns
Zellenka die Firma collectiv per procura zu
zeichnen haben, wird unter gleichzeitiger Löschung
der entgegenstehenden Anmerkungen in das
Handelsregister für Gesellscha tefirmen verfügt.
Graz, am 25. August 1900. [9371-1}
Im Register für Handelsfirmen wurde 1. die
seit 23. März 1893 eiligetrageoe Gesellschaft»
firma: „Brüder Mauretter" in Pettau ge­
löscht; 2. die neue Einzelnfirma: „Heinrich
Mauretter", Gemischtwarenhandlung in Pettan,
Inhaber Hlnr ch Mauretter, Handelsmann in
Pettau, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, [Abth. I, am
30. August 1900. [9364-1}


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 205.
294
Freitag, den 7. September 19W.
In das hiergerichtliche Handelsregister für
Einzrlnfirmen wurde eingetragen die Firma:
„Erste Unterkrainer-Bierbrauerei des Otto
Ferlcs in Gottschee". Der Firwainhaber Otto
Feiles wird zeichnen: „Otto Feiles".
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 27. August 1900. [9356-1]
Bom k. t. Kreisgerichte Rudolfswert wird
bekannt gegeben, daß im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Löschung der Firma: „Adolf
Pauser, Specereiwareuhandlung in Rudolfs­
wert" vollzogen worden ist.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 31. August 1900. [9355-1]
Bei der Gesellschastsfirma: »Die General-
Agentschaft in Triest der Internationalen
Unsallversicherungs-Actien-Gesellschaft“, oder
„Agenzia generale in Trieste della Societä
Intemazionale d’Assicnrazioni contra le dis-
grazie accidentali“ wird die in der General­
versammlung vom 6. April 1900 bestlofiene
und mit Erlaß des k. k- Ministeriums des
Innern vom 29. Mai 1900, Z. 16610 ge­
nehmigte Abänderung des§ 1 und des ersten
Absatzes des§ 28 der Statuten eingetragen.
Zufolge dieser Abänderung lautet der Wort­
laut der Hauptniederlassung in Wien nunmehr:
„Internationale 0nfaUversicherungs- Actien-
Gesellschaft“, ungarisch: „Nemzetközi baleset
eilen biztositö r43zv6ny-tärsas/ig“, italienisch:
„Societä Intemazionale di Assicurazioni
oontro le disgrazie accidentali", böhmisch:
„Mezinärodni ürazovä akciovä pojisfovaci
spoleiSnost“, polnisch: „Migdzynarodowe
towarystwo akcyjne zabespieezen od przypad-
köw“. In der obgenannten Generalversamm­
lung wurden Johann Pavia und Rudolf
Howard Krause in ihren Functionen als Mit­
glieder des Berwaltungsrathes bestätigt. Carl
Freiherr von Reinelt wird über dessen Ab­
leben als Mitglied des Berwaltungsrathes
gelöscht.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. III, am 31. Juli 1900. [9372-1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la famiglia cooperativa dei tre comuni di
Telve, Telve di Sopra e Carzano con sede
in Telve, consorzio a garanzia limitata
avente lo scopo di somministrare ai soci
articoli dell’ economia domestica e rurale e
di smerciare i loro prodotti.
I. r. Tribunale circolare, sez. V, Trent»,
29 agosto 1900. [ad 9316-1]
Venne oggi inscritto in questi registri
consorziali il consorzio: „Cassa rurale di
prestiti e di risparmio dei tre comuni di
Telve, Carzano e Telve di Sopra“ con sede
a Telve, consorzio a garanzia illimitata
avente lo scopo di fornire ai soci il denaro
occorrente per i loro affari e di favorirne il
risparmio.
1. r. Tribunale circolare, sezione V. Trent»,
29 Agosto 1900. [9368-1]
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 25. Juli 1900
die Firma: „Zigmunt Groukowski w Jaros-
tawiu“ in das Register für Einzelfirmen ein­
getragen wurde.
Przemysl, am 25. August 1900. [9365-1]
Erledigungen.
VadAni Gerstnerovo.
Na c. k. öeskd vysokd äkole technicke
v Praze jest upräzdnüno nadäni Gerstnerovo
s roiSnim pokitkem 1600 X. razend mince
pro absolvovanö posluchaXe tÄto vysokd äkoly,
ktefi sv6 Studie hlavnS v odbora stavebndho
inzenyrstvi, strojniho inzenyrstvi nebo v od-
boru chemie aspofi dvouleton nävStövou vy-
nikajicich zävodü prhmyslovych a tovären
cizozemskych rozäifiti hodlaji.
2ädosti, dohräend vypsänim behu isivota a
prökazy o vykonanych studiich, o dosavadni
üinnosti a o nemajetnosti, pak programem
obmyMend cesty, maji svedciti veleslavndmu
zemskdmu vyboru pro krälovstvi Ceskd a
podäny byti rektoratu c. k. öesk& vysokd
ikoly technickfe v Praze do 20. fijna 1900.
V Praze, 29. srpna 1900. [9269-3]
Liq«i»at«rS- Adjuncten-, Cafiier-,
Pfänderverwahrer- u«d Officialstellen.
Beim k. k. Bersatzamte in Wien kommen
zur Besetzung:
a. eine Liquidaturs-Adjunctenstelle mit den
Bezügen der IX. Rangsclafie und dem Erläge
einer Dienstcaution von 2000 X;
b. eine Cassiersstelle mit den Bezügen der
IX. Rangsclasse und dem Erläge einer Dienst-
cautton von 2000 X;
c. mehrere Psänderverwahrerfiellen mit den
Bezüge» der IX. Rangsclafie und dem Erläge
einer Dienstcaution per 4000 X;
d. mehrere Officialstellen mit den Bezügen
der X. Rangsclafie.
Die vorbezeichneten Cautionen sind in barem
zu erlegen.
Bewerber um die Liquidaturs-Adjunctenstelle
haben insbesondere den Nachweis über die
Absolvierung einer vollständigen Mittelschule
oder einer Handelsakademie, und über die
mit Erfolg abgelegte Prüfung aus der Staats-'
verrechnungs-Wiffenschaft zu erbringen, und
sind die Gesuche im allgemeinen mit dem
Tauf- (Geburts-) und Heimatscheine, den
Studienzengniffeu und der Rachweisung der
bisherigen Dienstleistung versehen, von im
Staatsdienste stehenden Bewerbern im Wege
der vorgesetzten Dienstbehörde, sonst im Wege
der zuständigen politischen Behörde bei der
Direction des k. k. Bersatzamtes in Wien bis
zum 20. September 1900 zu überreichen.
Wien, am 4. September 1900. [3365A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kanzlisteuftellen.
Beim k. I. Versatzamte in Wien kommen
mehrere Kanzlistenstellen mit den Bezügen der
XI, Rangsclafie zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben ihre
gehörig gestempelten Gesuche mit dem Tauf-
(Geburts-) und Heimatscheiue, sowie mit den
Studienzeugnissen und der Nachweisung der
bisherigen Dienstleistung versehen, und zwar
von im Staatsdienste stehenden Bewerbern im
Wege der vorgesetzten Dienstbehörde, sonst im
Wege der zuständigen politischen Behörde bei
der Direktion des k. k. Versatzamtes in Wien
bis zum 15. October 1900 zu überreichen und
genießen nach§ 5 des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigte
Unterofficiere, welche die laut R. G. Bl.
Nr. 100 vom Jahre 1879 erforderlichen
Kenntniffe, und zwar mit gutem Erfolge
zurückgelegten Studien des Untergymnasiums,
der llnterrealschule oder einer Handelslehr,
anstatt oder die auf anderem Wege erlangte
Vorbildung für den Bersatzamtsdienst und
| Gewandtheit im Rechnungsfache nachweisen
und eine zweimonatliche zufriedenstellende
Probeverwendung zurückgelegt haben, den
Borzug und haben diese ihre Gesuche mit den
oben angeführten Belegen und dem Certificate,
insoferne sie noch im activen Dienste stehen,
im Wege ihrer vorgesetzten Militärbehörde,
sonst aber noch mit einem vom Gemeinde­
vorsteher des dauernden Aufenthaltsortes auszu­
stellenden Wohlverhaltungszeugnifie versehen,
im Wege der zuständigen politischen Behörde
bei der genannten Direction einzubringen.
Wien, den 4. September 1900. [3366A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthatterei.
Amtsdicner- und Pfänderträgerstelle«.
Im k. k. Bersatzamte in Wien kommen
eine Amtslienerstelle mit dem Jahresgehatte
von 1200 X, der Activitätszulage von 600 X
und mehrere Psänderträgerstellen mit dem
Jahresgehalte von 900 X, der Activitäts-
zutage von 450 X, dem Bezüge der Amts-
montur, sowie des kleinen Monturgeldes
jährlicher 21 X zu besetzen.
Bewerber haben sich über gesunden und
rüstigen Körperbau und die Kenntnis der
deutschen Sprache, des Lesens, Schreibens und
Rechnens auszuweisen.
Die definitive Verleihung der Stelle erfolgt
erst nach anstandslos zurückgelegter zwei-
monatlicher Probepraxis im k. k. Bersatzamte
in Wien.
Mit Certificat betheilie Unterofficiere haben
laut Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, bei Erfüllung dieser Bedingungen
das Vorrecht vor anderen Bewerbern.
Die Bewerber um diese Stellen haben ihre
gehörig gestempelten, mit dem Geburts- nnd
Heimatscheine und den übrigen Belegen der
Befähigung, dann noch mit dem ärztlichen
Zeugnisse belegten Gesuche, wenn sie im
activen Dienste stehen, im Wege ihrer vor­
gesetzten Militärbehörde unter Anschluß des
vorgeschriebenen iftrtificates, und wenn ste
nicht im Militärverbande stehen, auch mit
einem vom Gemeindcvorstaude des dauernden
Aufenthaltsortes ausgeferttgten Wohlverhal-
tungszeugniffe bis längstens 15. October 1900
bei der Direction des k. k. Versatzamtes in
Wien einzubringen.
Wien, den 4. September 1900. [3367A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthatterei.
in Eggendorf im Thale (III. Claffe, 4. Stufe),
k. k. Bezirkshauptmannschaft Oberhollabrunn.
Dienerpauschale 630 X.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Wien einzubringen.
Wien, am 4. September 1900. [3377A-1]
Gefangenausseherstelle.
Zur Besetzung einer Gefangenausseherstelle
der IV. GehaltSclaffe wird hiermit der ConcurS
rieben.
der Gefangenausseherstelle ist eine
jährliche Besoldung von 800 X, dann 50proc.
Activitätszulage, Licht, Pauschale, Amts-
kleiduug und der Genuß der steten Wohnung
im Gefangenhause, jedoch nur für die Person
des Aufsehers und nicht auch für dessen Familie
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben nachzu­
weisen, daß sie österreichische Staatsbürger,
nicht über 35 Jahre alt, von guter Gesundheit
und unbescholtenem Borleben, des Lesens,
Schreibens und Rechnens kundig find, und
vermöge ihrer Militär-Dienstleistung den An-
spruch auf eine Anstellung im Civil-Staats-
dieuste erworben haben.
Bewerber, welche das letztere Erfordernis
ausweisen, können bei Abgang anspruchs-
berechtigter Mitbewerber auch dann angestellt
werden, wenn ste im Alter unter 45 Jahren
stehen.
Unter gleichen Berhältniffen haben jene
Bewerber de» Borzug, welche ein im Gefangen­
hause gangbares Gewerbe vollkommen ver­
stehen.
Jede erste Anstellung im Gefangen hau sc ist
eine provisorische.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche sammt Belegen bis längstens
15. October 1900 bei dem Präsid um des
k. k. Landesgerichtes in Strafsachen in Wi n,
und zwar noch im Militärverbands stehende,
nach Barsch ist des Gesetzes vom 19. April
1872. R G Bl Nr. 60, im Wege der vor­
gesetzten Militärbehörde zu überreichen.
Wien, am 4. September 1900. [3358A-1]
Snpplentenstelle,
An der k. k. Staatsrealschule im III. Bezirke
Wiens kommt für das Schuljahr 1900/1901
eine Supplentenstelle für Chemie als Haupt­
fach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen sich ehestens
bei der unterzeichneten Direction melden.
Die Direction der k. k. Staatsrealschule im
III. Bezirke.
Wien, am 5. September 1900. [3357A-1]
Snpplentenstelle.
Am k. k. Staats-Gymnasium in Salzburg
gelangt für das Schuljahr 1900/1901 eine volle
Supplentenstelle für claffische Philologie zur
Besetzung.
Bewerber, auch ungeprüfte, wollen ihre
Documente ehestens an die Gymaasial-Direction
in Salzburg einsenden.
Salzburg, am 4. September 1800. [9391-1]
Supplentenstelle.
An der k. k Staatsoberrealschule in Marburg
kommt für die Dauer desSchuljahresl900/1901
eine Supplentenstelle fürfranzöstsche und deutsche
Sprache zur Besetzung.
Geprüfte und ungeprüfte Bewerber wollen
ihre belegten Gesuche sofort an die Direction
der Anstalt senden. [3375A-1]
Supplentenstelle«.
An der Staats-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Bielitz kommen mit Beginn
des Schuljahresl900/1901 drnSupplentenstellen
zur Besetzung, zwei für französische und
deutsche Sprache und eine für Geographie und
Geschichte. In Ermanglung geprüfter Bewerber
werden auch ungeprüfte berücksichtigt. Gehörig
belegte Gesuche sind bis zum 15. September
an i ie Direktion der genannten Lehranstalt
zu übersenden. [3352A-2]
LandeSgerichtSrathstelle
bei dem k. k. Landesgerichte in Troppau,
VII. Rangsclafie.
Gesuche bis incl. 20. September 1900 au
das k. k. Landesgerichts-Präsidium in Troppau.
[3376A-1];
Forst-und Domänenverwalterstelle.
Im Bereiche der k. k. Direction der Güter
des buk. gr. or. Religionsfondes ist eine Forst-
und Domänenverwalterstelle in der IX. Rangs­
clafie mit den gesetzlichen Bezügen zu besetzen.
Die mit dem Nachweise der gesetzlichen
Erfordernifie versehenen und überhaupt vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche sind binnen
längstens vier Wochen vom Tage dieser Concurs-
ansschreibung an im gehörigen Wege Hieramts
einzubringen.
K. k. Dicectiou der Güter des buk. gr. or.
Religionsfondes.
Czernowitz, am 30. August 1900. [9297-3]
Kaiserin Eleonora Convertiten-
Stiftung.
Aus der Kaiserin Eteonora Convertiten»
Stiftung find zwei Stiftungsbezüge jährlicher
240 X für Personen, welche von einem
anderen christlichen Glaubensbekenntnisse zur
katholischen Religion übergetreten sind zu
verleihen.
Gesuche find bis 30. September 1900 bei der
k. I Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 203.) [3339A-3]
PrUattlinen.
$«n$ in Stetten.
Auf Betreiben des kumulativen Waisen-
amles Korneuburg, vertreten durch den
Eurator Herrn Dr. Joseph Jesch, Advocaten
in Korneuburg, findet am 6. November 1900
nachmittags */,3 Uhr in der Gemeindekanzlei
in Stetten die Versteigerung:
a. des Hauses Nr. 30 in Stettev, Grundb.
Stetten, EZ. 29, dann der Liegenschaften:
b. Parc. 1492/2, im selben Grundbuche,
EZ. 474;
c. der Parc. 1495/1, 1495/3, 1495/4,
1495/6, im selben Grundb., EZ. 501;
d. Parc. 1897, 1898, 1899, im selben
Grnndb., EZ. 531, und
e. Parc. 326, im selben Grdb., EZ. 509,
sammt Zubehör, bestehend aus einem Pferde,
einem Wirtschastswagen, einem Pfluge, einer
Egge, einer Rübenschneidmaschine, einer Häcksel­
maschine und Heu» und Strohvorrath. statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf: ad a. 3352 fl. 24 kr.—
6704 X 48 h; ad b. 315 fl. 20 kr.=
630 X 40 h; ad c. 278 fl. 10 kr.= 556 X
20 h; ad d. 180 fl. 40 kr.= 320 X 80 h;
ad e. 467 fl. «= 934 X, das Zubehör aus
305 fl.= 610 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad a. 2440 fl.
= 4880 X (incl. Zubehör); ad b. 211 fl.=
422 X; ad c. 186 fl. == 272 X; ad d.
108 fl.= 216 X; ad e. 312 fl. == 624 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können vom den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Beschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen aütbett, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermin« vor Beginn de, Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 29. August 1900. ,9375-1]
Liegenschaft.
Ans Betreiben der Wr.-Reustädter Spar-
cafie, vertreten durch Dr. Kenner und Dr.
Bousek, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet am
20. September 1900 vormittags 9% Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 105 des Grundbuches Lichtenwörth Wohn-
und Wirtschaftsgebäude sammt Hof, Bauparc.
92/4 und Gartenparcellen Nr. 3080,6 und
3080/7, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 10.215 X 50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5107 X 50 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Spren­
gel des unten b^eichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 18. August 1900. [9373-1;
Einstellung »es Versteigern««»-
Verfahrens.
Das aus Betteiben des Theodor Mayer
in Ansehung der Liegenschaften: 1. des Hauses
Nr. 1 in Gschwendt sammt Hausgrüuden,
Gdb. Ratzberg, EZ. 29; 2. Haus Nr. 8 in
Gschwendt sammt Hausgründen, selbes Gdb.,
EZ. 30; 3. Gdb. Raßberg, EZ. 41; 4. Gdb.
Almersberg, EZ. 13, etngelettete Bersteigernngs-
verfahren wurde eingestellt und wnrde deshalb
der auf Dienstag, den 4. September 1900
vormittags 9 Uhr anberaumte Bersteigerungs»
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Neuleugbach, Abth. II,
am 4. September 1900. [9384-1]
Kahrniste.
Zwangsweise versteigert werden in Wie«:
Am 12. September 1900:
nachmittags 2 Uhr, XV., Hackengafse 21
und in Fortsetzung XV., Benigafie 28,
eventuell am 13. September 1900, Maschinen,
Comptoir- und Werkstätteneinrichtung, Forde­
rungen, GZ. HC. X 10/1900/1.
Am 13. September 1900:
vormittags 8 Uhr, XIII., Erndtgaffe 15,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Lastwägen,
GZ. E. XIII 4067/1900/2;
vormittags 9 Uhr, II., Schiffmühle Nr. 4,
und um 12 Uhr mittags, XIII., Auhofstraße
Nr. 150, Wohnhaus aus Holz, 1 Schiffmühle,


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 23 ]
Freitag, den 7. September 1900.
295
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 205.
Schupfen, Wagen, Pferde, Schlitten, Pferde­
geschirr, GZ. E. XI 3482/1900/3;
vormittags 11 Uhr, VIII., Blindengafse 13,
3 Pferde, Pferdegeschirr und Wägen, GZ. E. III
1780/1900/3;
mittags 12 Uhr, X., Herzgafse 66, um
3 Uhr nachmittags, X., Van der Nüllgasse 66,
Wohnungseinrichtung, Tischlergeräth, Tischler-
hölzer, Pferde, Wägen, Broom und Neutit-
fcheiner, GZ. E. XIII 4189/1900/2;
mittags 12 Uhr, XVI., Enenkelstraße 27,
Wohnungseinrichtung, compl. Gasmotor, Dreh­
bänke, Wagen, Schleifsteine, GZ. E. XI
3586/1900/2;
nachmittags 2 Uhr, XVII., Heinalser-
gürte! 26, Wohnungs- und Kaffeehauseinrich-
tung, GZ. E. XVI 3471/1900/2;
nachmittags 2 Uhr, XII., Steinbauergasse 29,
Pferde, Wag-n, Baumaterialien GZ E. X
4066/99/3.
Diese Gegenständ, können je eine Halde
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden
In der gerichtlichen Auction «halle,
IX., Ack- rgass- 11 X.
Am 13. September 1900:
nachmittag« 1/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, G.Z. E. XI 2674/1900/7.
Diese Gegenstände können am Tage vorle
in der Zeit zwischen 9 und II Uhr vormittag«
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach 7-4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden
8. k. Executionsgericht «i«n, Abth. XVII,
am 6 September 1900. [9389-1]
Einrichtung, Maschine«, EicheustLmme
und Bretteln.
Zufolge Beschlusies vom 20. August 1900,
Geschästszahl E. 410/1900/2, gelangen am
20. September 1900 nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Aufeldgasse 41. zur öffentlichen
Mrfteigerung: Einrichtungsgegenstände, Ma­
schinen, Eichcnstämme und Fußbodenbretteln.
Diese Gegenstände könn.« am obigen
Tage in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 20. August 1900. [9374-1]
Postbedarfsartikel-Lieferung.
Für das Lager der k. k. Post-Oekonomie-Ber-
waltung in Wien werden im Jahre 1901
verschiedene Gegenstände benöthigt, als:
Amtsschilder, Bein-, Horn- und Metall­
knöpfe, Briefkasten, Bürstenbinderwaren, Farb-
waren und Materialien, Glaswaren, Siegel­
wachs, Kappen, Kisten, Leinenwaren, Messing-
und Eisenwaren, Metall-Dienstzeichen aus
Packfong-Silber-Plaque, Papier, Posamentier­
waren, Posthörner, Schnallen, Seifensieder­
waren, Seilerwaren, Spenglerwaren, Stam­
piglien und Siegel, Tuch, Uhren, Waagen und
Gewichte, Wagenschmiere, Watte.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 199.1
Wien, am 23. August 1900. [3206A-2]
K. k. Post-Oekonomie-Verwaltung.
Lieferung von braunem Patentpack-
papier.
Von der k. k. General-Direction der Tabak■
regie in Wien wird zur Lieferung des Bedarfes
der k. k. Tabakfabriken an 420/640 w/w
braunem Patentpackpapier im Gewichte von
11 kg per Neuries für das Jahr 1901, eveut.
auch für die Jahre 1901 und 1902 hiemit
die Concurrenz ausgeschrieben.
Die GesamMtbedarssmerge für das Jahr
1901 beträgt 95.400 Neuries.
Schriftliche, mit 1 X per Bogen gestempelte
und von außen mit der Aufschrift: „Offert
zur Lieferung von braunem Patentpackpapier"
versehene Offerte, wetche mit der Quittung
eines 1. k. Caffe über den Erlag des nach der
Berdienstsumme des Jahres 1901 zu be­
rechnenden lOproc. Badiums belegt sein muffen,
sind bis längstens 24. September 1900 mittags
bei der genannten k. k. General-Direction
einzubringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind aus der ausführlichen, bei dem Expedite
der k. k. General-Direction der Tabakregie und
bei allen k. k. Tabakfabriken zur Einsicht auf­
liegenden Kundmachung zu ersehen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 23. August 1900. [9270 2]
Lieferung vo« schwarzem Siegellack.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak-
regie in Wien wird zur Sicherstellung des
Bedarfes der k. k. Tabakfabriken an schwarzem
Siegellack für das Jahr 1901, eventuell für
die Jahre 1901 und 1902 die Concurrenz
ausgeschrieben.
Schriftliche, mit X 1 per Bogen gestempelte,
mit der Quittung einer k. k. Caffe über den
Erlag des lOperc. Badiums belegte und von
außen mit der Aufschrift „Offert zur Lieferung
von schwarzem Siegellack" versehene Offerte
stad bis längstens 20. September 1900 mit­
tags bei der genannten k. k. General-Direction
in Wien, IX., Waisenhausgafle Nr. 1, ein-
zubnnge».
Die beiläufige Bedarssmenge für das Jahr
1901, die Bertheilung dieser Menge aus die
einzelnen Aemter, sowie die nähere» Be­
dingungen dieser Lieferung sind aus der
aueführlicken Kundmachung, die während der
gewöhnlichen Amtsstunden im Expedite dieser
k. k. Gei erai-Direction und bei allen k. k.
Tabak-Fabriken eingesehen werden kann, zu
entnehmen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 21. August 1900. [9211-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Syrnau-Zwettl, Kremser­
straße Nr. 2, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffeMlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf auf ihrem bisherigen
Aufstellungspunite oder auch in unmittelbarer
Nähe desselben ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Juli 1899
bis 30. Juni 1900 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 6282 X 06 b betrug brutto
667 X 34 b.
Die Führung der Trafik ist am 1. Octo-
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
13. September 1900 mittags 1 Uhr bei
dem Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirectiou
in Stein a. D. versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 202.) [9265-2]
Schaustellung uud Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkauf-gegenstände.
Die im Monate August 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 5.,
6., 7. und 8. September 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgasse, am 12. (Wäsche und
Leinen), am 13. (Operngläser. Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
14. (Wäsche, Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 15. (Uhren, Instrumente, Galanterie­
warm uud Leinenzeuge rc.) und am 17. Sep­
tember 1900.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
19., 20. uud 21. September 1900; in der
Hauptavstalt, I., Spiegelgasse, am 26., 27.,
28. und 29. September 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 11. September 1900 in
der Zeit von l lß bis 4/ 2 7 Uhr; Pretiosen am
26. September 1900 in der Zeit von 'j.ß bis
‘/ a 7 Uhr.
JPIF~ Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind sür das kaufende private Publicum
bei den Licitativnen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur fteiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und fteiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im August 1900. [3337A-2]
Von der Direktion des k. k. Versatzamtes.
Sicherstellung der traiteurmäßige» Verköstigung im ne« erbaute»
k. uud k. Truppeuspitale zu St. Pölten.
Behufs Sicherstellung der traiteurmätzigen Verköstigung der Kranken und
Commandierten im ne« erbaute« t. und k. Truppeuspitale zu St. Pölten von
der Eröffnung des Spitales (voraussichtlich November 1900) bis Ende December 1901, bei
besonders günstigen Anboten bis Ende December 1903 findet am 27. September 1900 um
10 Uhr vormittags beim k. und k. Marodenhause in St. Pölten, Mariazellerstraße Nr. 4,
eine Sicherstellungs-Verhandlung mit Entgegennahme von. nur schriftlichen Offerten
unter den in der amtlichen Wiener Zeitung vom 30. August 1900 Nr. 198 enthaltenen
Kundmachung bezeichneten Modalitäten statt.
Das zur Grundlage der Verhandlung und des Berttagsabschluffes dienende ämtlich
ausgefertigte Bedingnisheft kann beim obgenannten Marodenhause täglich von 8—9 Uhr
vormittags und von 3—4 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Wien, im August 1900.
[9148-2] Intendanz des k. «nd k. 2. Corps.
Lieferung verschiedener Artikel sür die k. k. Strafanstalt „Mürau" bei Müglitz
in Mähren für das Jahr 1901, eventuell 1992.
Bon der k. k. Strafanstalts-Verwaltung in Mürau wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der im Amtsblatte der Wiener Zeitung Nr. 201 angeführten Artikel sür
die Strafanstalt „Mürau" die Licitation verbunden mit einer Offertverhandlung eingeleitet wird.
Di« Uebernahme der betreffenden Lieferung hat mit 1. Jänner 1901 einzutreten und
wird die Bertragsdauer vorläufig bis Ende December 1901 mit dem Beifügen festgesetzt, daß
der Vertrag stillschweigend sür die Dauer eines weiteren Jahres, das ist bis Ende December
1902 zu gelten haben wird, wenn nicht die den beiden kontrahierenden Theilen zustehende
ablehnende Erklärung von Seite des betreffenden Lieferanten bis zum 1. August 1901 oder
von Seite der k. k. mährisch-schlesischen Oberstaatsanwaltschaft bis 1. September 1901 erfolgt.
Die Licitation findet am 24. September 1900 um 9 Uhr vormittags in der Amtskanzlei
des k. k. Bezirksrichters in Müglitz als delegierten Hauscommissärs der k. k. Sttafanstalt
Mürau, bei welchem auch die allfälligen schriftlichen Offerte bis spätestens zum Beginne der
Licitation einzubringen sind, statt.
K. i. Strafanstalts-Verwaltung Mürau, am 27. August 1900. [9208-2]
Concurse.
Rudolph Hangt in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Hangt, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Liechtensteinstraße Nr. 32—34
(wohnhaft I., Salzthorgaffe Nr. 1), bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär. Herr Dr. Sigmund Feßler,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Woll-
zeile Nr. 6—8, zum einstweiligen Mafsevrr-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagfatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatzung
zur Liquidierung uud Rangbestimmung zu
bringe».
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist »er-
säumen, habe» die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concurs Verfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
commissärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
4. September 1900. [9360-2]
Erste Wiener Arbeiter-Bäckerei.
Im Concurse der Ersten Wiener Arbeiter-
Bäckerei, VII., Burggaffe Nr. 70, wird zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
Herrn Dr. Jstdor Benisch auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen in Pausch und
Bogen mit 1000 X die Tagsatzung auf den
11. September 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
Zimmer Nr. 344, II. Stock, anberaumt.—
Hiezu werden die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 30. August 1900. [9381-1]
Paul Wojnar in Ustron.
Das k. k. Kreisgertcht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Kaufmannes Paul Wojnar in Ustron
bewilligt.
Der t. k. Landesgerichtsrath Dabrowski in
Skotschau wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Opalski in Skotschau zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 16. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Skotschau
anberaumten Tagsatznng unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessm Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Skotschau nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. November 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsstist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Koste«
zu tragen und bleiben von den anf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits'
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcurSversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Skotschau oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr uud Kosten
ein Znstellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
2. September 1900. [9344-2]
Schwartz Salomons Gattin in Szskely»
Ndvarhely.
Bo« Seite des kön. «ngar. Gerichtshofes
zu Szskely-Udvarhely wird bekannt gemacht,
es sei über das gesammtr, wo immer be­
findliche bewegliche uud über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme vo«
Croatieu und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen der Kausmannsfirma Schwartz
Salomons Gattin in Szskely-Udvarhely, der
Concurs eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Mihaly Jänos an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Györffy Titusz,
Advocat, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Lukäcsffy JstvLn als Rechtsanwalt
zu Szskely-Udvarhely, bestell«
*


[ 2023-06-29 10:34:23.063 - 19000907 - Seite 24 ]
Mrtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 205.
2 96
Freitag, den 7. September 1900.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Konkursmasse einm Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgefordert, ihre die»,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Siecht».
Kreit darüber anhängig sein sollte, bi» ein-
schließlich den 20. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—129
de» Concursgrsetze» vom Jahr« 1881 zm
Vermeidung der in demselben angedrohten
RechtSnachtheilksSehus» Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans dev
27. October 1900 vormittag» 8 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, znr Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte den»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
nnd Reteutioussachrn über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welcheu Ausscheidungs- odei
RückfordernngSrechte, oder aber Rechte zur
Sesonderen Beftiedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie
rung und Bertheilung der Concursmaffe «ich!
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 31. October 1906
vormittags 8 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Boruahme der Wahl eine» GlSubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre?
Eigenschaft als Gläubiger dieuendeu Behelfe
im obigen Gerichtslocatt zu erscheinen.
Szükely-Udvarhelh, 30.August!900. ^9302 3]
Theodoszie Popovics in Jlladia.
Bon Seile des I8n. ungar. Gerichtshofes
zu Fehüriemplvm wird bekannt gemacht, es fei
Über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
prot. Firma Theodoszie Popovics, Kaufmannes
aus Jlladia (Kraffü-Szörenyer Comiiat) der
Concurs eröffnet worden.
Zum Cvncurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Büla Kinaszevich an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Alexander Coca, Rechtsanwalt in Szäszkabänya
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Aurel Novacu, Rechtsanwalt in Fehürtemplom,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich den 15, September 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 24. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des kön.
«ng. Gerichtsrathes Büla Kinaszevich bestimmt
wnch, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden serner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung hei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er-
-mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 26. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubig«,
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheilügung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienender Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine».
Fehsrtemplom, am 20. Juli 1900. [9380-lj
Fg«az Erdösi in Zala-Egerszeg.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Zala-EgerSzeg wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungam— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des in Zala-
Egerszeg wohnhaften Ignaz Erdösi, Schneiders,
der Concurs «öffnet worden.
Zum Coucurscorumiffär wurde d« Herr kön.
Richt« Stephan von Rohonczy au diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter d« Herr Dr.
Büla Berger, Rechtsanwalt, und zum Stellver»
tret« desselben der Herr Dr. Emanul Bajda,
ReWsanwalt in Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«hebe« wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenu ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift der §§ 126-129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Bei-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
»achthetle behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
13. Rovemb« 1900 vormittags 9 Uhr i«
Gerichtssaale, I. Stock Nr. 47, bestimmt wftd,
zur Anmeldung zu bringen.
ES w«den fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand» ob« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werde«
«mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifieruug
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubig« ein-
geladen, bei der auf dm 16. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dieuendeu Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen. s9333-2j
Zola Egerszeg, am 1. September 1900.
Erdctfi Eratö es t&rsa.
A gynlafeherväri kir. törvönysztk rteziröJ
közzö tötetik, hogy „Erdelyi Emö es tärsa“
be nem jegyzett bntorkereskedö czög, köz-
kereseti tärsasäg, valamint annak tagjai
Czeitner Andräs möszäros, uagyenyedi ös
Erdelyi Emö kärpitos, üzletzezetö, deösi
lakös eilen azoknak bärhol talaltatö ingö 4s
— Horvät-Szlavonorszägok kivötelävel- a
magyar ällam terälet4n levö ingatlan javaira
a* csöd megnyittatott.
CsödMatosttl Dr. Ujvärosi Miklös, törveny-
szäki birö, tömeggondnokn! Dr. Jeney Elek,
helyettesöiil Dr. Emmanuel Gyözö, ügyv4dek,
aeveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az äitalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök ig4nyt täciaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli ig4cyeiket 1900.
övi Oktober hö 13-ik napjäig bszärölag,
mint a követelesek bejelentasäre kitiizött
ha'täridöig, esen kir. törv4nysz4kn«l az 1900.
övi Oktober hö 31-ik napjära d41el8tt
9 öiära e torvänyszäk helyisögeibe ki-
tüzcti feiszämoläsi tärgyaläs katärnapjän
leendö megällanitäs *s osztäiyoza* vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijeiölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett osödtörv4ny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha iginyeik tekinteteben killen pei
volna Myamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- es megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy &z ältalnk szerzett
jogot a tömaggondnoknak jelentsök be 4s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
hiväsära megbecsl4s vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiüönitesi, visszaköveteitei
vagy killen kielägitäsi jog Met, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok& csödtömeg örtekesitesöt
ös felosztäsät gätoini new fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi November hü 3-ik napjän mint e
cz4lra kitnzött hatärnapon dölelött 9 drakor a
törvenyszäk sann kitett helyis4g4ben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägnket igazolö okiratökka? ellätva
jelenjsnek mag.
A csödtörvöny 253. §-a ertelmeben meg-
jegyeztetik, hogy a tärgyaläsok mindenik
csöd felett knien vezettetnek.
Kelt Gyulafehervärott, 1900. övi Angusztus
hü 24-ik napjän. j 9128 3]
A gyulafehörväri kir. törvönyszfik mint
csödbirösäg.
Franjo Auman in Jlok.
Die kön. Gerichtsiafel in Mitrovitz Hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche Vermögen des nichtprotok. Kauf­
mannes Franjo Auman in Jlok bewilligt, den
Herrn Bezirkt lichter Joseph Rill in Jlok zum
Cvncurscommiffär und den Herrn Dr. Nikolaus
Kolaroviü, Advocaten in Jlok, zum einstweiligen
Masseverwalter, und den Herrn Markus Hajdin,
köntgl. pensionierten Bezirksvorstand in Jlok,
als dessen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Maffe etwas fchuldm,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondem
die betreffenden Gegenstände und ihre auf diese
Gegenstände ihnen etwa zustehenden Psand-
und Rückbehaltungsrechte ohne Verzug dem
Maffeverwalter anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Beftiedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Ford«ung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgrsetze ange­
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concursmasseverwalter längstens
bis 16. October 1900 anzumelden, um bei der
am 29. October 1900 um 9 Uhr vormittags beim
kön. Bezirksgerichte in Jlok vor dem Concurs-
commiffär angeordneten allgemeinen Liqui-
di«ungstagfahrt deren Liquidation und Rang-
bestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihr« Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschnsses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubig«, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Beftiedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hi»d«n
wird.
Die weit«en Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Mitrovitz, am 25. August
1900. [9303-2}
Anwrttjlllmnkn.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Ivo Jean Baptiste Banneste,
Fleisch«s, wohnhaft in Marcq en Baroeul in
Frankreich, durch Dr. Leopold Sternlicht hin­
sichtlich der angeblich in Berlust gerathenen
3 Stücke auf den Ueberbringer lautenden
Staatsschuldverschreibungen der österr. 4proc.
steuerfreien Goldrenten-Anleihe im Nominal­
beträge von je 1000 fl. mit Nr. 59.242,
189.721 und 189.722 in die Ausfertigung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedacht« Staatslchuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen hin­
ausgegebenen Jnteressencoupons an gerechnet,
d. i. vom 1. October 1900, wenn indessen nie-
mand hieraus hierorts einen Anspruch ange-
meldet, noch die Staatsschuldverschreibungen
zur Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 18. August 1900. [9247-2]
Mnlagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
über Ansuchen der Theresia Kernecker, Haus­
besitzerin in Unterleiben Nr. 28, durch Dr.
Joseph Pollhammer, k. I. Notar in Krems,
die Einleitung des Verfahrens zur Amorti­
sterung des der Theresia Kernecker gehörigen,
auf ihren Namen lautenden Einlagebuches der
Sparcaffe St. Pölten Nr. 60677 mit dem
Saldo vom 80. Juni 1900 per 852 L 82 h
bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
einen Anspruch erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen sechs Monaten
von dem unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieses Einlagebuch nach Ablauf
obig« Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisterungswerberin für amorttstert erklärt
werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 2. September 1900. [9357-1]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Georg Nagl ist die
Einleitung der Amortisierung der auf der
Liegenschaft: Kleinhaus Nr. 51 sammt Grund-
zugehör in Stübegg im Grundbuche der
Cat.-Gemeinde Zöbern EZ. 89 laut Satzbuch
8 Fol. 132 für Johann Ringhoser auf
Grund der Schuldverschreibung vom 31. De­
cember 1837 haftenden Hhpothekarforderung
per 160 fl. C. M. sammt Nebengebüren be­
willigt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, diese Ansprüche bis längstens 30. Sep­
tember 1901 bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist die Amorti­
sation und Löschung der Einverleibung dieser
Hypothek bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II, am
16. August 1900. [9164-3]
^ Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
üb« Ansuchen der Berlaffenschaft nach dem
am 1. August 1899 zu Wien verstorbenen
Hausbesitzer Joseph Jalkotzy, vertreten durch
Dr. Jakob Meist und Dr. Ferd. Schuster,
die Einleitung d« Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der Lebensversiche-
rungs- und Ersparnisbank in Stuttgart aus­
gestellten Berfichernngspolizze ddo. Wien,
29. März 1890, Nr. 81621, lautend auf den
Inhaber, über den bei Ableben des Joseph
Jalkotzy zahlbaren Bersicherungsbelrag per
3000 Mark, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lebens-
versicherungspolizze einen Anspruch stellen
wollen, werden uufgesordert, ihr Recht
darauf binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amorttstert
erllärt werben würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 14. Anguß 1900. [9248-2]
Einlagebnch.
Bon dem l. k. Landesgerichte in Wien wird
Üb« Ansuchen des Achille I. Mardas, Rechts-
Hörers aus Athen, derz. in Wien, durch Dr.
Hugo Trenschiner, die Einleitung der Amortt-
sterung des angeblich in Berlust gerathenen Eiu»
lagebnches der I. österr. Sparcaffe in Men,
Int. Nr. 125179, lautend auf den Namen
Achille Mardas mit der Einlage von 2000 L
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werde«
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 16, August 1900. [9242-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Therese Fritz, Privaten in
Mähr-Ostrau, durch Leopold Krybus, k. k.
Notariats Substituten in Mähr.-Ostrau, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich i«
Berlust gerathenen Polizze der „Austria",
Gesch. Nr. 101932, See. Nr. 57657, ddo.
23. November 1877, lautend auf den Namen
Therese Fritz und den Betrag von 800 fl.,
zahlbar nach Ableben der Versicherten oder bei
Erreichung des 85. Lebensjahres derselben
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichts
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
«klärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 10. August 1900. [9243 2^
Erinnerungen.
Joseph und Maria Hienerth.
Wider Joseph und Maria Hienetth, gew.
Wirtschastsbesitzer in Neusiedl a. d. Z., deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei v«m k. I.
Kreisgerichte in Korneuburg von Mathias und
Cäcilia Htenerlh, Wirtschaftsbesitzer in Neu-
siedl a. d. Z., wegen Ersitzung der Liegenschaft
Grundbuch Neusiedl, EZ. 224, eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 19. September 1900 vor­
mütags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 15, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph und
der Maria Hienerth wird Herr Dr. Joseph
Jesch. Advocat in Korneuburg, zum Curator
bestellt.
Dies« Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache ans deren Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden od« einen Bevoll-
mächttgten namhaft machen.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. I, am
18. August 1900. [9367-1]
Michael Fischer.
Bon dem k. I. Kreisgerichte in St. Pölten,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchen der Rosalia Fischer, Privaten in
Krems, Hohensteinstraße, durch Dr. Albert
Ritter v. Mühlwerth, in die Einleitung des
Verfahrens znr Todeserklärung des am 12. April
1856 geborenen, an einem Samstage des
Monates August im Jahre 1894 im ttunkenen
Zustande bei Hochwaffer nächst Hößgang, Ge­
meinde Neustadt! a/d. Donau, in die Dona«
gestürzten und seit dieser Zeit verschollene«
Uhrmachers Michael Fischer aus Hößgang gr-
williget und Herr Dr. Gustav Weichn«,
Advocat in Krems, zu dessen Curator bestellt
worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe,
oder dem bereits «folgten Tode des Obge­
nannten irgendwelche Auskunft zu geben ver­
mögen, werden aufgefordert, bis zum 1. Oc­
tober 1901 dem genannten Curator oder
diesem Gerichte hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablauf der obigen Fr st wird das
Gericht auf neuerliches Ansachen über das
Begehren um Todeserklärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 2. September 1900. [9358-4]
Constanti« Hackmann.
Vom k. und k. Garnison^gerichte in PrzemyÄ
wird Constantin Hackmann, Lieutenant des
Staats-Hengsten-Depots zu Drohvwyäe, welcher
am 10. Jult 1900 nach Verübung des Ver­
brechens der Veruntreuung aus der Station
Drohowyüe flüchtig geworden ist, hiemit vor­
geladen, sich vor dem obigen Gerichte binn n
90 Tagen um so gewisser zu stellen, als im
Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als
einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und Urtheils-
sällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Przemysl, am 5. September 1900.
[9376-1]

