
[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 1 ]
Nr. 85
Freitag, den 13. April
190G.
Hanptblatt, Amtsblatt and Abrmtpost:
vhne Zustellung ganz;.
82 K
halbj.
16
X
rnt tügl. 1-rnal. Zustellung 0
40 K
20
X
44 K
LL
X
», 1» Postvers.,
44 K
22
K
0 g 2* g 0 0
52 K
*
26
X
Auf das Amtsblatt allein
w
feiertclj.
'reis e:* h ®8
Wiener Abendpost s
viertel;. 6 X ganz;, b K., dalbi. 4 K, viertel.;. 2 K. Die Zusteüuc.gsotl^-Hr betragt
, 8 X Monatlich 40 b.
, 9 K Wiener Abeutfpost:
E S X wir Postverienduug ganz;. 12 X, halb;. 6 X, vierieZ. L X, monatlich
, 11 X 1 X 20 h.
findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumerarionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
DE» r
8 X
10 K
11 K
11 X
13 X
ä» n *ul m erations«X
Hanptblatt (ctync Aurtkblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz;. 24 X halb;. 12 X
mir tagt, l-mal. ZusteUung, 32 X, 16 X
,» 2-„„, 36 X, 18 X
„ 0 1»„ Poftvers. 0 36 X 0 18 X
.. 2-..- 44 K, 22 K
Inhalt:
«Ktli^cK »heil.
üidjtanttliÄer Theil.
Wien. Hofandachten während der Charwoche. Reciprocität.
Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich.
Inland. Men: Krankheitsstattstit der Arbeiter. Inns­
bruck: Zur N-uorganifalion der Lantwehr-Eommanden.
Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Meähtsleben. Wien: Bergthen gegen die Sicherheit des
Lebens. Berlin: Bergrhen gegen die Sittlichkeit.
BnmifchteS.
Henilleto«. Die Krakauer Domschule im Mittel«
alrer.— Von Dr. R. F. Kaindl.
/ Telegramme.
Handel.
» Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. April d. I.
dem Redacteur des Telegraphen- Correspondenz-
Bmeau, kaiserlichen Rathe Ludwig P o l l a k an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
den Administrationsrath der Direktion der Güter
des Bukowinaer griechisch-orientalischen Religions-
sondes in Czernowitz Onesim Zurkan zum Ad-
ministrationsrathe in der VI. Rangsclasse und
den Forstrath dieser Direktion August Böhm zum
Oberforstrathe allergnädigst zu ernennen geruht.
G i o v a n e l l i m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
LÜergnädigst anzuordnen:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Alois
Z a r u b a, des Landwehr- Infanterieregiments
Rzeszöw Nr. 17, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als zum Truppendienste in der Land­
wehr untauglich, zu Localdiensten geeignet, in den
Ruhestand;
anzubefehlen:
daß der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde:
dem Major Werner Freiherrn von Wandels-
l o h, des Landwehr-Infanterieregiments Linz Nr. 2;
dem Hauptmanne Arnold Tröster, des Land­
wehr-Infanterieregiments Pisek Nr. 28, und
dem Hauptmanne erster Classe im Status der
Offiziere in Localanstellungen Alexander Gruszecki,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Czer-
nowitz Nr. 22, Concepts-Offizier beim Landwehr-
Truppen-Divisions-Commando in Lemberg;
dem Hauptmanne erster Classe im Status der
Offiziere in Localanstellungen Peter Cumerlotti,
des Landesschützen-Regiments Trient Nr. III, Ver-
waltungs- Offizier beim Landsturm-Beziicks-Com-
mando Nr. IX zu Riva, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Landwehr-
Ruhestand den MajorS-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen,
daß demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde.
Der Finanzminister hat im Personalstande der
Hilfsämter des Finanzministeriums ernannt: den
Hilfsämter-Directions-Adjuncten Karl Wolf zum
Hilfsämter-Director und die Kanzlei-Officiale Joseph
Schweiger und Alois König zu Hilfsämter-
Directions-Adjuncten.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Official in
St.- Pölten Friedrich Baumgartner zum
Kanzleivorsteher bei dem Kreisgerichte in Wiener-
Neustadt ernannt..
Der Minister stzv-^ltus und Unterricht hat dm
Religions-Lehrer'an der Lehrer-Bildnngsanstalt in
Rovereto „Lfarciso G a r b a r i zum Religions-
Lehrex^tln der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Trient
ernccknt. .f-"' 1"
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem
Lehrer an der «Machen Schule in Ragusa Georg
M a r g a r e tit und dem Lehrer an der nautischen
Schule iwCattaro Paul Radimiri wirkliche
Lehrstellen an den genannteyMnstalten verliehen.
Der Ackerbauminister/yat den o. ö. Professor
an der k. k. Bexgmademie in Leoben Joseph
G ä n g l von JMf? enwerth zum Stellvertreter
des BorsitzpMn der StaatsprüfungS-Commisiion
für daß-^Hüttenwesen an dieser Bergakademie er­
nannte
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Arthur
Krahl zum Forstrathe und den Forst- und
Domänen-Verwalter Joseph O p l e t a l zum Forst­
meister ernannt.
Heute, den 13. April 1900, wird in der k. k.
Hos- und StaatSdruckerci das 61. Stück der rutheni-
schen Ausgabe des ReickSgesetzblattes vom Jahre
1899, das IV.. VI.. XHI., XIV., XVII. und
XXIII. Stück der ruthevischen Ausgabe des Reichs­
gesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben und ver­
sendet.
MchtarnMcher Weit.
Wie». 12. April.
Hofandachten während der Charwoche.
Seine k. und k. Apostolische Maje-
st ä t und Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, Otto, Ferdinand Carl,
Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator versammelten Sich am Gründonnerstage
vor 9 Uhr Vormittags im Audienzzimmer des großen
Appartements. Die Begleitung begab sich in die
geheime Rathstube, woselbst auch die Begleitung
Seiner Majestät sowie der übrige Hofstaat sich ver­
sammelten.
Um 9 Uhr früh sagte der Erste Obersthofmeister,
über Meldung des Ober-Ceremonienmeisters, zum
Kirchendienste an.
Seine Majestät und die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge begaben Sich unter Vortritt
des Hofstaates in das Oratorium der Hofburgpfarrkirche,
um der Predigt und dem Hochamte beizuwohnen.— Bei
diesem öffentlichen Kirchengange wurden Seine Ma­
jestät von dem Oberstkämmerer, den Leibgarde-
Capitänen und dem Generaladjutanten begleitet.
Während des Gottesdienstes wurden die Generalität
und das Offizierscorps in den Ceremoniensaal
geführt. Im Marmorsaale wurden die Credenztische
hergerichtet und die Speisen aufgestellt.
Nach dem Hochamte kehrten Seine Majestät
und die höchsten Herrschaften in derselben Art,
wie beim Kommen, in das innere Appartement zurück.
Wegen des kürzeren Weges wurde der Cortege
verkleinert und deßhalb ein Theil des Hofstaates
schon vorher in den Saal geführt, um den Aller­
höchsten Hof zu erwarten.
Die zur Abtragung der Speisen bestimmten zwölf
Trabanten postirten sich hinter dem Tische, worauf
die Leibgardeposten im Ceremoniensaale, dann die
Spalier im Marmorsaale aufgestellt wurden und die
Geistlichkeit sich zur Function einfand.
Nachdem der Ober-Ceremonienmeister gemeldet
hatte, daß Alles bereit sej. wurde Seiner Majestät
durch den Ersten Obersthofmeister die Meldung er­
stattet.
Seine Majestät und die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge geruhten, in der nämlichen
Weise wie früher in das Oratorium, Sich nun in
den Ceremoniensaal zu begeben.
Der Erste Obersthoftneister, welcher bei dieser
Ceremonie mit dem Stabe fungirte, empfing den­
selben in der geheimen Rathstube und reihte sich
im Cortege, vor den Herren Erzherzogen, allein ein.
Im Saale angelangt, verfügten Seine Maje­
stät Sich an das obere Ende der Tafel, an welcher
sich die alten Männer befanden, und bestiegen die
Stufen, die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
stellten Sich unterhalb der Stufen, einige Schritte
davon entfernt, längs der Tafel auf.
Der Erste Obersthofmeister nahm seine Stellung
hinter Seiner Majestät auf der nächst niederen
Stufe; der Oberstkämmerer, die Garde-Capitäne und
der Generaladjutant aber stellten sich hinter dem
Ersten Obersthofmeister unterhalb der Stufen in
einer Reihe auf.
Nunmehr wurde die erste Tracht der Speisen von
Truchsessen unter Vortritt von Arcieren- und unga­
rischen Leibgarden, des Unterstabelmeister-Stellver-
treters und des Oberststabelmeisters aufgetragen,
welch Letzterer am oberen Ende der Estrade unter­
halb der Stufen die Stellung nahm und dort bis
zur gänzlich beendeten Abspeisung verblieb.
Seine Majestät geruhten, von dem Erste«
Obersthofmeister auf der unteren Stufe begleitet, die
Speisen von den Tragbrettern zu nehmen und vor
jeden der alten Männer auf den Tisch zu setzen.
Hierauf traten die Trabanten-Leibgarden mit Trag­
brettern vor die Tafelstufen.
Seine Majestät— am oberen Ende der Tafü
stehend— und die nun ebenfalls auf die Estrade
gestiegenen durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
nahmen die Speisen vom Tische und setzten sie auf
die Tragbretter.
Die Trabanten entfernten sich, und wurde hieraus
die zweite, dann die dritte und vierte Tracht unter
Vortritt der Garden und des UnterstabelmeistW-
Stellvertreters aufgetragen, wobei das Nämliche wie
bei der ersten Tracht beobachtet wurde.
Nach Abtragung des Desserts wurde die Tafel
abgedeckt und aus dem Saale entfernt.
Den alten Männern wurden von Hausoffiziere»
die Schuhe und Strümpfe ausgezogen, und wurde


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
2
Freitag, den 13. April 1900,
dann ein langes Linnentuch über deren Kniee gebreitet.
Ein Hofcaplan fing nun an, das Evangelium des
Tages abzusingen.
Seine Majestät übergaben jetzt dem Oberst­
kämmerer den Hut, welcher denselben dem Kämmerer
vom Dienste zum Halten darreichte.
Bei den Worten des Evangeliums: „Et coepit
lavare pedes discipulorum" knieten Seine
Majestät nieder und verrichteten, von einem
alten Manne zum anderen rückend, die Waschung
und Abtrocknung der Füße. Hiebei goß der ältere
der beiden zur Feierlichkeit geladenen Prälaten das
Wasser auf, der jüngere Prälat hielt das Becken unter.
Sobald die Fußwaschung an den zwölf Männern
verrichtet war, wuschen Seine Majestät Sich
am unteren Ende der Estrade die Hände, wobei
ein Truchseß als Mundschenken-Stellvertreter das
Wasser aufgoß, ein Edelknabe das Becken hielt und
der Erste Obersthofmeister das von einem Edelknaben
auf einer Tasse bereitgehaltene Handtuch zum Ab-
trocknen reichte.
Seine Majestät hingen hierauf den alten
Männern nach einander die Beutel mit den Silber­
münzen um den Hals. Der Erste Obersthosmeister
hatte diese Beutel vorher von der durch den Schatz­
meister gehaltenen Tasse übernommen und, nachdem
er die Schnüre geordnet, Seiner Majestät überreicht.
Sobald dieses geschehen und Seiner Majestät der
Hut durch den Oberstkämmerer wieder dargereicht
worden war, sttegen Seine Majestät von dm
Stufen herab und kehrten mit den höchsten Herr­
schaften unter Vortritt und Begleitung des Hof­
staates, welcher schon während des Umhängens der
Beutel zum Cortöge angetreten war, in das innere
Appartement zurück.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat auf
Grund der von den Erhaltem des Communal-
Gymnasinms mit böhmischer Unterrichtssprache in
Gaya abgegebenen Erklärung den Bestand der
Reciprocität in Betreff der Dienstesbehand
lung der Directoren und Lehrer zwischen der ge­
nannten Anstalt einerseits und den Staatsmittel­
schulen andererseits im Sinne des§ 15 des Gesetzes
vom 19. September 1898 (R. G. Bl. Nr. 173)
auf die Dauer des Schuljahres 1899/1900
anerkannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat auf
Grund der von den Erhaltern der Communal-
Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache in
K r e m s i e r abgegebenen Erklärung den Bestand
der Reciprocität in Bettest der Dienstes­
behandlung der Directoren und Lehrer zwischen der
genannten Anstalt einerseits und den Staatsmittel­
schulen andererseits im Sinne des§ 15 des Gesetzes
vom 19. September 1898 (R. G. Bl. Nr. 173)
auf die Dauer des Schuljahres 1899/1900
anerkannt.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. April 1900 in Nieder-Oesterreich be-
standmen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßling (7 Höfe).
2. Im Bezirke Miste Ibach: in Hohenau
und Poisbrunn (4 Höfe).
3. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 H°f).
4 Im Stadtgebiete Wien: im 12., 16., 17.
und 18. Bezirke (6 Höfe).
II. Milzbrand.
Im Bezirke Scheibbs: in Puchenstuben (I Hof).
m. «oh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neu st adt
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wren: im 16., 17. und
19. Bezirke (7 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke (1 Hof).
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Göttlesbrunn und Klein-Neusiedl (2 Höfe).
2. Im Bezirke Krems: in Haitzendorf (IHof).
3. Im Bezirke Melk: in Hürm und Ockert
(2 Höfe).
4. Im Bezirke St.-Pölten: in Herzogenburg
(1 Hof).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn, Leobers-
dorf und Traiskirchen (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Enzersdorf an der Fischa und Dorf Fischamend
(5 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Mödling (IHof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 18. Bezirke s Hof).
VII. Bläschenansschlag an den Genitalien
der Rinder:
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg und Göttlesbrunn (8 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in Gebharts und
Schrems (4 Höfe).
3. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
Gaindorf und Hohenwarth (11 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf (13 Höfe).
5. Im Bezirke Tulln: in Ruppersthal <4 Höfe).
der Pferde:
Im Bezirke Mistelbach: in Hanfthal, Laa
an der Thaya und Wulzeshofen (4 Höfe).
VIII. Wuth.
Im Bezirke Krems: in Langenlois (an einem
Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klaurnsrnchr.
Im Stadtgebiete Wien: im 3. und 13. Bezirke.
II. Milzbrand
1. Im Bezirke Krems: in Wösendorf.
2 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Unter-Pertholz.
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 14. und 18. Bezirke.
IV. Rothkaul
1. Im Bezirke Baden: in Leobersdorf.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: ir>
Enzersdorf an der Fischa.
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Hohen-
Ruppersdorf.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
AtzgerSdorf und Neu-Lengbach.
5. Im Bezirke Krems: in Eisengraberamt.
6. Im Bezirke Mödling: in Unter-Walters­
dorf.
V. Bläschenansschlag an den Genitalien der
Rinder.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag.
2. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Mail­
berg.
Wien, am 12. April 1800
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wie«, 12. April. (Krankheitsstattstik
der Arbeiter.) Se. Excellenz der Herr Minister-
präfidcnt und Letter des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r hat gemäß 8 72 des Gesetzes
betreffend die Krankeu-Berficherung der Arbeiter dem
Reichsrathe einen Nachtragsbericht vorgelegt, welcher
die Ergebniffe der Krankheitsstatistik der Arbeiter-
Krankencaffen in de» Jahren 1891 bis 1895 mit­
theilt. Bereits im Vorjahre wurde damit begonnen,
die im Jahre 1890 gewonnenen Daten nach Alters-
klaffen und Beruf zu bearbeiten, doch umfaßte die
Beobachtungs-Periode nur den Zeitraum Eines Jahres.
In dem Streben, die Grundlagen der Versicherungs-
Technik auf dem Gebiete der Kranken-Versicherung der
Arbeiter zu festigen, wurde bei der vorliegenden Arbeit
eine fünfjährige Beobachtungs-Periode gewählt.
Wie bekannt, find die «ach dem Kranken-Berficherungs-
Gesetze eingerichteten Krankencaffen nach§ 72 dieses
Gesetzes verpflichtet, in den vorgeschriebenen Friste«
und nach vorgeschriebene« Formularien Uebersichten
über die Anzahl ihrer Mitglieder, über die Krankheits­
und Sterbefälle, über die Zahl der Krankentage,
endlich über die eingenommenen Beiträge und die
gewährten Leistungen, sowie über die Höhe und Anlag:
deS Reservefonds vorzulegen. Diese Ausweise, welche
die Grundlage für die alljährlich erstatteten Berich:-
über die Kraukencaffen-Statistik bilden, umfaffen einer­
seits die Finanzgebahrung der Krauken-
caffen, andererseits die eigentliche Krankheits­
statistik. Die vorgeschriebenen krankheitsstatistisches
Formularien find derart eingerichtet, daß darin dir
von den Krankencaffen gesammelten Daten über die
Erkrankungs- und Sterblichkeits- Verhältnisse (ein-
schließlich der Zahlen der beobachteten Personen) einer­
seits getrennt nach Geburtsjahren und nach
dem Geschlechte, andererseits getrennt nach ver­
schiedenen Krankheitsforme« und Beschäf­
tigungsarten nachgewiesen werden.
Durch die Zusammenfaffung der Ergebniffe der Detail-
statistik in der Beobachtungs-Periode 1891 bis 1895
wurde es möglich, für das Studium des Alters­
aufbaues und der Erkrankungs- und Sterblichkeits-
Verhältnisse der kraukenverfichrrten Arbeiterschaft ein
umfangreicheres und daher verläßlicheres Material
zu gewinnen, als eö die Statistik eines einzelnen
Jahres zu bieten vermag. Daß dabei die jährlichen
Variationen der statistischen Daten nicht zur Geltung
kommen, hat nur untergeordnete Bedeutung, da wohl
von vornherein angenommen werden kann, daß der
Einfluß von Alter und Beruf auf die Erkrankuugs-
und Sterblichkeits-Verhältnisse, ebenso wie der Alters­
aufbau der Arbeiter-Bevölkerung dauernden merklichen
Aenderungen nur innerhalb größerer Perioden unter­
liegen, und da andererseits die Zusammenfassung
mehrerer Jahre den Vortheil bietet, daß ein gewisser
Ausgleich hinsichtlich der in sanitärer Beziehung
günstigen und ungünstigen Jahre erzielt wird. In
diese Bearbeitung wurden 2267 BezirkS-Kronkencaffen,
6381 Betrtebs'Kraukcucaffeu, 1719 Genofsenschasrs-
Kraukevcaffen und 452 Vereins-Krankencaffen ein-
bezvge». Die Bearbeitung erfolgte jahrgangweist. Das
auS den statistischen Materialien der einzelnen Jahre
schließlich zusammengestellte gesummte Beobachtungs-
Material für die Jahre 1891 bis 1895 umfaßt
8,227.732 beobachtete Personen (gegen
1,424.893 in der Detailstatistik für daS Jahr 1890).
Dieses Material wird in der gegenwärtigen Publica­
tion zunächst getrennt nach den einzelnen Caffen-
Kategorien (Bezirks-, Betriebs-, Genoffeuschasts- und
BereinS-Krankencaffen) und überdies getrennt nach-
Geschlechtern mitgetheilt. Wir werden über die wesent­
lichen Ergebniffe dieser Mittheilungen noch besonders
berichten.
Innsbruck, 12. April. (Zur Neuorgani­
sation der Landwehr-Commanden.)
DaS LandesvertheidigungS-Commaudo in Innsbruck
hat, wie der „Bote für Tirol und Vorarlberg"
meldet, zufolge Neuorganisation der höheren Tom-
munden und Stäbe der k. k. Landwehr mit Beginn
dieses Monats seine Amtsthätigkeit eingestellt, und
sämmtliche Functionen desselben find in vollem Um­
fange au daS „k. k. Landwehr-Truppen-Divifions-
Commaudo in Innsbruck" übergegangen. Alle bisher
an das „LandesverthcidigungsCommando" gerichteten
Eingaben, Zuschriften u. s. w. find demnach vom
1. April d. I. ab an daS „k. k. Landwehr-Truppen-
DivifionS-Commando in Innsbruck" (welches für
Ober-Oesterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg
gleichzeitig „Landwehr-Territorial-Commando" ist)
zu richten.
Zara, 12. April. (Landtag.) In der gestrigen
Abendfitzung richtete Abg. B t a n k i n t verschiedene
Interpellationen au den LandeS-Ausschuß. Laudes-
Ausschuß-Beisitzer Dr. Ivcevic beantwortete die
Interpellation Biankini's betreffend die Zulaffung der
Dalmatiner zum Besuche der Agramer Uuiverfüät
und die Giltigkeit der dort abgelegten Prüfungen
dahin, daß der Laudes-Ausschuß diese Angelegenheit
der Regierung empfohlen habe, von letzterer jedoch
noch keine Antwort eingelangt sei. Bezüglich der
Interpellation wegen einer Wahlreform im @ime
einer Ausdehnung des Wahlrechtes erklärte Abg. Dr.
I v c e v i i, daß von den anderen Landes-Ausschüfferr
die augesuchten Informationen noch nicht vollzählig
eingelangt seien.
Nachdem sämmtliche Petitionen dem Landes-Aus-
schuffe abgetreten worden waren, begründete Abg.
B i a n k i n i seinen Antrag betreffend die Aenderung
der Berfaffuug im föderalistischen Sinne und die
Bereinigung Dalmatiens mit Croatien und Slavonien
und verlangte die dringliche Behandlung.— Abg. Dr.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 85.
Freitag, den 13. April 1900.
Zvcevii (kroatisch-national) bekämpfte die Dring-
Lichkeit und beantragte die Zuweisung des Antrages
Lu «tuen fiebengliedrigen Ausschuß. Der Ausschuß
wurde sofort gewählt.
Regierungs- Vertreter Statthalterei«Bicepräfident
von P a v i ch beantwortete die Interpellation Saldi
betreffend die Pflege des italienischen Unterrichtes an
den serbo-croatischrn Mittelschulen, ferner die Inter­
pellation Trumbic (kroatische Rechtspartei) wegen der
Gemeindewahlen in Makarska und wies die vom
Interpellanten eingebrachten Beschwerden über das
Vorgehen der politischen Behörden als unbegründet
zurück, indem er erklärte, daß dasselbe ein dem Ge­
setze entsprechendes war. Der Regierungs-Vertreter be­
antwortete ferner die Interpellation Trojanovic be­
treffend die Confiscation der serbischen Blätter
„Srpski Glas" und „Dubrovuik" wegen deren An­
griffe gegen die Verwaltung Bosniens, indem er die
Anwürfe des Interpellanten gegen den Minister von
Källay zurückwies und hervorhob, daß deffen weise
Verwaltung Bosniens von den hiezu competenten
Delegationen alljährlich anerkannt werde.
Nachdem der Rechenschaftsbericht des Landes Aus­
schusses zur Kenntniß genommen worden war, erklärte
der Laudespräfident Dr. B u l a t den Landtag in­
folge Allerhöchster Ermächtigung für vertagt und
wünschte den Abgeordneten glückliche Feiertage.
Ausland.
(Uebersicht.) Wie der Berliner „Germania" aus
Rom gemeldet wird, berieth die Cardinalk-Cougre-
ALtiou für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten
gestern das Projekt der theologischen Fakultät
irr Straßburg. Dem Bernehmeu nach ist die
Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch den
Papst bedarf, zu Gunsten der Fakultät ausgefallen.
Die französische Kammer beendete in einer
heute Vormittags abgehaltenen Sitzung die Berathung
des Budgets und verwarf einige vom Senate
Ln demselben vorgerommeue Abänderungen. Das Budget
mußte infolge deffen neuerlich an den Senat zurück­
geleitet werden.— Der Senat genehmigte das
Budget, lehnte jedoch einige von der Kammer ange­
nommene Ziffern im Budget ab. Der Senat ver­
tagte sich sodann bis Abends. (S. Tel.)
Mit der von der russischen Botschaft in Con-
stllntinopel der Pforte übermittelten Empfangs-Bescheini­
gung der türkischen Mittheilung betreffend die Ruß­
land eingeräumten Vorzugsrechte für Eisenbahn-
Zanten im kleinasiatischen Grenz­
gebiete ist diese Angelegenheit formell geschlossen.
Die russische Regierung scheint sich von dem erzielten
Feuilleton.
Die Krakauer Domschule imI Melalter. *)
Die Geschichte der einstige^Nschöflichen Schule in
Krakau, einer der ältestenMd bedeutendsten Polens,
erregt schon an und für MH das Interesse. Dasselbe
wächst aber, wenn. ntgroie Verhältnisse an derselben
»it denen an ähnlichen deutschen Schulen vergleicht:
Wan findet leicht^Maß den gleichen Bedürfnissen und
der gleichmäßig^ Organisation der katholischen Kirche
entsprechend jfit Schulen in Polen jenen des gleich­
zeitigen DHÜschlaud überaus nahe standen.
Die Ansänge der bischöflichen Schule in Krakau
rrichen stvohl bis in die erstes Jahre des dortigen
BisLhüms zurück, also bis etwa um das Jahr 1000.
NMer find wir weder über die älteste Geschichte des
Krakauer Bisthums, noch seiner Schule unterrichtet.
^ Die Schilderung der Schicksale dieser Anstalt während
des Mittelalters können wir in vier Abschnitte gliedern.
Im ersten Zeitraume (1000 bis 1215) war die
bischöfliche Schule die einzige Lateinschule Krakau't
In dem zweiten (1215 bis 1364) gesellte sich ihr
eine niedere Lateinschule bei, die für sie Schüler vor­
bereitete. Durch die am Beginne des dritten Ab­
schnittes (1364 bis 1433) errichtete Universität wurde
das Sinken des Ansehens der bischöflichen Anstalt ver­
anlaßt, so daß fie im vierten (1433 bis 1510) nur
»och ein kümmerliches Dasein fristete. Wenden wir
«ns nun der ausführlicheren Betrachtung der einzelnen
Abschuitte dieser Schulgeschichte zu.
*) Dr. Anton Karbowiak: „Szkola Katedrali
Xrakowska w wiekach srednich,“ Krakau, Polnische Beklag
Gesellschaft.
Erfolge befriedigt zu fühlen. Dies geht nach einer
Meldung auS Constantinopel auch daraus hervor, daß
die wiederholten und namentlich in der letzte« Zeit
nachdrücklich betriebenen russischen Urgenzen wegen
Repatriirnng der aus der Türkei nach Rußland ge­
flüchteten Armenier seither eingestellt wurden.
In Lissaboner politischen Kreisen kann man,
wie aus der portugiesischen Hauptstadt geschrieben
wird, die Kritik, welche die Gestattung des Dur ch-
zuges von englischen Truppen und von
Kriegsmaterial durch portugiesisch-afrika­
nisches Gebiet im Auslande erfahren hat, nicht
recht begreifen. Das Vorgehen Portugals sei vom
rein rechtlichen Standpunkte aus vollständig unanfecht­
bar, da eS sich auf bestehende Verträge, speciell auf
den Artikel XII des Ucbereinkommens vom 11. Juni
1891 stütze. England habe seinerzeit auch de«
Portugiesen auf Grund solcher Verträge den Durchzug
durch englisches Gebiet in diesem Theile Afrika's ge­
stattet. Das Lissaboner Cabinet habe also jetzt keines­
wegs ein nachgiebiges Zugeständniß gemacht, sondern
eine vertragsmäßige, auf Reciprocität beruhende Ver­
pflichtung erfüllt. Für Portugal bestehe in Bezug
auf den Krieg in Süd-Afrika nicht die absolute, son­
dern die im internationalen Rechte anerkannte partielle
oder beschränkte Neutralität, bei welcher ein Staat
auf Grund von Verträgen, die einem Kriege voraus­
gehen, einem der kriegführenden Länder mittelbare
Vortheile bieten kaun, ohne deßwegen am Kriege
theilzunehmen. Ucberdies übersehe man im Auslande,
daß Portugal, indem cs den Pflichten der Neutralität
im bezeichneten Rahmen gewissenhaft nachkommt, in
gewissem Maße Selbstverläuguung übe, da. es nur
etwas Naturgemäßes wäre, wenn es seinem Verbün­
deten— und als das sei England zu betrachten—
im jetzigen Kampfe Beistand leistete.
Die Zustände auf den P h i l i p p i n e n machen,
wie aus Washington berichtet wird, der nord-
amerikanischen Regierung besouders im Hinblicke auf
die heranrückende Präsidentenwahl schwere Sorgen.
Ein höherer Functionär des Kriegsdepartements
äußerte kürzlich, die Lage auf diesen Inseln habe sich
derart gestaltet, daß schwierigere Probleme zu lösen
find/ als mau bisher geglaubt hatte. „Ich befürchte—
sagte er— daß die Armee noch ernste Schwierig­
keiten vor sich hat; es ist zwar im Laufe der Zeit
viel erreicht worden, aber die Philippiner find eben
doch nicht unterjocht, und die neuesten Nachrichten
zeigen, daß sie bereit find, von neuem zn beginnen.
Sollte nun gar ein Aufstand in Manilla ausbrcche«,
so würde daraus furchtbares Blutvergießen entstehen."
Die Insurrektion befindet sich beim Herannahen der
Regenzeit durchaus nicht— wie verheißen wurde—
in den letzten Zügen, sondern ist im Gegentheile
Die bischöfliche Schule war wohl bald nach der
Errichtung des BiSthums in Krakau begründet wor­
den, um die nöthigen Geistlichen heranzubilden. Wie
an anderen ähnlichen Anstalten war die Unterrichts­
sprache lateinisch. An ihrer Spitze stand der Scholast,
dem Bischof und Capitel dies wichtige Amt anvertraut
hatten. Entsprechend der Bedeutung seiner Aufgabe,
nahm er innerhalb des Capitels eine hervorragende
Stellung ein: er war dem Range nach der vierte,
denn nur der Diacon, Archidiacon und der Propst
überragten ihn in ihrer Würde. Mancher von diesen
Schulleiter» war ein bedeutender Mann. Dies wird
auch von dem ersten, uns mit Namen Bekannten be­
hauptet, dem frommen Benedict, der im Jahre 1080
gestorben ist. Der Scholast Matthäus Cholewa bestieg
im Jahre 1143 den bischöflichen Stuhl von Krakau,
und sein Nachfolger im Schulamte war der in Paris
gebildete Walter, welcher 1148 zum Bischof von
Breslau geweiht wurde. Durch fast zwei Jahrhunderte
genügte der Scholast allein der Lehrverpflichtung.
Erst nachdem durch das dritte lateranenfische Concil (1179)
die Anstellung eines zweiten Lehrers an Kathcdral-
schulen angeregt worden war, welcher unentgeltlich
Grammatik und andere freie Künste unterrichten sollte,
finden wir auch in Krakau eine solche Hilfskraft. Die erste
wird gegen das Ende des ersten Zeitraumes, nämlich
im Jahre 1212, genannt. Es möge übrigens noch
erwähnt werden, daß unter de« Mitgliedern des
Capitels in jener Zeit mehrere den akademischen Grad
eines Magisters innehatten. Auch bemerkt ein gegen das
Ende des zwölften Jahrhunderts schreibender arabischer
Geograph, daß Krakau zahlreiche in weltlichen und
theologischen Wiffcnschafteu bewanderte Männer zähle.
Man darf wohl als gewiß annehmen, daß die
bischöfliche Schule daran Antheil hatte. Viel hatte zu
dieser Entwicklung und dem Aufblühen der Schule
unternehmender denn je und in Districteu wieder zum
Ausbruche gekommen, die schon lange als gänzlich
beruhigt betrachtet wurden. Der Eindruck dieser That­
sache werde nicht abgeschwächt, wenn in Armeekreise«
für diesen Mißerfolg lediglich die von General Otis
befolgte Methode der Kriegführung verantwortlich ge­
macht wird, oder wenn die Anhänger der regierende«
Partei erklären, daß an diesem Stande der Dinge
einzig und allein die Demokraten Schuld seien, da
die Philippiner nur durch die Hoffnung auf einen
Sieg der Demokraten bei der nächsten Präsidenten­
wahl und die sich daran knüpfende Erwartung, daß
fie alsdann ihre Unabhängigkeit erhalten würden, zu
neuem Widerstande gegen die zu ihrer Unterwerfung
ausgesendete Militärmacht ermuthigt worden seien.
Meine WroniK.
Men, 12. April.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Joseph Ferdinand hat sich heute
Vormittags von hier nach Salzburg begeben.
Se. großherzogliche Hoheit Prinz Maximilian
von Baden ist heute früh hier eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz Leopold von Sachsen-
Coburg und Gotha ist heute Nachmittags ans
Oedenburg hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestäten der König
und die Königin von Rumänien werden ihre
Reise nach Abbazia, nach einer Meldung der
„Roumanie", am 18. d. M. antreten und von
Sr. kön. Hoheit dem Kronprinzen Ferdinand
und deffen Kindern begleitet sein.
(Paramenten-Ausstellung.) Am
SamLtag, den 21. d. M., wird im herzoglich
Savoyeu'schen Damenstifte in der JohanueSgasse
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. G r u s ch a die vom Vereine zur beständigen
Anbetung des Allerheiligsten Sakramentes zur Aus­
stattung armer Kirchen veranstaltete Paramenten-
Ausstellung in feierlicher Weise eröffnen.
(K a i s e r g r u f t.) Die Katsergruft im Kapuziner-
Kloster bleibt von heute bis Dienstag nach Ostern
für den Besuch des Publikums geschloffen.
(Herrenhaus-Mitglied Dr. Maaßen f.)
Auf telegraphische Anordnung des Rektorates der
Wiener Universität wurde gestern Namens dieser Hoch­
schule an der Bahre des in Jgls verstorbenen Herren­
haus-Mitgliedes Hofrathes Professors Dr. Friedrich
Maaßen ei« Kranz niedergelegt, deffen Schleifen
der Umstand beigetragen, daß in diesem Zeiträume
einige Bischöfe ihre Anstalt besonders förderten. Wir
heben aus denselben den Bischof Maurus hervor,
welcher gleich nach seiner Thronbesteigung der Biblio­
thek der Kathedrale eine Anzahl von Büchern schenkte
und die Abfassung eines Bücherkatalogs veranlaßte
( 1110 ).
Dieser Katalog ist für uns höchst wrrthvoll. Aus
den in demselben verzeichneten Büchern können wir
uns nämlich wenigstens ein ungefähres Bild von den
an der Schule betriebenen Studien machen. Wie an
den anderen ähnlichen Schulen find auch an dieser
die septem artes liberales (die sieben freie» Künste)
und die Theologie gelehrt worden; erstere waren
die Grundlage der letzteren. Sie zerfielen bekanntlich
in das sogenannte Trivium (Grammatik, Dialektik und
Rhetorik), welche dem Schüler formale Bildung ver­
schafften und ihn zur Beredsamkeit (aä eloquentiam)
leiteten; und in das Quadrivium (Arithmetik, Musik,
Geometrie und Astronomie), welche dem Zögling die
materielle Bildung vermittelten und ihn zur Weisheit
(aä sapientiam) führten. Von diesen Disciplinen
wurde, wie an den anderen gleichzeitigen Schulen,
vorzüglich die erste, die Grammatik, eifrig betrieben.
Daher weist auch das obengenannte Büchervsrzeichniß
eine -Reihe entsprechender Werke auf: also eine Gram­
matik; Boetius: „Oe eonsolatione philosophiae*;
Ovidius: „Ex ponto* u. s. w. An prosaischen
Werken, die man als ein Hilfsmittel zum Studium
der Rhetorik betrachten könnte, war nur Sallustius
vorhanden. Au der Hand desselben, vielleicht auch der
Chronik des sogenannten Gallus mag man die Lektüre
und Exegese prosaischer Schriften vorgenommen haben;
für die ebenfalls zur Rhetorik gehörenden Stilübnngen,
die Urkunden-Abfaffung, das Kalenderwesen u. dgl.
scheinen keine Bücher vorhanden gewesen zu sei«.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
4
Freitag, de» 13. April 190«.
die Widmung enthalte«: „Dem ruhmvolle« Lehrer
und Forscher der Wiener Universität." Außer dem
stellvertretende« Decan der juridische« Facultät hat
auch Herr Rector Hofrath Profeffor Dr. Neuma««
an die Familien-Angehörigeu ei« Beileids-Telegramm
gerichtet.^
(Deutsch» österreichM^Her Bürger­
schultag.) Unter zahlreMr Betheiligung fand
heute in Wie« der deutsLMkrreichische Bürgerschultag
statt. Nach der B««Muugs-Ansprache deS Bor-
fitzenden Herrn BöbM beschloß die Versammlung
einstimmig die AMnidung eines Huldigungs-Tele-
grammes an S^MajestSt den Kaiser und eines
BegrüßungS-^Mrammes an Se. Excellenz de« Herrn
Minister fMTultus und Unterricht Dr. Ritter von
HartehjnNamens des deutsch-österreichischen Lehrer-
bundeL«rgrüßte sodann Präsident Herr Katschinka
den Lehrertag und gab dem Wunsche Ausdruck, daß
diwEürgerschullehrer mit den Volksschullehrern ge-
«Einsam für die freie Schule und für die freiheitliche
"fortschrittliche Entwicklung des deutschen Schulwesens
eintreten. Bürgerschullehrer Herr Püchl (Wien) stellte
in seinem Referate eine Reihe von Forderungen
bezüglich der Reform der österreichischen Bürgerschule
auf und verlangte u. A. Trennung der Leitung der
Bürgerschule von der Volksschule, Abstellung der
Clasien-Ueberfülluug, Regelung der Supplirungsfrage,
Reform des Disciplinar-GesetzeS und Hebung des An­
sehens der Bürgerschullehrer. Nach einer längeren
Debatte wurden die Forderungen angenommen. Fach­
lehrer Herr S ch r i m p f besprach die Regelung
der Lehrverpflichtung; er stellte ein wöchentliches
Maximum von 24 Stunden fest und verlangte
Honorirnng der Ueberstundeu. Die diesbezüglichen
Thesen wurden mit dem Zusatze, daß auch jede
supplirte Stunde zu honoriren sei, angenommen. Nach
Erledigung der internen Angelegenheiten des Bundes
wurden die Wahlen der Bundesräthe vorgenommen.
(Termin für Subventions-Gesuche.)
Nach einem Beschlüße des Wiener StadtratheS wurde
als äußerster Termin für die Einreichung von Sub­
ventions-Gesuchen der 30. April festgestellt und be­
züglich der Weihnachts-Subventionen der 1. Oktober
eines jeden Jahres als Endtermin bestimmt. Den
Gesuchen muß stets der Rechenschaftsbericht (Gebah-
rnngsauSweis) des letzten Jahres und, wenn thunlich,
auch ein Statuten-Exemplar brigeschloffeu werde«,
widrigenfalls das Ansuchen zurückgestellt wird. Gesuche
von Zweigvereinen werden grundsätzlich «icht berück­
sichtigt.
(Eougreß zur Bekämpfung des Al-
koholismnS.) Der achte internationale Congreß
zur Bekämpfung deS Alkoholismus wird in Wie« im
Jahre 1901 abgehalten. Für die Vorarbeiten, welche
unter dem Ehren-Präsidium Sr. Excellenz des Herrn
Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel begonnen haben, gewährte der mährische
Landtag auf Ersuchen des österreichischen Vereines
gegen Trunksucht eine Subvention von 200 Kr. Die
Gewerkschaft Wittkowitz widmete demselben Zwecke
800 Kr. In den Landeshauptstädten werden zum
Theile auf Beranlasiung der Landes-Sauitäts-
Referenten, welche die Bedeutung der Alkoholfrage in
erster Linie würdigen, Landes-Comites gebildet, welche
die Förderung des Besuches des nächstjährigen Con-
greffes zur Aufgabe haben.
(A r m e n l o t t e r i e.) Die Gewinnste der städti­
schen Armenlvtterie werden bis Charsamstag 12 Uhr
Mittags ausgefolgt. Die bis dahin nicht behobenen
Treffer verfallen zu Gunsten der Armen der Stadt
Wien.
(Fischmarkt.) Vom 8. bis 12. d. M. find
auf den Fischmarkt nachstehende Fischgattungen zu­
geführt worden: 40 Kilogramm Aitel um 4'40
Kronen, 120 Klgr. Barben um 160 Kr., 1600
Klgr. Brachsen um 120 bis 160 Kr., 80 Klgr.
Forellen um 10 bis 12 Kr., 650 Klgr. lebende
Hechte um 2 40 bis 3 20 Kr., 480 Klgr. todte
Hechte um 2 bis 2°40 Kr., 29.200 Klgr. lebende
Karpfen um 1 50 bis 2 20 Kr., 1230 Klgr. todte
Karpfen um 1 bis 140 Kr., 120 Klgr. Rhein-
Lachse um 9 bis 16 Kr., 600 Klgr. Nerflinge um
1 bis 1 60 Kr., 420 Klgr. Schaiden um 3 20 bis
6 Kr.. 3450 Klgr. Schille um 1 60 bis 3 80 Kr.,
125 Klgr. Sterlete um 3 60 bis 6 Kr., 2300 Klgr.
Weißfische um 0 60 bis 1 Kr., 50 Klgr. Zander
um 4 Kr.; an See- und Meerstschen wurde» zu­
geführt: 20 Klgr. Brauzini um 5 bis 7 Kr.,
37 Klgr. Hausen um 4 20 Kr., 20 Klgr. Seezungen
um 7 bis 8 Kr., 10 Klgr. Steinbutt um 6 Kr.
Ferner wurden 30 Klgr. Hummern zugeführt (Preise
6 bis 8 Kr.) und 600 Stück Frösche (Preise 16 bis
30 Heller per Stück).
(S t e r b r s ä l l e.) Gestorben find:
Der peufiouirte Hofrath Joseph S a l a s ch e k, der
jahrzehntelang im Justizdienste in Böhmen thätig
war, gestern in Prag.
Der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Giacomo
C r e p a z, beeideter Dolmetsch für die italienische
Sprache bei den Gerichtsbehörden in Wien und bei
dem Obersthofmarschallamte Sr. Majestät, Präfeet
der Congregation der italienischen Nationalkirche,
Besitzer der Kriegsmedaille, hier heute Morgens um
l 1/ a Uhr. Die Leiche wird am 14. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags in der St.-Peters-Kirche eingesegnet und
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
(Neues Kinderheim.) Der Gemeiuderath
von Wiener-Neustadt hat dem dortigen Ver­
eine für Kindergärten zum Baue eines Kinderheims
zwei Bauplätze unentgeltlich überlassen. Für den Ban
eines Mädchenheims hat Jer Gemeinderath bereits
früher entsprechende BauWlru unentgeltlich bewilligt,
(Congreß für JPvl uere Medicin.) In
den Tagen vom 18^Ms 21. d. M. findet in Wies­
baden unter dem^Vorfitze des Profcffors Dr. Ritter
von Jaksch byf 18. Congreß für innere Medicin
statt. Von österreichischen Forschern werden Vorträge
halten: ^srath Profeffor Dr. Neuffer (Wien) über
das Theida „Zur Klinik des Malta-Fiebers", Dr. Türk
(Wrü), Profeffor Dr. Löwit (Innsbruck) Dr. Edgar
Gans (Karlsbad), Dr. Emil Kraus (Prag), Dr. Walko
(Prag), Profeffor Dr. Pick (Prag), Dr. Leo Schwarz
(Prag) rc. Mit dem Congreffe ist eine Ausstellung
von neueren ärztlichen Apparaten, Instrumente«,
Präparaten rc. verbunden.
(Oesterreichischer Turnlehrertag.) Zur Berathung
über die Schritte, welch« zur Verbesserung der Lage der
Turnlehrer unternommen werden sollen, fand heute im
akademischen Gymnasium ein allgemeiner österreichischer Turu-
lehrertag statt, zu welchem sich 54 Delegirte eingesnude«
hatten. Namens der Einberufer begrüßte Professor Glas
(Wien) die Anwesenden, welcher sodann über den einzigen
Punkt der Tagesordnung: „Standesfragen" das Referat er­
stattete. Redner begründete in eingehender Weise die Wünsche
der Turnlehrer und empfahl die Annahme folgender Re­
solution: „Das Ministerium für Cultus und Unterricht
wolle dem Abgeordnetenhaus« und den Landtagen einen Ge­
setzentwurf vorlegen, durch welchen den Turnlehrern die Vor­
rückung in höhere Rangsclaffen und eine 30jährige Dienstzeit
bei 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt werde."
Nach einer lebhaften Debatte wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen und ein fünfgliedriges ComitL gewählt,
welches der Unterrichts-Verwaltung ein Memorandum über­
reichen und über die weiter einzuschlagenden Schritte selbst­
ständig beschließen soll.
(Ositerpartieu.) Das Präsidium de« österreichi­
schen Tonristeuclubs macht die Touristen darauf
aufmerksam, bei Ausflügen in di« Berge anläßlich der Ofler-
feiertage auf die abnormen Schneeverhältuiffe Bedacht zu
nehmen, da Bergbesteigungen, namentlich Klettertoureu,
gegenwärtig mit großen Gefahren verbunden sind. Als
empsehlenswerthe Partie« werden genannt der Aufstieg von
der Preiu über den Schlangeaweg zum Karl Lud«ig-Hanse
auf der Raxalpe, von Puchberg aus zum Baumgariaer-
Hause auf den Schneeberg, auf den Sonnwendstein von
Semmering aus, ebenso die Wege aus die Reisalpe von
Hohenberg über die Breunalpe, sowie anf den Unterberg von
Peruitz über die Mira-Lucke und auf das Kieneck von Pernitz
durch de« Biehhofgrabeu. Auf diesen Höhen findet mau auch
überall gut bewirthschaftete SchutzhLufer.
Knust, Theater.
Das k. k. österreichisch«
Musen« ist vom^Wharfreitag, den 13. d. M., 12 Uhr
Mittags bis einschließlich Ostersonntag, den 15. d. M., ge-
Dagegen mögen für die mit dieser Disciplin verbun­
dene Darlegung der nothwendigsten Rechtsgrundsätze
die „Decreta, romanornm pontificum* gedient
habe«, ferner unter Anderem eine Sammlung von
Capitularie». Zum Unterrichte in der dritten der
freien Künste, der Dialektik, die bekanntlich etwa mit
unserer Logik verglichen werden könnte, war eine näher
nicht bekannte „Dialectica" vorhanden. Auch mögen
hiezu die Etymologien des Jfidor von Sevilla ver-
wendet worden sein, jenes bekauüte mittelalterliche
Werk, das damals etwa dieselbe Bedeutung hatte wie
gegenwärtig „Brockhans" oder „Mayer". Dieses Werk
muß auch für alle Gegenstände des Quadrivium her­
gehalten haben, denn wir finden in dem Btbliotheks-
Berzeichniffe kein anderes Werk für die realen Wiffen-
schaften. ES darf dies wohl als ein Zeugniß dafür
geltend gemacht werden, daß Arithmetik und Astronomie,
Musik und Geometrie nicht besonders gepflegt wurden,
was übrigens auch von anderen mittelalterlichen
Schulen gilt. Bester gesorgt war für den Unterricht
in der Theologie, für welche die anderen Studien
nur die Grundlage bieten sollten. Die Anzahl der
theologischen Werke war eine verhältnißmäßig große.
Der zweite Zeitraum hebt mit dem Jahre
1215 an. In demselben wurde nämlich durch das
zweite Lateranenfische Concil eine Reorganifirung der
bischöfliche» Schulen eingeleitet; neben denselben
sollten fortan untergeordnete Grammatikal-Schulen
errichtet werden. Diese« Beschlüffen wurde ebenso wie
jenen des dritten Lateran-Concils in Krakau alsbald
Folge geleistet. Bischof Zwo begründete bei der Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit eine Pfarrschule, welche
sodann später zur Marien-Kirche übertragen wurde.
Es war dies die erste derartige Anstalt in Polen.
Hiemit war der Elcmentar-Unterricht zu großem
Theile von der Kathedralschule auf die Pfarrschule
übertragen worden; aus der letzteren Schule erwuchs
für die erstere auch insofern ein großer Vortheil, als
durch dieselbe für die höhere Anstalt Zöglinge vor-
bereitet wurden. Diese letztere wahrte aber eifersüchtig
ihr Recht, allein die höhere« Wiffenschaften lehre» zu
dürfen. So hat z. B. auch im Jahre 1320 der
Bischof Ranker durch einen Erlaß daran erinnert,
daß nur an der Kathedralschule, nicht aber an einer
anderen die sieben freien Künste gelehrt werden dürften.
In welchem Umfange diese Wiffenschaften in diesem
Zeiträume gelehrt wurden, ist uns leider wenig be­
kannt; ja wir wiffeu darüber für diesen Abschnitt
noch weniger als für den ersten. Man darf aber
wohl annehmen, daß hier dieselben Berhältntffe
herrschten wie an anderen ähnlichen Anstalten. Nur
über den Stand der theologischen Studien find wir
etwas besser unterrichtet. Zwar fehlen auch
darüber direkte Nachrichten, wohl aber werfen die
Syuodalbefchlüffe wenigstens einiges Licht auf die
theologische Bildung. Auf diesem Wege gelaugen wir
zur Erkenntniß, daß die Bildung eines großen Theiles
der Geistlichen, insbesondere auf dem Lande, gering
war. Ein solcher Beschluß vom Jahre 1285 trägt
nämlich den Bischöfen auf, daß auf de« Diöcesan-
Synoden den Presbytern und Clerikeru die Lehre von
den Sacramenteu und Glaubensartikeln erklärt würde,
den Archidiaconen wurde aber die Weisung ertheilt,
damit sie ihre Untergebenen bei den Visitationen
prüfen und sich die Ueberzeugung verschaffen, ob die­
selben die heil. Meffe und ihre Bedeutung verstehe«.
Inwiefern dieser Mißstand auf die Läffigkeit der
bischöflichen Schule in Krakau zurückzuführen ist, steht
freilich nicht sicher; daß es aber auch i« dieser
Diverse nicht besser um den Clerus stand, ergiebt sich
aus den Forderungen, welche der schon erwähnte
Bischof Ranker im Jahre 1320 in einer In­
struction über die Ausbildung und die Sitten der
Geistlichen stellt. Sr verlangt von ihnen strenge un-
tadelhafte Sitten und eine entsprechende theologische
Bildung, ohne die das geistliche Amt «icht geübt
werden könnte. Es ist nun bezeichnend, daß der
Bischof fordert, die Pfarrer mögen selbst zunächst das
„Vaterunser", „Begrüßet seist Du Maria" und den
„Glauben" memoriren lernen und diese Gebete an
jedem Sonntag mit dem Volke bete«. Zur Erläuterung
des Evangeliums in der Sprache des Volkes waren nur
diejenigen Priester berechtigt, denen dies besonders gestattet
worden war. Besonders mag noch bemerkt werden, daß
in diesem Zeitraume ein größeres Gewicht auf das
Studium des kanonischen Rechtes gelegt wurde, wie
dies aus den betreffende« Synodalbcschlüffcn hervor­
geht: die Führung der Pfarrgeschäfte war ohne diese
Kenntnisse nicht denkbar. Die Vorlesungen fanden
übrigens in lateinischer Sprache statt; die polnische
wurde nicht gelehrt, sondern diente nur bei der
Uebersetzung und Erläuterung der lateinischen Autoren.
Einfluß übten auf den Fortgang der Schule vor
Allem die Bischöfe, die Scholasten und die diesen
untergeordneten Lehrer (Rectoren). Bo» de» Bischöfen
haben, wie bereits erwähnt wurde. Zwo und
Ranker für die Entwicklung des Schulwesens be­
sonders gewirkt. Sonst ist uns wenig bekannt. Er-
wähuenswerth ist vielleicht nur »och der Umstand,
daß Bischof Bodzanta verordnete, daß den
Scholaren, welche bei gestiftete« Vigilien und Meffeu
sangen, dafür ein entsprechender Antheil au den Mn-
künften gewährt werde. Die Scholasten dieses Zeit­
raumes find uns fast alle bekannt. Einzelne von
ihnen erreichten auch in dieser Periode die bischöfliche
Würde, der wagistsr puerorum vel parvulorum
oder rector wurde vom Scholasten angestellt, be­
soldet und entfernt. Ueber dir Schüler ist uns wenig


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 5 ]
Freitag, den 13. April 1806.
Wiener Zeitung Nr. 85.
schlossen. Am Ostermontag ist das Museum von S Uhr Bor­
mittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.— Neu ausgestellt
siud im SLulenhofe: Mus doppelseitig auf Holz gemalte
Heiligenbilder von einem Flügelaltare, westböhmische oder
bairische Arbeit, vom Ende des IS. oder Anfang des
16. Jahrhunderts, von einer Kirche in Cejtic bei Stekna
(Eigenthum Sr. Durchlaucht des Fürsten Alfred zu
Windisch-Graetz).
(Küustlerhaus.) Die 27. Jahies-Ausstellung im
Künstlerhause bleibt am Charfreitag von 2 Uhr Nach­
mittags an nnd am Charsamstag geschloffen. Am Oster­
sonntag und Ostermontag ist dieselbe wie gewöhnlich von
9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags offen.
(Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs.)
Diese Bereinigung hat an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht ein Schreiben gerichtet, in dem sie mittheilt,
Laß es gegen die Ueberzeugung ihrer Mitglieder sei, an
einem Wettbewerbe um Auszeichnungen theilznnehmen, daß
daher ihre in Paris, HÄgestellten Arbeiten „außer Preis­
bewerbung" stehen..^'
(Technologisches Gewerbe- Museum.) Die M a-
s ch i n c n Hxq0 l e des Gewerbe- Förderungs«Dienstes des
k. k. Hasdelsministeriums am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum, Eingang 9. H;z, Severingasse Nr. 9, bleibt am
ChMUmstag und Ostermontag geschloffen. Am Ostersonntag
O diese dauernde Ausstellung technischer Arbeitsbehelse von
9 bis 12 Uhr im Betriebe bei freiem Eintritte zu besichtigen.
I« Uebrigen bleibt die übliche Besuchsordnung aufrecht,
und zwar ist die Maschinenhalle an Werktagen mit Aus­
nahme des Samstags von 10 bis 4 Uhr, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr geöffnet und jeden Diensrag und Donners­
tag von 2 bis 4 Uhr und an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr
im Betriebe.
(Kunstblatt.) Ich Verlage der Hof-Knnsthaudlung
von Nikolaus L t$m aaa in Prag ist ein Lichtdruck er­
schienen: „Chprßus als Arzt", nach dem bekannten Oel-
gemälde vcheGabriel Max in der Anstalt von Blechtn-
ger unp^Leykaus in Wien hergestellt. Die Bildgröße be-
trägt^C? nnd 69 Centimeter, die Cartongröße 90 nnd
12§^Centimeter. Es ist dies dasselbe edle Kunstwerk, welches
unter dem Namen: „Christus erweckt Jairi Töchterlein"
aus vielen Kunst-Ausstellungen Beifall gesunden hat. Die
Nachbildung ist mustergiltig; sie folgt allen Feinheiten des
Originals mit Treue. Das Blatt wird überall, namentlich
aber im Warte- oder Ordinations-Raume des Arztes, einen
schönen Wandschmuck bilden.
(»Die Reform.") Das letzterschienene 7. Heft dieser
vertehrstechnischen Zeitschrift bringt eine Reihe inlereffanter
Aussätze, von denen besonders vermerkt sein: Wafferkraft
und Wind im Dienste des Verkehres— Die Hochwaffer-
Berheerunge» an den k. k. österreichischen Staatsbahnen
1897 und 1899.— Der Erfinder des Telegraphen.—
Elektrische Automobile mit oberirdischer Stromzusührung.—
Neueste Flugmaschinen.
(Repertoire deS HofdnrgthenterS.) Samstag, 14.,
und Sonntag, 15. April, geschloffen.— Montag, 16., „Der
Traum ein Leben".— Dienstag, 17., „Die Schmetter-
lingkschlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend von heute".—
Donnerstag, 19, „Die Räuber".— Freitag 80.,
„König und Bauer".— Samstag, 21., „Illorltnrr".—
Sonntag. 22., „Die Damen Lebardieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von,
heule".'
(Repertoire de« Hofopernthrater«.) Samstag,
14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., „Taunhäuser".
(Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut
dieses Hoftheaters.)— Montag, 16., Nachmittags 1*/, Uhr:
„Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum
Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen.) Abends: „Die verkaufte
Braut".— Dienstag, 17., „Es war einmal...".
(Repertoire de« «arl- Theater«.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Samstag, 14. April,
geschloffen.— Sonntag, 15,, Nachmittags: „Der Herr
Senator". Abends: „Der Herr Gevatter von der Straße".
„Der verlorene Sohn".— Montag, 16., Nachmittags:
„Der kleine Lord". „Orangenblüte". Abends: „Der Herr
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".—
Dienstag, 17., und Mittwoch, 18., „Der Herr Gevatter von
der Straße". „Der verlorene Sohn".— Donnerstag, 19.,
„Die goldene Eva".
(Repertoire de« Theater« a« der Wie«.) Sams­
tag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., Nachmittags:
„Der Hofnarr". Abends: „Heißes Blnt".— Montag, 16.,
Nachmittags: „Das verwunschene Schloß". Abends: „Drei
Paar Schuhe".
(Repertoire de« Deutsche« VoUStheaterS.) Sams-
tag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15, Nachmittags:
„Der Meinetdbauer". Abends: „Das liebe Ich".— Mon­
tag, 16., Nachmittags: „Als ich wiederkam". Abends: „Im
weißen Rößl".— Dien:tag, 17., „Der Schlafwagen-Con-
trolor".— Mittwoch, 18., „Der letzte Knopf".— Donners­
tag, 19., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.- Samstag,
14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., Nachmittags (zu
Gunsten des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums): „Der
gebildete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der
Schule". „Zwölf Mädchen in Uniform". Abends (zu Gunsten
des zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des
Raimund-Tbeaters): „Die Hochzeit des Reservisten".—
Montag, 16., Nachmittags: „Robert und Bertram".
Abends: „Die dritte Escadron".— Dienstag, 17., „Gretel".
(Repertoire de« Kaiser-Jnbiläums-Gtadtthearer«.)
Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., Nach­
mittags (Wohlthätigkeits-Bvrstellung zum Besten der Armen
Wiens): „Joseph Lanner". Abends (zum Besten det Armen
Wiens): „Der wilde Rittmeister".— Montag, 16, Nach­
mittags: „Das Hufeisen". Abends: „A heuriger Has".—
Dienstag, 17., zum erstenmale: „Lumpacivagabundus",
Zauberpoffe mit Gesang in drei Acten von Johann Nestroy.
— Mittwoch, 18., „Eine Liebesheirat".
(Repertoire de« Theater« tu der Iosephftadt.)
Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15., Nach­
mittags (zum Besten der Armen des 8. Bezirkes): „Lumpaci­
vagabundus". Abends (zum Besten der Armen des 8. Be-
zirkes): „Mamsells Tourbillon".— Montag, 16., Nach­
mittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied dom Regiment".
„Abschiedssouper".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Samstag,
14. April, geschloffen.- Sonntag, 15., Nachmittags:
„Häusel und Bretel". Abends: „Hundert Jungfrauen".—
Montag, 16., „Hänsel und Gretel". Abends: »Hundert
Jungfrauen".
Locales.
(Ueberfahren.) Die 65jährige Kartenausschlägerin Aloista
Vogler wurde gestern Nachmittags in Ottakring, Thalia-
straße, von einem mit Flaschenbier beladene» Wage» über­
fahren und schwer verletzt. Sie wurde ins Stephanie-Spital
gebracht.
(Schwerer Unfall.) Der Bolksschüler Franz Frank,
Sohn eines in der Kompertgaffe Nr. 7 wohnhaften
Kutschers, gerieth heute um 4 Uhr Nachmittags auf de«
Nordbahnhofe unter die Räder eines mit Traversen beladenen
Lastwagens und erlitt überaus schwere Verletzungen der
unteren Extremitäten. Der Knabe wurde ins Spital der
barmherzigen Brüder gebracht.
(Ertranken.) Nächst der Theerfabrik in Simmering
wurde heute früh die Leiche einer ungefähr 40jährigen
Frauensperson aus dem Donau-Canale gezogen. Die Unbe­
kannte dürfte vier Wochen im Wasser gelegen sein. Der
Körper befand sich bereits im Zustande der Verwesung. Die
Wäsche der Todten ist mit den Buchstaben G. A. gemärkt.
Die Leiche wurde in die Simmeringer Todtenkammer
gebracht.
(Selbstmord.) Auf der Zufahrtsstraße zum Matzlems-
dorfer Bahnhöfe wurde gestern Abends die Leiche eines
Mannes an der Barriere erhängt aufgefunden. Die Iden­
tität des Selbstmörders konnte nicht festgestellt werden.
(Flüchtig.) Am 27. Jänner d. I. wurde die Gebäck-
austrägers-Gattin Rosa Korngut vom Wiener k. k. Landes-
gertchte wegen Diebstahlstheilnahme zu vier Monaten schwere«
Kerkers verurthcilt. Sie hat sich dem Strafantritte durch die
Flucht entzogen.
(Diebstahl.) Dem Wiener Handelsagenten Joseph Leeb
ist vor einigen Tagen aus der Fahrt von Wien nach Brünn
oder aus dem Brünner Bahnhose ein Betrag von 1100 Krone»
gestohlen worben.
(Gefährliche Drohung.) Der Hilfsarbeiter Ludwig
Schreindorser, ein arbeitsscheues, dem Trünke ergebenes
Individuum, lebt feit sechs Wochen von seiner in Hernals
wohnenden Gattin getrennt. Am 10. d. M. erwartete er
seine siebenjährige Tochter vor der Schule und trug dem
Kinde auf, der Mutter mitzutheilen, wenn sie ihn nicht bei
sich behalten wolle, werde er sie erstechen. Er zeigte auch
dem Mädchen ein scharfgeschliffenes Küchenmesser. Da Schrein­
dorser seine Gattin schon wiederholt bedroht und diese sich
deßhalb von dem gewaltsamen Manne geflüchtet hatte, wurde
er auf Grund der erstatteten Anzeige gestern verhaftet.
(Verhaftungen.) Der wegen Betruges bereits mit acht
Monaten schweren Kerkers abgestrasre Agent Joseph Bosch
lockte einem Gastwirthe in Hernals unter der Vorspiegelung,
daß er ihm ein Darlehen von 3J00 Kronen verschaffen
werde. 90 Kronen für Spesen heraus. Bosch wurde gestern
verhastet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Der
Comptoirist Theodor PriSkasky wurde gestern verhastet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, weil er in den letzten
Monate« seinem Chef, einem in der inneren Stadt etablirten
Kohlenhändler, 1140 Kronen unterschlagen hat.— Der in
Breslau etablirte Uhrenhändler Georg Jander machte am
9. d. M. Abends dem Sicherheits-Bureau der Polizei-
Direction die Anzeige, daß ihm am 7. d. M. der angebliche
Reisende Hans Rügamer in Breslau unter listigen Vor­
spiegelungen zwei goldene Herren-Rcmontoiruhren im Werthe
von 280 Kronen herausgelockt und sich wahrscheinlich «ach
Wie» geflüchtet habe. Polizei-Agenten haben gestern den
Betrüger in Ottakring verhastet. Es ist dies der frühere
Pharmaceut Johann Rügamer, zu Nürnberg gebore»,
23 Jahre alt. Die beiden Uhren hatte er schon verpfändet.
— Heute ist der Gauner verhastet worden, der, wie be­
richtet, am 10. d. M. in so raffiuirter Weise den Dieb­
stahl an der in Favoriten, Ettenreichgaffe Nr. 18 wohn­
haften Privaten Gabriele Rath beging. Durch die Tochter,
der er die Ehe versprochen, hatte er sich ins Hans
einführen laffeo, die Familie für den 10. d. M. eingeladen.
bekannt. Namentlich find nur einige verzeichnet. Sehr
interessant ist die Nachricht über einen losen Brauch
der Krakauer Scholaren, der auch in Deutschland be­
kannt war. Seit jeher war cs üblich, daß am Tage
der unschuldigen Kinder (kurz nach Weihnachten) den
Scholaren besondere Freiheiten eingeräumt wurden.
Sie wählten dann ihren Abt oder Bischof, der für
diesen Tag und zuweilen auch für einige weitere
Tage des Jahres gewissermaßen an die Stelle der
eigentlichen Vorgesetzten trat. Unter der Leitung dieses
Bischofs veranstalteten die Schüler Umzüge und
Trinkgelage. Diese anfangs ziemlich unschuldigen Ge­
bräuche arteten mit der Zeit ans und gaben zu argen
Ausschreitungen nnd Gewaltthaten Anlaß. Die
Scholaren verbanden fich mit allerlei verdächtigem Ge­
sindel, überfielen vermummt zur Weihnachtszeit die
Klöster und erzwangen Abgaben, mit denen jene Ge­
lage veranstaltet wurden. Einen solche» Ueberfall
veranstalteten z. B. die Scholaren von Regeusburg
im Jahre 1249 unter Führung ihres Abtes und ver­
bunden mit zahlreichen Elcrtkern und verlarvten
Leuten auf die Abtei Prüflingen. Sie erbrachen die
Klosterpforte und raubten das Bieh. Die Nachricht
von einem ähnliche» Streich der Krakauer Scholaren
ist unS aus dem Jahre 1320 erhalten. Aus dem
dagegen gerichteten päpstlichen Schreiben Gregors IX.
erfahren wir, daß diese Scholaren einen uichtswürdigen,
in Polen eingewurzelten Brauch übten; daß fie zu
Weihnachten und durch einige Tage nach diesem Feste
in benachbarten Klöstern Gelage abhielten, anstößige
Lieder sangen, die Mönche verhöhnten, fie zum
Raufen herausforderten und auch thatsächlich Blut­
vergießen veranlaßten, schließlich auch Klostergut
raubten. Der Papst forderte die kirchlichen Behörden
auf, diesen Ausschreitungen mit allen Mitteln ent-
Zegenzuarbriteu.
Wir wenden uns nun dem dritten Zeitraume
zu (1364 bis 1433). Hatte die am Ansauge der
zweiten Periode erfolgte Begründung der Pfarrschule
in Krakau eine Förderung der bischöflichen Schule zur
Folge gehabt, so ist diese durch die am Schluffe dieser
Periode erfolgte Errichtung der Universität in Krakau
(1364) überaus geschädigt worden. Weniger groß war
noch dieser Schaden, solange die Hochschule nur drei
Facultäten umfaßte (die artistische, medicinische und
juridische). Nachdem fie aber im Jahre 1400 auch
die theologische Facultöt erhalte« hatte, war das
Schicksal der Kathedralschule besiegelt. Nachdem seit
1364 allmählich die anderen Disciplinen mehr oder
weniger aus der bischöflichen Schule gewichen waren,
war doch wenigstens die Theologie in vollem Umfange
noch bis 1400 hier gepflegt worden; nach dem ge­
nannten Jahre blieb aber nur noch der liturgische
Theil dieses Unterrichtes der alte» Schule; daneben
wurde an derselben wie an Pfarrschule« zumeist nur
noch Elementar-Unterricht ertheilt. Die Anstalt ver­
zichtete daher auch auf ihren alten wohltönenden Titel
und nannte fich in den folgenden Jahrzehnten zumeist
nur »Burgschule" (schola castri cracoviensis) oder
„Schule der Armen". Thatsächlich wurde diese nun­
mehr wenig bedeutende Anstalt zumeist nur noch von
armen Schüler» besucht, die fich um die Freiplätze
an derselben bewarben und hiesür au der bischöflichen
Kirche Säuger« und Ministrantrndienste verrichteten.
Die wohlhabende Jugend konnte sich jetzt die Grund­
lagen ihres Wissens in anderen niederen Schulen
erwerben, deren es jetzt schon zahlreiche gab, und
besuchte sodann die Universität. Unter diesen Um­
ständen ist er leicht erklärlich, daß das Bildungsniveau
an der Kathedralschule immer mehr sank; nachdem für
die Erreichung der höchsten Bildungsstufe durch die
Universität in reichlichem Maße gesorgt worden war
und die Mehrzahl der bildungSbedürftigen jungen
Männer dahin strömte, mußte nothwendigerwcise die
alte Anstalt mit ihrem geringen Lehrpersoual von der
Universität weit überflügelt werde«. Auch die tüchti­
geren und geeigneten Lehrer mögen der niederen
Schule durch die Hochschule entzogen worden sein.
So kam es, daß in einem uns erhaltenen Beschwerde-
schreiben der Scholaren aus dem Jahre 1402 au das
Capitel diese »armen" Zöglinge alle zusammen und
jeder für fich baten, daß man fich ihres Elends er­
barme und ihnen einen anderen Rector gebe. Der
gegenwärtige biete ihnen keine nützlichen Lektionen,
und fie hätten von ihm keinen Nutzen. Sie bitten
um einen der polnischen Sprache mächtigen Lehrer
und drohen, falls ihre Bitte nicht erfüllt werden würde,
insgesammt das Schloß zu verlasten. Da es damals,
wie bereits oben bemerkt wurde, an anderen Bildungs­
stätten in Krakau nicht fehlte, so hätten die Scholaren
ihre Drohung thatsächlich ausführen können. Stipendien
gab eS in reichlicher Anzahl auch an anderen Anstalten.
Dies ermöglichte auch den Armen, fich zu Ehre» und
Aemtern emporzuringrn. Erst im Jahre 1414 gelang
es den bevorzugten Classe», eine päpstliche Verordnung
zu erwirken, nach welcher zu den höheren Würdestelle«
an der Gncsener und Krakauer Kathedrale nur Adelige
und mit akademischen Graden ausgezeichnete Männer
gelangen sollten.
Ueber den Studicngaug und die Einrichtung der
bischöflichen Schule ist uns auch in diesem Zeitraume
wenig bekannt. Man darf aber wohl annehmen, daß
die Studien an derselben in dem einmal betretenen
Pfade fich fortbewegten uud fich tu nichts von dem
Unterrichte au den Pfarrschule« unterschieden. Mau
wird in dieser Anstalt kaum viel mehr als die
lateinische Sprache gelehrt und einige lateinische Schrift­
steller gelesen haben. Ans ihren Schülern gingen die


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
Freitag, den 13. April 1900.
und während er sie im Gasthause und Cafe bewirthete, lockte
ein Complice die halbblinde Mutter der Frau R aus der
Wohnung, und in Abwesenheit Aller wurde eingebrochen,
ein Sparcaffebuch auf 800 Kronen und Schmuck um 586
K onen gestohlen. Heute Nachts haben Polizei-Agenten den
rassinirten Gauner, der sich Ritter von Jafeld genannt
hatte, im zweiten Bezirke in der Person des 2 l jährigen
Elektrotechnikers Emil Bonello ausgeforscht und verhaftet.
Bonello wurde dem Sicherherheits-Bureau der Polizei-
Direktion zur Durchführung der weiteren Amtshandlung
übergeben. Er hat die That im Einverständnisse mit dem
23jährigen Elektrotechniker Heinrich Eisner und dessen
ISjähriger Schwester Marie Eisner, mit der er ein Liebes-
veihültniß unterhielt, verübt. Heinrich Eisner und seine
Schwester, eine Kleidermacherin, sind flüchtig.
Rechtsleben.
Wien, 12. April.
(Bergehen gegen die Sicherheit de- Lebens.) Am
20. September v. I. ereignete sich bei den Demolirungs-
Arbeiten an einem Bau in Ober-Döbling ein schwerer
Uriglücksfall. Die Demolirungs-Arbeiten waren bis zu einem
ausgedehnten Kellergewölbe gediehen. Nach Wegräumung des
Deckjchuttes hatte man schon am 18. September begonnen,
das Kellergewölbe einzuschlagen, ohne Vorkehrungen zur
Sicherung gegen einen eventuellen Mauereinsturz getroffen
zu haben. Jene Arbeit wurde am nächsten Tage mit
derselben llabehatsamkeit über Auftrag des Poliers Joseph
R e h o r fortgesetzt. Da das Einschlagen des Gewölbes an
dessen höchster Stelle geschah, so stürzte am 20. Siptcmber
um 1 Uhr Nachmittags das Gewölbe ganz ein, und die an­
stoßende, nicht gepölzte Erde stürzte nach. Der Taglöhner
Adalbert Poisl wurde von den Bautrümmern und dem
Erdreich verschüttet und erdrückt.
Da dieser Unglücksfall offenbar auf gröbliche Unter-
laffungen zurückzuführen war, wurden der Leiter der
Arbeiten, Architekt Rudolph D e m s k i, der Polier Joseph
R e h o r und der Hauptgerüster Franz S t i a ß n y zur
gerichtlichen Verantwortung gezogen. Diese Personen waren
heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem L.G.R. von Kempter
präsidirte, von St A.St. M r a z e k des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens angeklagt. Vertheidiger waren die
Doctoren Pattai, Baß und Wechsler. An der Seite
des Staatsanwaltes befand sich der Sachverständige Adolph
Micheroli.
Demski demonstrirte an einem Aufriß des fraglichen
Gewölbes, daß, wenn seine Aufträge erfüllt worden wären,
das Unglück nicht härte geschehen können, und daß die Unter­
lassung der Ausführung dieser Aufträge in erster Linie eine
grobe Nachläffigkeit des Poliers gewesen sei, den in seiner
Abwesenheit wie damals Stiaßuy zusvertreten'gehabt habe.—
Rehor und Stiaßuy redeten sich auf einander aus.
Ans der Zeugenvernehmung ging hervor, daß das an das
Gewölbe anstoßende Erdreich vor dem Einschlagen des Ge­
wölbes entweder bis zu einer gewiffen Tiefe abzutragen oder
zu pölzen gewesen wäre, weil derartige Arbeiten immer sehr
gefährlich seien. In der Hauptsache stimmte damit auch der
Sachverständige überein.
Insbesondere aber gab Architekt Micheroli zu, daß,
wenn der Verunglückte, wie geboten war, nicht an der be-
treffenden Stelle gestanden hätte und die schließlich« Ein-
schlaguug nicht von oben, sondern von einem gesicherten
Treppenabsätze mit einer Eisenstange von innen bewerkstelligt
worden wäre, das Unglück hätte vermieden werden müffen.
Der Staatsanwalt beantragte deßhalb die Zuziehung
eines zweiten Sachverständigen, die aber vom Gerichtshöfe
abgelehnt wurde, weil jene Ergänzung des Gutachtens mit
diesem in keiuem Widersprüche stehe. Gegen 3'/, Uhr wurde
das Beweisversahre« geschloffen. Der Staatsanwalt hielt die
Anklage im vollen Umfange aufrecht, wurde jedoch von den
Vertheidigern lebhaft bekämpft.
Die Verhandlung endete um b'/z Uhr Abends damit, daß
Demski und Stiaßuy von der Anklage freigesprochen
wurden, Rehor aber im Sinne der Anklage zu sechs
Wochen strengen Arrestes verurtheilt wurde.
, Berlin, 12. April.
(Bergehen gegen die Sittlichkeit.— Telegramm.)
In der heute vor der Strafkammer unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit gegen den Banquier Sternberg wegen
Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten Verhandlung
wurde der Angeklagre zu zwei Jahren Gefängniß und drei
Jahren Ehrverlust verurtheilt.
vermischtes.
(Gutenberg-Feier in Mainz 1900.) Da als Geburts­
jahr des Erfinders der Buchdruckertun^Kohannes Gutenberg
das Jahr 1400 angenommen wird, ^veranstaltet Heuer in
den Tagen vom 23. bis 26. JuM sein Geburtsort, die
Stadt Mainz, unter MitwirkWtz der Städte Eltville,
Bingen und Kastei eine (Menne Gutenberg-Feier, für
welche in der Sitzung des gMaftsführeuden Ausschuß^ am
S. d. M. unter Borfitz deWvberbürgermeisters von Mainz
Dr. Gaßner das ProgragM im Wesentlichen, wie folgt, fest­
gesetzt wurde. Den Beamu des Festes bildet die Eröffnung
der typographischen Abstellung im kurfürstlichen Schlosse
am Samstag, 23^ffuni, Mittags 12 Uhr. Abends um
7 Uhr folgt die Zmfführung des Häudel'schen Oratoriums
„Judas MaccaWms" in dem Coucerthause der Mainzer
Liedertafel. W» Hauptfesttag ist Sonntag, 24. Juni, in
Aussicht genMmen. Vormittags 10 Uhr wird in der Stadt­
halle die »wemische Feier abgehalten. Dieselbe wird ein­
geleitet d«ch die Jabel-Ouverture von Weber, welcher sich
die Beoffußung der Festgäste durch den Oberbürgermeister
anreM Hieraus gelaugt die für das Fest eigens com-
pouLte Bolbach'sche Cantate zum Vortrage, bei welcher
unyefähr 400 Männer- und 700 Knabenstimmen mit­
wirken werden. Diesem Vortrage folgt die Festrede, ge­
halten von Proseffor Dr. Köster in Leipzig, und den Schluß
bildet der Chor „Die Himmel erzählen die Ehre Gottes"
aus der Haydn'schen „Schöpfung". Hierauf begebe» sich die
F-tztheilnehmer nach dem Gutenbergsplatze, wo 8- bis 900
Männer- und 800 Knabenstimmen das Te-Deum von
Neukomm singen werden. Den Schluß bildet das Lied „Heil
dir Moguntia", ebenso wie das Neukomm'sche Te-Deum
zum erstenmale bei der Einweihung des Gutenberg-Denkmals
im Jahre 1837 zum Vortrage gebracht. Nachmittags um
3 Uhr findet im Gesellschafts-Gebäude des Casinos „Hof
zum Gutenbcrg" ein Festesten statt, und zugleich versammeln
sich in der Neuen Anlage die Jünger Gutenbergs aus
Deutschland und den Nachbarländern. Mit einem Abends
um 8 Uhr in der Stadthalle beginnenden Commerse gehen
die Festlichkeiten des 24. Juni zu Ende. Der 25. Juni
(Montag) gilt dem historischen Festzuge. Der Zug wird
sich um 10 Uhr Vormittags in Bewegung setzen. Er
soll aus feinem Wege auch die älteren Stadtviertel
berühren. Ein großartig gedachtes Costümfest in der
Stadthall« und im Stadthallegarten bildet den Schluß
des dritten Tages. Für Dienstag, den 26. Juui, ist vorge­
sehen: Vormittags um 10 Uhr eine Gelehrten-Versammlung
im kurfürstlichen Schlöffe, die sich mit dem zu gründenden
Gutenberg-Musenm und dessen weiterer Entwicklung befaffen
wird, und Nachmittags um 2 Uhr eine Festfahrt auf dem
Rhein, zu welcher der Bürgermeisterei bereits eine große An-
zahl von Schiffen zur Verfügung gestellt worden ist. I»
Bingen und auf dem Rückwege in Eltville erfolg! eine kurze
Begrüßung der Festgäste durch die dortigen Stadtver-
Wallungen. Eine Beleuchtung der Villen längs des Rheins
und der User wird zur Verschönerung der Festfahrt wesent­
lich beitragen. Ueber die Fesitage hinaus erstreckt sich die ge­
plante typographische Ausstellung in den Räumen des kur­
fürstlichen Schlosses. Dieselbe wird die Fortentwicklung der
Buchdruckerkunst von ihren Anfängen bis zur Neuzeit mit
Einschluß der graphischen Künste und der verschiedenen
Zw.ige des Buchgewerbes durch reiches Material zur An­
schauung zu bringen.
(Restaurirnng.) Der Etat des badischen Finanz-
Ministeriums weist sehr namhafte Beträge auf für um-
fassende Restaurirung der Schloßgebäude in den ehemalige»
Residenzen Heidelberg, Mannheim, Rastatt und
Bruchsal. Für di- Wiederherstellung des Friedrichs-
Baues am Heidelberger Schloff-, die schon seit drei Jahren
im Gange ist, sind 219.000 Mark gefordert als Rest des
gesammten Bauaufwandes von über 500.000 Mark. Die
Renovirung des Aeußern am Mannheimer Schlöffe, au der
seit 1893 gearbeitet wird, kostet fast 1 '/, Millionen Mark.
Für die Renovirung des Bruchsaler Schlaffes, der einstigen
Residenz der Fürstbischöfe von Speier, werden 460.000
Mark gefordert. Das Schloß iß eines der kostbarsten Bau­
werke ches 18. Jahrhunderts, ein wahres Juwel deutschen
Barockstils, von Balthasar Neumann geschaffen, dem be-
rühmten Erbauer der herrlichen Würzburger Residenz. Es
birgt Jnnenräume von hohem künstlerischen Werthe, die
noch ziemlich gut erhalten sind, dagegen bedarf das gleich­
falls sehr beachtenswerthe Aeußere dringender R-staucirung.
(Ein Stück Alt-PariS.) Eines der schönsten alter-
thümlichen Gebäude der französi'chen Hauptstadt ist vor
Kurzem von der Stadt Paris angekauft worden. Es ist das
ehemalige Palais des Herzogs von Lauzun, des Günstlings
Ludwigs XIV. und der Montpeuster, das, als sein letzter
Besitzer Baron Pichon unlängst starb, in schlimme Hände
überzugehen drohte. Nachdem sich die Herren Stadlrätbe
einige Zeit den Kopf darüber zerbrochen hatten, was st«
mit dem prächtigen Bauwerke aus alter Zeit beginnen
sollten, ist nun der endgiltige Beschluß gefaßt worden,
ein Museum daraus zu machen. Alle Knustgegenftändr
und werthvollen Sammlungen des 17. Jahrhunderts, die
im Kunstmuseum von Paris aufgespeichert sind und bort
kaum zur Geltung kommen, sollen nun im Palais Lauzun
aufgestellt werden. Die Ausführung dieses Planes ist
mit verhältnißmäßig geringen Kosten verknüpft, und
dem wirklich herrlichen Palaste bleibt sein eigenartiger
Charakter bewahrt. Za dem Hauptgebäude, besten wunder­
volle, mit Holzschnitzereien und Fresken verzierte Fatzade
die Blicke der Vorübergehenden sefftlt, gehört noch ein drei­
stöckiger N-benbau, in dem man das Bufsichtspersonal unter­
bringen wird. Ja kurzer Z-i: dürfte das neue Museum aus
dem Quai Anjou dem Publicum seine Thüren öffnen. Für
die zur Ausstellung nach Paris strömenden Fremden werden
di« mit verschwenderischer, wenn auch etwas verblichener
Pracht ausgestatteten Säle gewiß von Interesse sein. Das
Haus wurde im Jahre 1650 von einem Finanzmanne
Namens Charles Gruyu erbaut. Ja den Sturz Fouquets
verwickelt und als Wucherer eingekerkert, starb Gruyu im
Gefängnisse und hinterließ das Hotel seiner Witwe, die es
dem Herzog von Lauzun verkaufte. Dieser entfaltete in seiner
Behausung einen unerhörten Luxus, und bald galt sein
zahlreichen Schreiber und Notare hervor, die von einer
Abfassung von Urkunden keinen rechten Begriff hatten,
wie dies aus Synodalbeschlüffen hervorgeht. Um zu
einem niederen geistlichen Amte zu gelangen, lernten
die Zöglinge vom cantor chori scholarium fingen,
während der Rector ihnen den lateinischen Unterricht
ertheilte. Während ihres mehrjährigen Aufenthaltes an
der Schule lernten fie auch die gottesdienstlichen Hand-
lungen verstehen; manche besuchten wohl auch die
Univerfität. Andere kehrten in die Heimat zurück,
wirkten als Lehrer an den Pfarrschuleu und meldeten
sich nach einiger Zeit zum Examen. Da die Prüfungs-
Commissionen nicht streng und gcwiffenhaft vorgingen,
so gelaugten auf diese Weise Leute ohue die nöthigen
Kenntnisse zu geistlichen Würden, ein Mißstand, welcher
schon damals zu heftigen Angriffen führte.
Reichlicher stießen die Quelle» über den vierte«
und letzte» Zeitraum (1433 bis 1510). Wir find
über die Scholasten, deren Stellung zum Capitel und
ihre Pflichten wohl unterrichtet. Der Scholast erhält
ans seinen reichlichen Einkünften sowohl die Schule
als deren Rector. Im Jahre 1491 ertheilte das
Capitel dem damalige« Scholasten eine scharfe Rüge, weil
er das Schulgebäude in Verfall gerathen ließ. Von
einem andere» Scholasten wissen wir, daß er auf
eigene Kosten eine gemau-rte Schule errichten ließ.
Ans dir einzelnen Scholasten und Rectoren können
wir hier nicht eingehe«. Sie find uns zumeist bekannt.
Die Lehrer waren in der Regel junge „magistri
artium" der Krakauer Univerfität, die zugleich au
der Hochschule lehrte», um dort einst eine Lehrstelle
zu erlangen. Das Lehramt an der bischöflichen Schule
war also für fie eigentlich eine Nebenbeschäftigung;
da die Bezahlung dafür nur eine geringe war, so
konnte dieser Dienst nicht als Lebensziel gelten. Hiezu
kamen noch allerlei lästige Geschäfte, wie das »unter-
thänige" Bitten um Breunholz zur Beheizung der
Schule. Auch war ein Theil der Einkünfte unsicher,
weil die Schüler arm waren. Neben dem Rector
staden wir im Jahre 1470 nur noch eine Hilfskraft
(looatus) angestellt. Unter den angeführten Umstände»
ist es leicht erklärlich, daß die Schule nicht viel
leistete. Sv kam es, daß in jener Zeit die Klage
laut wurde, .daß die Tonsur der einzige Unterschied
zwischen dem Geistlichen und dem Laien sei. Kaum
daß der Zögling die lateinische Grammatik Alexanders
de Villa Dei studirt oder eilfertig jene des Donat
durchgemacht hatte, thäte er das geistliche Gewand um*.
Wen» der bekannte polnische Historiker Dkugosz
für unsere Schule wieder die Bezeichnung Kathedral-
schule gebraucht, so hatte dieselbe doch gewiß nicht
jene Bedeutung wir die ähnliche gleichzeitige Anstalt
in G n e s e », an welcher neben dem Rector beson­
dere Prvsefforen für das kanonische Recht und die
Theologie angestellt waren. An der Schule in Krakau
finden wir außer den genannten Lehrpersonen nur
noch einen Cantor zur Ertheilung des Gesang-
Unterrichtes.
Ueber die Schüler unserer Anstalt ist auch in
dieser Periode wenig bekannt. Die meisten haben
keine höhere Lebensstellung erlangt und find daher
verschollen. *) Einzelne Züge aus ihrem Leben find
uns in den Rectorsarten der Krakauer Univerfität
erhalten; alle Schulen Krakau's unterstanden nämlich
der Jurisdiction des Rectors der Hochschule. So
hatte derselbe im Jahre 1470 über das Vergehen
eines Schülers der Schloßschule zu urtheilen, der
einem anderen eine lateinische Handschrift (Catus
novus u, s. w.) entwendet und verkauft hatte. Drei
*; In diesem Zeitraume ist das Bestreben, Nichtadelige
von den höheren geistlichen Würden fernzuhalten, noch mehr
als im früheren zu bemerken.
Jahre später vermittelt der Rector der Univerfität
zwischen dem Scholaren Johann und dem Rector der
Schloßschule einen Streit, der zwischen beiden auSge-
brochen war. Er erinnerte den Schüler an die ver­
schiedenen Wohlthaten, die ihm der Lehrer erwiesen
hatte, und bewog ihn so zum Versprechen, daß er
unter Strafe des Carcers keinen Streit weiter suchen
werde. Roch ein anderer Zögling hatte sich vor dem
Rector der Univerfität zu verantworten, weil er den
Magister der Schloßschule ein Gesäß voll Butter,
zwei Schwarten Speck und ein Korecz Hirse
schuldig war. Wahrscheinlich handelte es sich
um einen vereinbarten und nicht eingehaltene«
Beitrag zur Erhaltung des Scholars, denn von einer
Bezahlung für den Unterricht verlautet nichts an
dieser Anstalt. Auch hat gewiß eine solche nicht statt­
gefunden, da die Schule nur von Armen besucht
wurde. Za ihren Gunsten sah sich daher z. B. der
Bischof Johann (1464 und 1465) veranlaßt,
einen Aufruf zu erlassen, in welchem er um Ueber-
mittlung von Almosen für die kranken Cleriker nud
Scholaren bittet und dafür Ablaß in Aussicht stellt.
Einen ähnlichen Aufruf erließ im Jahre 1467 der
päpstliche Legat Rudolph; es sollte ein Spital
für die armen Scholaren erbaut werden.
Es erübrigt noch zu bemerken, daß die humanisti-
scheu Ideen bis um 1500 keinen Eingang in die
Anstalt fanden. Keiner der Rectoren gehörte der
neuen Richtung au; vielmehr huldigten sie alle der
Scholastik, wie sich dies aus ihrer Lehrtätigkeit an
der Universität erweisen läßt. Die humanistischen
Schriften des Aeneas Silvius, die sich schon um diese Zeit
in der bischöflichen Bibliothek befanden, standen außer
Beziehung zur Schule.
Dr. R. F. K a i n d l.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 7 ]
Freitag, den 13. April 1900
7
Wiener Zeitung Nr. 85.
Palais für das prächtigste i» ganz Paris. Später ging es
in den Besitz des Marquis de Richelieu über, dann in den
des Monsieur Ogier, und endlich gehörte es der Familie
Pimodan, die es noch zu Beginn der Revolution bewohnte.
Im Jahre 1840 erwarb es der Baron Pichon, der es für
einige Zeit dem Romancier Roger de Beauvoir vermiethete.
(Ein Franenduell.) Der „N-w?)mk Herold" giebt
Einzelheiten über ein Duell wieder, in dem die Gegner und
Secundanten bekannte Frauen der m e x i c a n i s ch e u Ge­
sellschaft waren und in besten Verlaufe eine der Frauen so
schwer verwundet wurde, daß ein Arzt gerufen werden
mußte. Dies führte zur Verhaftung der Theilnehmer. Das
Duell war die Folge einer Liebesgeschichte. Raphael
Riquelme ging vor einigen Abenden zu einem vornehmen
Ball. Mit ihm ging Senorita Maria Duran, die Schönheit
der Stadt. Seklorita Juana Luna, der Riquelme besondere
Aufmerksamkeit geschenkt hatte, war gleichfalls zugegen. Sie
sah die Duran in Gesellschaft Raphaels, ihr heißes mexica-
nifches Blut wallte auf, und sie forderte nach einem Wort­
wechsel ihre Nebenbuhlerin. Die Forderung wurde ange­
nommen, und am nächsten Morgen fuhren die zwei Frauen
«tt vier S?cundautinneu zu einem freien Platze bet Romita
außerhalb Mexico's. Die Gegnerinnen entblößten ihren Ober­
körper, und das Zeichen zum Beginne wurde gegeben. Der
erste Gang verlies ohne Verwundungen. Beim zweiten
Bange wurde Senorita Duran an der Brust und ihre
Gegnerin an der Wange verwundet. Beim dritten Gange
wurde die durch den Blutverlust geschwächte Senorita Duran
am rechten Arme verwundet, woraus sie die Waste sinken
ließ. Das Duell war beendet. Die Frauen küßten sich, und
die Besiegte gab ritterlich Tenor Riquelme auf. Die Secun-
danten brachten die verwundete Frau in einem Wagen nach
Hause. Jbr Zustand wurde so ernst, daß man zum Arzt«
fthickte. Nach mexicauischem Gesetze darf kein Arzt eine ver­
wundete Person ohne Erlaubniß der Behörden behandeln.
Der Fall wurde dem Polizei-Jwprcior gemeldet, und die
Untersuchung ergab obigen Thatbestand. Seklorita Duran
wurde in das Krankenhaus gebracht, und die übrigen fünf
Mitschuldigen wurden verhaftet.
(Untersuchung der Kohle mittelst X>Strahlen.)
Kür die Beurtheilung einer Kohle ist ihr Brennwerth in
erster Linie maßgebend, und dieser hängt von dem Aschen­
gehalte der Kohle ab; denn eine Kohle, die viel Asche
hinterläßt, enthält verhältnißmäßig wenig brennbare Bestand-
theile und umgekehrt. Nach einer Mittheilung von Karl
D. HaskinS in Philadelphia, über welche die „Technik" be­
richtet, kann man den Aschengehalt einer Kohle mit ziem­
licher Genauigkeit bei einer Durchleuchtung dieser Kohle mit
X-Strahlen bestimmen. Denn der Schatten, den eine Kohle
Leim Durchleuchten giebt, ist um so größer und tiefer, je
mehr Aiche diese Kohle enthält. Wenn man daher eine Reihe
von Kohlenstücken, deren Aschengehalt bekannt ist, durch­
leuchtet und ihren Schatten gleichzeitig neben denjenigen dee
zu untersuchenden Kohle auf den Beobachtungsschirm aus­
fallen läßt, so kann man durch einfaches Vergleichen der
Schattenbilder leicht ermitteln, welchem von den Kohlen-
stücken mit bekanntem Aschengehalte die zu untersuchende
Kohl« hinsichtlich ihrer Zusammensetzung am nächsten kommt.
So kann man also mit ziemlicher Genauigkeit sofort den
Aschengehalt einer Kohle ermitteln, ohne erst Erhitzungs­
versuche anstellen zu wüsten.
(Ballonpost durch die Sahara.) In der letzten
Sitzung der Akademie des Sciences in Paris legte Professor
Marey im Namen des Hauptmanns Deburaux die Pläne
eines neuen Luftschiffes vor, das so fest und wetterdicht
gebaut ist, daß es sich sehr lange in der Luft halten kann.
Der Urhebir dieser Pläne glaubt, daß die Vervollkommnung
der Ballons und die genaue Kenntniß der ziemlich constan-
ren Luftströmungen in der Sahara schon jetzt die Möglich­
kett ergeben, einen regelmäßigen Ballondienst quer durch die
Sahara zu schaffen.
(Blnmennamen.) Ein witziger Kopf sagte einmal:
„Botanik ist die Kunst, die Pflanzen in griechischer und
lateinischer Sprache zu beschimpfen." Man giebt den Blumen,
die eine Freude für das Auge bilden, „borstige" Namen,
die für das Ohr eine Qual sind. Die „Nature" er­
hebt mit Recht Widerspruch gegen diese barbarische
Namengebung, welche die Flora zu einem abschreckenden
Buche macht. Mau verfährt bei der Namengebung in ver­
schiedener Weise. Sehr gebräuchlich ist die Methode, der
Pflanze, die man katalogisireu will, den Namen eines Ge­
lehrten zu geben. Der Vater dieser Meihode ist Linne, und
„Linnaea borealis" ist eine hübsche Pflanze. Aber ist es
hübsch— selbst wenn man die größten Botaniker der
Welt ehren will— eine Blume „Mefferschmidtia" oder
„Krascheninikowia" zu nennen? Vernünftiger ist eine
andere Art der Namengebung; man wählt den Namen nach
dem Aussehen oder nach den Eigenschaften der betreffenden
Pflanze. So nennt man „Ornithobus" (Krallerklee oder
Serradella) eine Pflanze, die einem Vogelfuße gleicht, und
„Paffiflora" (Paffionsblume") eine Blume, in deren Blüten-
theilen man die Marter-Instrumente Christi wahrzunehmen
glaubt. Diese Methode, die schon bei den Alten bekannt war
z. B. „Myosotis" (Mäuse-Ohr) und „Geranium" (Storch­
schnabel)— muß mit Geschmack angewendet werden. Mehr
als ein Gelehrter aber ist nicht sehr glücklich in der Wahl
der Namen. Der berühmte Botaniker Adanson fetzte, wenn
er Pflanzen benennen wollte, einfach beliebige Buchstaben des
Alphabets zusammen, bis sie so etwas wie eine Namensart
ergaben; so erhielt er „Tolpis" und „Kalanchoe".
(Thiername».) Die althochdeutschen Thieruamen be­
handelt, wie einem Berichte des „Globus" zu entnehmen ist,
Palander in einer längeren Arbeit. Sie bewahren, soweit
sie. in der ersten literarischen Epoche uns vor Augen treten,
Elemente aus sehr verschiedenen Sprachperioden. Bis in die
Urzeit gehen beispielsweise zurück und sind europäischen
wie asiatischen Sprachen angehörig: bunt, boc, obso,
stior, sü, scaf. Urgermanisch sind z. B. fochs, bero,
mardaro, wiznla, eihborno, wizent, reh. Die Lehnworte
auf dem Gebiete der deutschen Fauna sind von hohem
kulturgeschichtlichen Werthe. Bon den Römer» stammen
esil, märi, zeltäri, mul, belkaut, etwas später ist entlehnt
praraveredus. Bei ihrer Ankunft in dem romauischen
Alpenland lernten die Deutschen die Gemse und das
Murmelthier kennen. Wegen Mangels au Beweis Material
sind die keltogermanischen Beziehungen nicht klar zu er­
kennen. Charakteristisch für die Beziehungen der Deutschen
zu ihren östlichen Nachbarn sind die drei slavischen Thier­
namen zobel, blieb, sisimils. Alle drei sind auch Namen
von Pelzwerken. Noch unermittelt sind manche Quellen, so
für hazza, racta und olbento (albandus, Kameel). Man
nimmt aber an, die beiden ersteren stammten aus Italien.
Der alte Name des Kameels, den die Germanen mit den
Slaven gemein haben, bleibt vollständig räthselhast. Un­
möglich ist es nicht, daß wir es mtt einer germanischen
Bildung zu thun haben, aber solange die Geschichte des
Kameels ganz verborgen ist, scheint diese Annahme immerhin
etwas gewagt zu sein.
(Kibitzeier.) Ueber die gegenwärtig wieder begehrten
Kibitzeier finden wir in den „Münchner Neuesten Nachrichten"
folgende Mittheilungen: „Es giebt noch genug Kibitze, sonst'
könnten in der kurzen Zeitspanne von Ende März bis Mitte
April nicht hunderttausend« von Kibitzeier» auf den Markt
kommen; eia Theil des deutschen Friesland bringt z. B. allein
800 000 Stück in den Handel. Und was ist Besonderes au
einem Kibitze!? Der „Durchschnittsmensch" besitzt allerdings
das Verständniß dafür nicht; er wird sogar einem recht­
schaffenen frischen Hühnerei den Vorzug geben, das im ge­
kochten Zustande auch nicht jenes durchscheinende, opalistrende
Weiß des Kibitzeies hat, au dessen Anblick sich nicht jeder
gewöhnen kaun. Ja jedem Falle stehen aber Kibitzeier,
zumal die zuerst gefundenen, recht hoch im Preise, und es
hat Jahre gegeben, in denen mau z. B. in Berliner
Delicateffen-Handlungen das Stück mit 10 Mark bezahlen
mußte. Später werden die Eier allerdings billiger und
kosten „nur" 2b bis b0 Pfennig das Stück, bleiben also
auch dann noch ein theurer Leckerbisten. Deffen ungeachtet
sind sie in Mode gekommen."
(Der Strauß als Reitthier.) Der in New-Uork er-
scheinende „Scientific American", eine Zeitschrift, die stets
darauf bedacht ist, ihren Lesern etwas Besonderes auf­
zutischen, bringt in seiner letzten Ausgabe di« Photographie
eines seiner Redalteure, wie er auf einem Strauß reitet. Es
ist nicht unmöglich, daß dieser Mann sich bei seinem
kürzlichen Besuche in Californien, wo zahlreich« Straußen-
sarmen bestehen, der Erzählung erinnert hat, nach denen
in Abyffinien hie und da der Strauß als Reitthier benützt
werden soll. Trotzdem bei dem ungeheuer schnellen Laufe
dieses Vogels der Strauß als dos Ideal eines lebenden
Beförderungsmittels anzusehen sein würde, hat man jene
abhffinische Erzählung in der übrigen Welt immer als
Märchen betrachtet, und auch der unternehmende Amerikaner
hat den Beweis nicht erbringen können, daß das Reiten
auf einem Strauß möglich ist. Wir sehen ihn aus der
erwähnten Abbildung allerdings in einer ganz gemüthlichen
Bersaffung aus dem Rücken des Vogels sitzen, der beigefügte
Text besagt aber, daß bei dem ersten Versuche, sich auf
diese Weise befördern zu laffen, der Strauß ein so wahn­
sinniges Tempo einschlug, daß der Reiter blitzschnell von
seinem Sitze herunterbefördert wurde. Es ist daher zu be­
zweifeln, daß das Reiten auf dem Strauß als Sport in
Amerika eine weitere Verbreitung finden wird.
Der heutigen Nummer der „Wiener Zeitung"
liegt das zweite Verzeichniß der Abnehmer des
„Wiener Nenjahrs-Almanach" für 1900 bei.
Telegramme des Tclcgraphen-Corrc-
spoudcaz-Bmeau.
Stockholm, 12. April. König Oskar ver­
schob infolge andauernder Unpäßlichkeit seine Abreise
nach England auf den nächsten Montag.
Paris, 12. April. Die Kammer ttatAbends
zusammen und stellte den größeren Theil der vom
Senate gestrichenen Budgetposten wieder her. Sodann
wurde das g,sammle Budget mit 455 gegen 96 Stim­
men angenommen und die Sitzung bis 10 1/ 2 Uhr
Abends unterbrochen.
Paris, 12. April. Der neuernannte serbische
Gesandte Novakovitsch überreichte heute in
feierlicher Weise dem Präsidenten der Republik Loubet
seine Beglaubigungs-Schreiben.
Parts, 12. April. Da die normalen Arbeits­
kräfte als unzureichend befunden wurde», wurden
heute 1500 Geuiesoldaten aufgeboten, um
auf dem AusstelluugSPlatze die Wege her­
zurichten und den Schutt wegzuräumen.
Paris, 12. April. In Verfolg der Affaire Graf
Lubersac- Robert Freiherr von Rothschild
fand heute zwischen dem Grafen Lubersac und Eduard
Freiherrn von Rothschild ein Degendnell statt,
in welchem der Letztere leicht verwundet wurde.
Bukarest, 12. April. Der Senat genehmigte
mit Stimmeneivhelligkcit das von der Kammer bereits
votirte Gesetz, welches die Regierung zur Ratification
der Conventionen und Declarationen der Haager
Conferevz ermächtigt. Weiter genehmigte der Senat
endgiltig die Telephon-Convention mit Bulgarien.
Belgrad, 12. April. Tauschanovitsch
wurde aus dem Gefängnisse in Pozarevce, wo er
die im Hochverrathsprocesie über ihn verhängte zehn­
jährige Kerkerstrafe abbüßt, nach Belgrad über­
führt, damit hier gegen ihn die Untersuchung in der
bekannten Angelegenheit der hiesigen BeogradSke Za-
druga durchgeführt werde.
Belgrad, 12. April. Zn Mitgliedern der
behufs endgiltiger Regelung gewisser Grenz-
Angelegenheiten, die im Zusammenhange mit
der Eröffnung drS Schiffahrtscanales am Eisernen
Thor entstanden find, zu entsendenden Commiffton
wurden ernannt der Rector der Hochschule Nikolaus
Stamenkovitsch, Ingenieur Milosch Jllitsch und der
Sekretär im Handelsministerium Dr. Wladimir
Markovitsch.
Aokohama, 11. April. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Söul hat Rußland au Korea
eine neuerliche Forderung in Betreff Masampo's
gerichtet. Koreanische Beamte in Mokpho seien wegen
ihres Vorgehens bezüglich der Verpachtung be­
nachbarten Landes an Rußland von ihren Posten
eutlaffen worden.
Tien-Tfi», 11. April. Der italienische
Kreuzer „Elba" ist hier eingetroffen. Der englische
Kreuzer „Brisk" ist von Taka abgegangen.
Hochwasser.
Budapest, 12. April. Einer Verlautbarung der
ungarischen StaaiSbahn-Directiou zufolge wurden die
auf der Linie K i s«E z e l l—S arwar der Strecke
Raab—Steiuamanger der ungarischen Staatsbaho,
ferner auf der Strecke Steiuamanger—
Pi»kafö zwischen den Stationen Nemet—Szeut-
Mihaly und Samfalva und zwischen Körmend—
PinkamiudSzent der Linie Körmend—Nemet-Ujrär
bestandene» Verkehrshindernisse beseitigt und auf diesen
Strecken der Gesammtverkehr wieder eröffnet. Die
Berkchrshindernifle zwischen Körmend und CSakavy
der Strecke F e h r i n g—S teinamanger be­
stehen noch, doch wurden Verfügungen getroffen, damit
der Personen-, Gepäcks- und Postverkehr, letzterer bis
zu 50 Kilogramm, mittelst UmsteigenS, beziehungs­
weise Ueberführung, bewerkstelligt werde.
Oedenburo, 12. April. Der Dammbruch bei
Szävy erweitert sich immer mehr. Trotz der eifrigen
Arbeit des Militärs ist die Verstopfung desselben
bisher nicht gelungen. Der Rabcza-Fluß durchriß
bei der Böfarkanyer Brücke den Damm. Die Ort­
schaften Barbars, Maglocza und Acsalag
find inundirt. Der Vicegespan begab sich heute früh
nach Szent-Andras, wo neun Häuser ein­
stürzten und ein Feldarbeiter ertrank. Bet den Ort­
schaften Sebesszäny, Szent- Andras,
S o b o r, E g y e d und A r P a S find 20.000 Joch
Felder überschwemmt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bloemfontein, 12. April. (Reuter-Meldung.)
Nach Berichten von der Karrenstatiou ist der Feind
damit beschäftigt, seine Stellung im Osten von
Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn
läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kundschafter,
daß der Feind noch W a t e r f a l- D r i f t und die
Wasserwerke mit großer Macht halte.
Aliwaluorth, 11. April. (Reuter-Meldung.)
In dem Kampfe, welcher am Montag bei Wepener
sich abspielte, waren die Verluste der BoerS schwere;
ihr großes Geschütz wurde zerschoffen. Gestern war
das Feuer nicht so stark; heute entwickelte sich wieder
ein heftiger Geschützkawpf, in deffen Verlaufe die
Garnison ihre Stellungen behauptete. Es wurden
kleinere Trupps von Boers gesehen, die südwärts zum
Oranje-Flusse hinziehe».
Aliwaluorth, 12. April. (Reuter-Meldung.)
W e p e n e r hält sich wacker. DaS Geschützfeuer be­
gann in der Früh von neuem, ist jedoch nicht heftig.
Die BoerS, welche angeblich drei Geschütze neu
aufgestellt haben, sollen Mangel an Munition leiden.
London, 12. April. Reuters Office meldet aus
Carnarvon vom 10. d. M.: Oberst P a r s o« und
sein Stab find hier eingetroffen. Im nordwestlichen
Theile der Cap-Colonie ist der Aufstand voll­
ständig niedergeschlagen. In Keuhardt und
Uuingtou stehen noch britische Truppen. Es verlautet,
daß die Anführer der Aufständischen in Gordonia
gefangengenommen worden seien.
Ladysmith, 11. April. (Meldung des Reuter-
fchen Bureau.) Man erwartet nicht, daß sich aus der
gestrigen Demonstration der Boers bei
Elandslaagte weitere Conscqueuzen entwickeln


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 8 ]
Wnrer Zeitnug Nr. 85.
8
!
Freitag, de« 13. April 1900.
»erden. Die Engländer find noch Herren der Brücke
über den Sundays-Fluß. Man glaubt, daß die Streit­
kräfte der BoerS jetzt auf den der englischen Stellung
gegenüberliegenden KopjeS zusammengezogen find. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgefunden. Die Stellung
der Borrs erstreckte fich, so weit fie fich gestern über­
sehen ließ, in einer Lärge von reichlich 15 Meilen
über eine fortlaufende Reihe von Hügeln hi».
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boers-Lager bei G l e n c v e vom
11. d. M.: Gestern bei Tagesanbruch rückten die
Streitkräfte der BoerS gegen einen Höhenrücken in
der Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag; das Ergebniß
war ein günstiges. Die britischen Verluste müssen
schwer gewesen sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter ihren Truppen. Die Borrs verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.
Durban, 11. April. General Hunter ist aus
Ladysmith hier angekommen. Ferner find zahlreiche
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von
Transportschiffen gebracht wurden; wohin diese ab­
gehen, ist »»bekannt.
London, 12. April. Reuters Office meldet auS
Durban vom 11. d. M.: Staatssekretär Reitz
ordnete an, daß alle britischen und amerikanischen
Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil der
Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land verlaffe».
— Von 70 Paffagieren, die mit einem deutschen
Dampfer in der Delagoa-Bai ankamen, wurden 25
derselben die Päffr nach Transvaal auf Verlangen
de« britischen Cousnls verweigert, weil mau bei ihnen
Munition vorfand.
London, 12. April. DaS Reuter'sche Bureau
erfährt, daß die Regierungen der beide« südafri­
kanischen Republiken Portugal »fficiell
mittheilten, daß fie die Zulaffung des Durch­
zuges britischer Truppen durch dar
portugiesische Gebiet von Beim aus als einem
feindseligen Acte gleichkommend betrachten.
Hier wird für unwahrscheinlich gehalten, daß die
beiden Republiken auf das Ultimatum Repreffalien
folgen kaffen würden; England würde aber Portugal,
wenn es wirklich angegriffen werden sollte, sofort
unterstützen. Portugal dürfte auf daS Ultimatum ant­
worten, daß eS nur den mit England bestehenden
Verträgen gemäß handle.
London, 12. April. Reuters Office meldet auS
Durban vom, 11. d. M.: Zuverlässigen hier ein-
getroffenen Mittheilungen zufolge wurden in einer
Anzahl Minen in Johannesburg Löcher
gebohrt zur Vorbereitung einer Zerstörung durch
Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Boers.
Brüssel, 12. April. Dr. L e y d S ist gestern
Abends zum Empfange der Abordnung auS Transvaal
»ach Mailand abgereist.
Telegraphische C«r»berichte.
Triest, 12. April. Napoleould'or 19.24. Wechsel Mi
Böntum kurze Gicht 242.60, lange Sicht 242 26. Papi«.
l»«t» 99.16. Italiener 92.90. Silberrentt —. 4perr.
Ssterr. Goldrente —Ungar. Goldreutt. Credit.
Aktien —. Lloyd —Oestrrr. Lroueurentt.
Ungar. Krouenrente —. «nglobank —. Türkeu-Los»
—. Unionbank —.
»«bapeft, 12. April. Oesterr. Credit-Artien 733.60.
Ungar. Urämien> Anlehen 166.—.. Ungar. Credit-Actirn
732.—. Ungar. Hypothekenbank 463.— Ungar. EsMNPte»
rank 493.50. sperr. Rente 97.—. Ungar. Commercialbank
2736.—. ElektricitätS-Actieu 266.-. Ung. Industrie, und
Handelsbank 192.60. Ungarisch, Krouenrente 93.65.
Oestrrr. Goldreute 98.60. Oesterr. Lronenreute 99.20.
Bester Straßenbahn 666.60. Elektrisch- Stadtbahn 336.
Ganz «. Comp. 3660.—. Salgü-Tarjäna 676.—.
Mnranyer 624.—.
Berlin, 10. April. (ReichsbaukanSweit vo«
7. April.) Activa: Metallbestand an curSfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ei« Pfund zu 1392 Mark berechnet, 764,486.000 Reich»,
mark (Zunahme 10,820.000), ReichScaffenschest« 21,383.000
Reichsmark (Zunahme 131.000), andere Banknoten
13.953.000 Rchsm. (Zunahme 568.000), Wechsel 906,342.000
Reichsmark (Abnahme 66,621.000), Lombardfordernnaen
99.040.000 Rchsm. (Abnahme 46,677.000), Metten
47.014.000 Rchsm. (Zunahme 26,424.000), sonstige Activa
66.235.000 Rchsm. (Zunahme 4,069.000).— Passiva:
Snmdcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30.0M.000 Rchsm. (unverändert), Rotemmlanf
1.217,642.0m Rchsm. (Abnahme 92.328.0M), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 614.486.0M Rchsm.
(Zunahme 26.688.0M), sonstige Paffiva 26.325.0M Rchsm.
(Abnahme 6.666.0M). ReichSbankdividend,
Berlin. 12. April. (Schln-nme.) Oesterr. Papier-
reute 98 30. Oesterr. Silberreut, 98.10. Oesterr. Boldrent,
99.76. Ungarische Goldrentr 97.60. Ungarische Kronen­
rente 93.26. 4' .pneeutigr ungarisch« Eisendahn-Bnleihe
in «old 101.30 Credit- Aktie« 228.26 Unionbank-
Bctien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrabe-
Actien 307.-. Böhmische Rorddahu —. Lombarde»
28.—. StaatSbahn-Actir« 135.90. Oesterreichischr Banknoten
84.40. Ruffische Banknoten 216.05. Wechsel aus Wien lange
Sicht —kurze Sicht 84.35. Paris kurze Licht 81.36.
Amsterdam kurz« SW 169.10. London lauge Sicht 20.29,
kurze Sicht 20.49 Wechsel ans Italien 76 26. 8perc.
deutsche Anleihe 86.40.3'/,perc. deutsch« Anleihe 96.90. Neu«
äperciMtige rnfiische Anleihe —. Disconto-CommaudÜ
191.—. Deutsche Bank 204.40. HaudelS-Gesellschaft 165.25.
Dresdner Bank 158.75. Hamburger Paketschiffahrt 131.—.
Norddeutscher Lloyd 131.90. Mittelmea-Bahn-Attttv 100.50.
Meridioual-Bahu 137.56. Gotthard-Bahn 142.10. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Nordotzdah« 91.25. Bochum«
288.76. Gelsenkirchner 224.25. Harpen« 242.75. Hibernia
264.60. Laura. Hütte 283.30. Türttn-Los, 120 80.
Wegen der bevorstehenden Feintage war dir Börse aus
dru meisten Umsatzgebieten sehr still; dagegen hielt fich die
Regsamkeit auf dem Montanmarkte, wo Läufe in Gelsen-
ttrchnrr Actien anregend wirkten. Bochum» und Laura-
Hütte gleichfalls gut geftagt. Spanier ans Paris fester. Bon
Bahnen Prinz Heinrich- Bah» jest; Dortmund- Gronauer
schwächer. Trust- Dynamit gingen ans Realistrnngen um
3 pCt. zurück. Credit-Actien auf Wien anziehend.
PrivatdiScont 4% pCt.
Kachbörse t Ungarische Goldrmtt 97 60 Ungarische
Sromurrutt 93 26. Credit-Brtten 228.-. «uschtichrad»
307—. Rordwrstbahn —. Slöethal —. Lomvarden
28.-. BtaatSbahn-Actirn 136.76. Italien« (Casts» 94.80.
Italien« (Ultimo) 94.W DiScont»-Commaudit 191.—.
Deutsche Bank 204.26. Handels-Sesellschaft 166.60. Dresdu«
Bank 158.60. Hamburger Paketschiffahrt 131.—. Nord­
deutscher Lloyd 132.10. Mittelmeer-Bah» 100.60. Waidioual-
Bahu 137.60. Gotthard-Bahn 142.10. Schweizer «entralbahn
142.10. Schweizer Rordoübahn —279.75.
SelseuÜrchu«2S4 75. Harpen« 243.—. Hibernia 264.76.
Laura-Hütte 282.76. Türken-Lose 121.25.
Still, Montanwerthe fest.
Frankfurt, 12. April. (Gchiutzcnrte.)
ßapierrrnte Oesterreichische Silberreutt 98.20.
Oesterr. Goldreut» 99.95 4p«c. ungar. Boldreutt 97 50.
Ungar. Krouenrente 93.40. Oesterr. Credit-Actien 22840.
Ochttr. Bauk-Actieu 12660. Ltattsbahn-Attiro 136.-.
Lombarden 27.90. Rordweßbahn 116 —. (Elbtthal) lit. 8.
123.—. Buschtiehrad« Bah» llt. 8. —. Wechsel p«,
Wien 84.32 5. Wechsel p« London, kurze Licht 2050*2
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Wien« Bankverein
181.—. er. Unionbank —,t-. Internationale Elektriritäst-
Aeti-v —. Alpine 271.-. 3p«r. ungarische «olbaulrih,
78.40. Fest.
Atachvorse* Credit-Actien 228.20. StaatSbahn-Aetkn
136.-. Lombarde« 27.90. Elbethal lit. B..
Frankfurt, 12. April. (Abendbörfe.) Credit- Actien
228.—. EtaatSbahn 136.—. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank —. Discouto-Commandit —. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschast —. Gelseukirchner
226.—. Harpeurr 233 50. Hibernia 256.—. Laura-Hütte
Italien« 94.80. Ungarische Goldreute
Ungarisch- Kronenrrntr —. Oesterreichische Gold reute
—. Oesterreichische Silberreme —. Oesterreichischr
Papierrente —.—. Montanwerthe fest.
Pari«, 12. April. (AnkaugSeurte.) 3prrc. Rent»
101.50 bis —. 3'/,prrc. Rente 103.22. Italien« 94.60
StaatSbahu-Attik« —Lombarde» —. Türkisch;
ConsolS 23.25 bis —. Bang«, Ottomane 577— Sir
Ungar. Goldrentr— —. Türkeu-Los, 125.—. Alpin«
Spanisch« Exterieurs 73.46. Fest.
Pari«, 12. April, («chlnstcurse.) EtaatSbahn
—. Lombarden —. Reue türkische ConsolS
23.26. Wechsel aus London 26.21. «egyptische »Kitt,
106.10. Oestrrrrichffchr Goldrentr 98.—. Uugmckschr Gold-
mutt 98:45, SSnb«6anl 478.—. Türieu-Lose 126.—.
Banqm de Paris 1190. —. Meridioual-Bahu 694.—. 3p«e.
Reute 101.42. 4p«r. italienische Rente 94.40. sperr, spanisch,
ExttrieurS 73.32. Bangn, Ottomane 678.—. Reue 8per«.
amortifirbarr Anleihe —. 8'/,perc. »kitte 103.20.
CrStt soncier de France 720.—. Oeß«rrichische Bodeurrrdit
—Alpine Lombardisch- Liseubahn-Priorttättn
340.—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) —. 4perc. rnmii».
Anleihe 1896 (Zeit) —.-. «riech. Anleihe Tabal-
Actien 330.-. Wechsel ans Italien 6'/« PCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.76. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel aus Brüffel
’/,« pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank 487.—. Behauptet.
Rio 1600.-. De BerrS 723.-. Lastraud 162
Charttred 89.—. Randsonteiu 73.—.
Pari«, 12. April. BaukanSweiS: «»HLllniß de»
Notenumlaufes zu« Barvorrathe 76.64. ZiuS- und
DiScontrtträze 761.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Sold) FrcS., («Silber) FrcS.,
Portefeuille 18,790.000 FrcS., Privatkonti FrcS.,
Notenumlauf FrcS., Vorschüsse auf Gold-
darren FrcS., Tresor 17,899.000 FrcS., Gut­
haben der Staates FrcS., Bankschuld
grames. Abnahme: Barvorrath (Gold) 2,622.000 Fr«.,
(Gilb«) 4,466.000 FrcS., Porttftuille FrcS.,
Privatkonti 65,686.000 FrcS, Rottnnmlauf 14,674.000 FrcS.,
Borschüffe aus Goldbarren 2,231.000 FrcS., T«sor
Francs, Guthaben de» Staates FrcS., Bank-
schuld
FrcS.
Lonbov, 12. April, («chlußcurse.) ConsolS 101-/«.
Lombarden 6'/-. Neue Svania 72'/,. Mali«« 93'/,.
Ungarische Goldrente 97'/«. Oesterreichische Goldrrnu
—. 4p«e. Rupien 64'/«. Canada- Pmific 109'/,.
«latzdiscout 4'/. M. Silber 27-/,. Wechsel auf Wien
12.61. 3p«rc. nugar. Boldanleih, Ruhig.
Charttred 3.66. Gastland 6.37. Randsvotti» 2.87.
«audmineS 36.12. De Beer» 28°/,.
BankauSgaug 31.000 Pf. St.
London, 12. April. Bankausweis r Totalresers«
19.986.000 Pfd. St., Abnahme 1,721.000 Pp». St.; Rottn-
mulens 29,991.000 Pfd. St., Zunahme 184.000 Pfd. Sl.;
Bantvorrath 32,184.000 Pfd. St.. Abnahme 1,638.000
Md.St.; Portefeuille 31,927.000Ud.St.,Abnahme363.06»
Pfd. St.; Guthaben d« Privaten43,065.000Pfd. St.. Zunahm.
1.674.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,504.000
Pst. St., Abnahme 3,710.000 Md. St.; Noteurefrrs«
18.280.000 Md- St., Abnahme 1,634.000 Pp». St.; P««rt-
verhättniffe d« Reserve z» den Paffsten.
Mew-Uork, 11. April. D« Actieumarit eröffnete
willig, äuderie sich im weit«en Verlause nur wenig, erholte
fich wieder und schloß fest. Bctieuumsatz 689.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. April. (LnSermarkt.— Anfang.) Roh.
zuck» fest, prompt 27.80, neue Campagne 86.10. Schön.
Trieft, 12. April. (LnSerruarkt.) Zucker fest,
Temvfugal pitt, prompt 26-/, bis 28'/,, Lieferung per
März-Juli 27°, bis 28-/,.
Budapest, 12. April. (Prodnctenrnarkt.) Weizen
p« April 7.79 bis 7.80, per Mai 7.82 bis 7.83, per
Octobu 7.93 bi« 7.94. Roggen per April 6.74 bis 6.76,
per Ocstb« 6.85 bis 6 86 Hafer per April 5.17 bis 5.18,
per vttober 6.46 bis 6.46. Mais per Mai 6.38 bis 6.39.
Pa Juli 6.50 bis 6.61. Reps per August 12.90 bis 13.—.
Weizmofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz
22.000 Metercentuer, bis 5 Heller billiger. Roggen fest, Mais
gut behauptet, Gerste geschäftSloS, Hafer ruhig, UebrigeS
unverändert. Termine setzttn preishallend ein, schwächten fich
ab» im weitneu Verlaufe infolge Mangels an Kauflust ab.
Schluß «holt. Gekündigt wurden 29.000 Mrttrcentuer
Weizen, 1602 Mettrcentner Roggen, 1000 Mettrrenturr
Hafer. Schön.
Breslau, 12. April. (Product eumarkt.) Weiß»
Weizen 14.80, neu» gelb« 14.70 Mark: Roggen 14.10
Marl; Hafer 12.50 Mark; Raps —Mark; Mast pr,
100 Kilo 13.60 Mark.
Trieft, 12. April. D« Lloyd-Dampfer „Silesia" ist am
11. d. M. von Siugapore »ach Aokohama abgegangen.
Wasserst««L»bericht
der k. (. hydrographische» Landesabtheilnag
in Wie»
vom 12. April 1900.
Wafferstarrd
,m 8 Uhr früh
Bilrhosen
Küsstest
St.-Johann
Oberndorf
Stomtoy
VlHakomg
Aschach^
mT
Gimmdrn
Wel,
Mauthausen
Liezen
W
Donau
8°ch
Inn
Donau
Traun
Dona«
Emir
Donau
Spitz
Stein
Lwenttudori
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke)
Wir« (Sperrschiff) Donau-Cauak
Men (Ferdstanist-Brückr) Donau-Canal
Ftschamrnd Donau...
Hastburg„.•■
Donau
nm l
+ 199 Ctm.
Nullpunkt
-t- 40 Ctm.
+ 235„
+ 44„
+ 92.
+ 232„
+ 204 ..
+ 04„
+ 60„
- 72„
-+- 193„
— 80.
+ 68„
-+- 376„
+ 185.
+ 152„
+ 186„
+ 132„
+ 66
+ 114.
+ 112„
+ 128„
- 32„
+ 308 ff
+ 344.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwiithschast.
(Weltausstellung iu Paris 1900.)
Vorige Woche fand uutrr dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herr» Statthalters Grafe» KielmauSegg im
Präfidial-Bmrau der Wiener Haudels- und Gewerbe-
kammer eine Sitzung des Executiv-Comite der uieder-
österreichischen Landes Commission für die Weltaus­
stellung 1900 in Paris statt, wobei Herr RegieruugS-
rath Dr. Maresch über das bisherige Ergebniß der
eingeleiteten Subscriptiou zur Bildung eines Fonds
für die Zwecke der LandeS-Commisfion referirte; an
dieser Snbseripton haben fich mehrere erste Bank-,
BerficherungS- «ud Berkehrs-Jnstitnte mit 28.700
Kronen, dann 16 hervorragende Firmen des Kammer­
bezirkes mit 15.700 Kronen betheiligt, so daß der
Eommisfion bisnun incluAre der Widmung der
Wiener Handels- und Gewerbrkammer und «ach Ab­
zug der bereits an unbemittelte niederöfterreichische
Aussteller verliehenen Subventionen im Betrage von
6000 Kronen noch circa 58.000 Kronen zur Ber»


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 9 ]
Freitag, bett 13. April 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 85.
fügung stehen. Dieser erfreuliche Erfolg ist den
Bemühungen mehrerer Comite- Mitglieder, ins­
besondere Sr. Excellenz des Commisfions- Präsi-
denten Grafen Kielmansegg zu danken, dem
auch diesbezüglich Se. Excellenz der Herr Han­
delsminister feinen Dank und die Anerkennung
ausgesprochen hat. Herr Kammerpräsident Mauthner
theilte sodann mit, daß die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer in ihrer letzten Plenarsitzung beschlossen
hat, aus der von ihr verwalteten Schwarz-Stiftung
einen Betrag von 20.000 Kronen für die Entsen­
dung von Stipendisten zur Pariser Weltausstellung
mit dem Vorbehalte der Stipendieu-Verleihung durch
das Kammer-Präfidium über Antragstellung des
Executiv-Comite der Landes-Commission zu widmen,
so daß insgesammt circa 130 Reife-Stipendien ver­
liehen werden können. Angesichts der außerordentlich
zahlreichen Bewerbung um solche Stipendien, die in
einer Anzahl von über 500 Gesuchen erfolgt ist,
würde es seitens der Landes-Commission nur dankbar
begrüßt werden, wen» noch weitere Beiträge für den
Stipendienfonds einlangen würden. Sodann wurde
eine Norm für die Verleihung der Stipendien fest­
gestellt, sowie ein fiebengliedrtgeS Comiti zur Prü­
fung der Stipendien-Gesuche bestellt Die Entsendung
der Stipendisten wird gruppenweise nach Maßgabe
der Anwesenheit der denselben als Führer in der
Ausstellung in Paris dienenden Beamten des Ge­
werbe Förderungs-Dienstes inuD^Handelsministerium
erfolgen.
(OesterreichKataloge der Pa-
riser Ausst^Enng.) Ueber die in der
Nnmmer 84 dll^Wiener Ztg." besprochenen Special-
kataloge det^Werreichischen Abtheilung der Pariser
WeltauSWmng vom Jahre 1900 ist nachzutragen,
daß Sch im zehnten Bande der Gruppe XIV
GhMsche Industrie) auch eine umfaffende Abhandlung
«bet „Mineralfarben" von Hofrath Dr. E.
Priwozuik befindet.
(Dorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmtniste-
rium hat der österreichischen Union-Elektricitäts-Gesell-
schast in Wien die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für ein Netz elektrisch zu betrei­
bender Kleinbahnen im Gebiete der Landeshauptstadt
Troppau mit den Linien: 1. vom Nordbahnhose durch
die Bahuhosstraße, die Johannes- und die Tbpfergasse
aus den Oberring und sohin durch die Rudolphsgaffe
in' die Olmötzer Straße; 2. durch die Ratiborer
Straße auf den Niederring und den Oberring und
sohin durch die Sperrgasse in die Ottendorfergasse,
und 3. von der Linie 1 abzweigend durch die Jaktar-
straße in die Karlsauerstraße auf die Dauer von
sechs Monaten ertheilt. Ferner hat das Eisenbahn-
ministerium dem behördlich autorifirten Bau-Ingenieur
und Geometer Emanuel Rindl in Wien die mit dem
Erlasse vom 13. März 1899 auf die Dauer eines
Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betrei­
bende Kleinbahn vom Bahnhöfe der Buschtiehrader
Bahn oder vom Centralbahnhofe in Karlsbad durch
die Stadt zu einem thalaufwärts gelegenen Punkte
des Tepl-Thales mit einer Abzweigung zur Stephanie-
Warte auf ein weiteres Jahr neuerlich ertheilt.
(Biererzeugung.) Im Monate Jänner d. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugnng
1,575.620 Hectoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier-
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steueruachläste,
aus 5,984.426 Kr. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 90.645 Hectoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
181.291 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll-
linie der geschlossenen Städte Wien und Triest
betrug 13.057 Hectoliter, die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 26.114 Kr.— In den occu-
pirten Ländern wurden im bezeichneten Monate
7018 Hectoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 30.859 Kr.— Vom 1. September
bis Ende Jänner d. I. betrug die angemeldete Bier­
menge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 7,638.670 Hectoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 28,927.901 Kr. Die Biereinfuhr nach
Wien und Triest bezifferte fich in dieser Zeit mit
501.779 Hectoliter, die Linien-Verzehrungssteuer mit
1,003.559 Kr., die Ausfuhr aus diesen geschloffenen
Städten mit 67.988 Hectoliter, die Rückvergütung
der Verzehrungssteuer mit 135.976 Kr. In Bosnien
und der Hercegovina wurden in derselben Zeit
23.921 Hectoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene
Bietsteuer betrug 103.764 Kr.
(Zollberathungen.) Die österreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlnffe von Handels­
verträgen ladet die betreffenden Jntereffenten zu Be­
rathungen ein für Samstag, den 21. d. M., Freitag,
den 27. d. M., und Samstag, den 28. d. M.,
jedesmal um 10 Uhr Vormittags, im Saale des
wissenschaftlichen Clubs, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe
Nr. 9. Am 21. d. M. findet die Besprechung statt:
über den neu aufzustellenden autonomen und Minimal-
Zolltarif bezüglich Bienenstöcke sammt dem Honig und
Wachs, Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Honig und
Wachs, Tarifclaffe X; am 27. d. M.: überden neu
aufzustellenden autonomen und Mtnimal-Zolltarif und
die eventuell anzustrebenden Export-Begünstigungen
bezüglich Wildpiet (lebend, todt), Tarifclaffe IX,
und schließlich am 28. d. M. bezüglich Fische (Süß­
wasserfische, Meerfische), frische; Fluß- und Bach­
krebse; Schnecken, frische; Muschel- oder Schalthiere
aus der See; Schildkröten, nicht zubereitet, Tarif­
classe IX.
(Museum für Arbeiter-Wohlfahrtz-
e in r i ch tu ng e n.) Seit Jahren besteht in Wien,
in der Rcichsrathsstraße Nr. 23, ein gewerbe­
hygienisches Museum, welches eine reiche Sammlung
von Modellen für Vorrichtungen gegen Gefahren für
die Sicherheit des Lebens oder die Gesundheit im
Gewerbebetriebe, sowie graphische Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrtskinrtchtungeu enthält. Aehnliche
Museen sollen jetzt auch in Berlin und, wie die
„Allgemeine Zeitung" meldet, inMünchen gegründet
werde». Das Münchner Museum ist, wie in Wien,
als eine ständige Ausstellung für Arbeiter-WohlfahrtS-
einrichtunge» gedacht und wird fich auf Unfallverhütung,
Gewerbe-Hygtene, Wohlfahrtsverhältniffe sonstiger Art
(Wohnungswesen re.) und Literatur erstrecken. Nach
dem Plane des Unternehmens sollen demselben die be­
treffenden Gegenstände von Gönnern und Jntereffenten
in der Hauptsache kostenfrei, theils als Schenkung,
theils für eine gewisse Ausstellungszeit leihweise über­
laffen werden.
(Buschtiehrader Eisenbahn.) Der Ber-
waltnngSrath der Buschtiehrader Eisenbahn hielt heute
in Prag seine Bilanzfitzuug ab. Der Reingewinn pro
1899 beträgt für die «ctien lit. A. 1,492 162 fl.
25 kr., für diejenigen lit. B. 2,866.648 fl. 76 1 /» kr.
Hievon beantragte der Berwaltungsrath, eine Dividende
von 76 fl. 50 kr. für die Aktien lit. A. und 26 fl.
für die Aktien lit. B. zu vertheilen.
(Generalversammlungen.) ES finden statt:
am 27. d. M. die achte ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der -ersten böhmischen Glas-
Jndustrie-Actieu-Gesellschaft in Bleistadt, ebendort;
am 27. d. M. die 12. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Salzburger Eisenbahn«
und Tramway-Gesellschaft in Salzburg;
am 28. d. M. die 27. ordentliche Generalver­
sammlung der Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft,
am 3. Mat d. I. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschaft
R. PH. Waagner, Eisengießerei und Brückenbau-
Anstalt,
am 15. Mai d. I. (und nicht, wie zuerst
bestimmt gewesen, am 19. April d. I.) die General­
versammlung der Actionäre der Badener Tramway-
Gesellschaft und
am 23. Mai d. I. die 49. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der k. k. priv. südnord­
deutsche» Verbindungsbahn— die letzten vier in
Wien.
(E i se n v e r b r a u ch im deutschen Reiche.)
Der Verein deutscher Eisen- und Stahl-Industrieller,
hat kürzlich eine vergleichende Zusammenstellung über
den Eisenverbrauch in Deutschland während der Jahre
1861 bis 1898 veröffentlicht. Danach betrug derselbe
im Durchschnitte der Jahre 1861 bis 1864 nur
25 2 Klgr. bet einer eigenen Erzeugung von
21'8 Klgr. per Kopf der Bevölkerung. I« den
Jahren 1866 bis 1869 waren die Ziffern bereits
auf 33, beziehnngsweise 32 7 Klgr. gestiegen, im
Jahre 1873 waren dieselben auf 72 3, beziehungs­
weise 55'1 Klgr. angewachsen. Dann trat ein all-
mählicher Rückgang deS Verbrauches bis 1879 ein,
wo derselbe 35'1 Klgr. betrug, aber die eigene Er­
zeugung wuchs immer Wetter und hatte im Jahre
1879 bereits 50 5 Klgr. erreicht. Im Jahre 1882
hatte fich der Verbrauch wieder auf 51'5 Klgr., die
Erzeugung auf 74'8 Klgr. gehoben, im Jahre 1890
auf 81°7, beziehungsweise 971 Klgr. Im Jahre
1891 ging der Verbrauch auf 69'7 Klgr., die Er­
zeugung auf 93'8 Klgr. zurück. Von da ab wuchsen
beide Zahlen in stärkerem Maße, bis im Jichre 1899
der Verbrauch 128 4, die Erzeugung 150 8 Klgr.
Per Kopf der Bevölkerung erreichte.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Neuerungen i« der Fahrordnung der
Südbah«.
Die Südbahu beabsichtigt, noch im Laufe diese-
Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai an,
mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen,
beziehungsweise Erweiterungen ihrer Fahrorduung
vorzunehmen. Diese wesentlichsten dieser Neuerungen
find folgende:
a. Für die Strecke W i e n—T riest wird die
Einführung eines dritten, täglich nach beiden
Richtungen verkehrenden Schnellzuges geplant. Die
Verwirklichung dieses Planes hängt indeß noch von
der aufrechte« Erledigung mehrerer Vorfragen, be­
ziehungsweise von dem Einverständnisse mit den
betheiligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in
Betracht kommenden Factoreu (so insbesondere von
der Ablieferung der für diesen Zug bestimmten
Maschinen und Wagen) ab, und dürfte vielleicht noch
im Laufe des heurigen Sommers ermöglicht werden
können. Die Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll
mit etwa zwölf Stunden festgesetzt werden. Die
Fahrzeit würde derart geregelt werden, daß dieser
Schnellzug einerseits in Triest den Schiffsanschluß
auf alle Fälle erreicht, andererseits in Wien die
sofortige Weiterfahrt mit de» Frühschnellzügeu der
anderen Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht.
Mit diesem neuen Schnellzuge würde auch ein direkter
Wagen zwischen Triest und Berlin verkehren, des­
gleichen ein directer Schlafwagen des Ostende—Wien-
Expreßzuges. Sobald es gelungen sein wird, auf den
italienischen Bahne» beflere Anschlüffe zu erzielen,
würde dieser Zug auch den direkten Schlafwagen
Wien—Venedig über Monfalcone—Cervignauo mit
bedeutend gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist
geplant, mit dem neuen Schnellzuge auch den directen
Wage« München—Triest, und zwar über Laibach
und TarviS zu letten, so daß auf dieser Strecke
gleichfalls eine wesentlich kürzere Fahrtdauer er­
zielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommer-Schnellzüge Wien
ab 3 Uhr 50 Min. Nachmittags, beziehungsweise
Wien an 9 Uhr früh, werden Heuer schon vom
12. Mai an und wahrscheinlich noch über den 1. Ok­
tober hinaus verkehren. Der bisher theilweise nur im
Sommer verkehrende Zug Laibach ab 5 Uhr 20 Min.
Morgens, Wien an 8 Uhr 35 Min. Abends wird
beschleunigt und in Hinkunft in der ganzen Strecke
Laibach—Wien audf im Winter geführt werden. An
Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen Mürz­
zuschlag und Graz werden beschleunigte Personenzüge
eingeführt, welche eine namentlich im geschäftlichen
Interesse gelegene rasche Verbindung von den Mürz-
thal-Stationeu Morgens ab nach Graz und Abends
zurück Herstellen. Desgleichen wird der Nachmittags
von Bruck a. d. M. nach Graz verkehrende gemischte
Zug durch einen beschleunigten Personenzug sammt
Gegevzug ersetzt.
b. Auf der Strecke M a r b u r g—F ranzeus-
feste wird durch die Fortsetzung des von Marburg
um 7 Uhr 45 Min. Abends abgehende» Personeu-
zuges über Klagenfurt hinaus eine neue directe Per-
souenzugs-Berbindung bis Franzensfeste geschaffen,
welche künftig auch im Winter aufrechterhalten bleibt.
Ebenso wird der bisher nur im Sommer verkehrende
Personenzug Klagenfurt ab 5 Uhr 45 Min. früh
über Unter-Drauburg bis Marburg mit direktem An­
schluffe nach Wien und Graz weitergeführt und über
die ganze Strecke künftig auch im Winter verkehren.
Endlich wird der bisherige gemischte Zug, der von
Lienz um 1 Uhr 45 Min. Nachts abgeht, durch einen
beschleunigten Personenzug ersetzt, welcher in Marburg
an die Wien—Trieftet Schnellzüge nach beiden Rich­
tungen sofortigen Anschluß findet.
Amtliche SBaxcncaxfe der Wiener Bürfe«
Wim, 12. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. St., prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 27.80 ®., Kr. 27.90 W., detto sß
Olmütz Kr. 25.90 G., Kr. 26.10 W.. detto ab Brümr-
Wim Kr. 25.90 G., Kr. 26,10 W., detto Per
Mai, Frachtbasts Auffig Kr. 27.99 B„ Kr. 28.-
Ware; (tätig; Raffinade prima prompt ab Mm t«
ganzen Waggons Kr. 81.7b <8.. Kr. 8b.— W., &*ü
jeamba Kr. 81.26 G., Kr. 84.50 SB.; Würfelzuck« prim«
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— W>, drtto >'«müm Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würsüzucker prima per Mai-Juni ab mähriichr
2


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 10 ]
lü
Freitag, den 13. April 1900.
Mener Zeitung Nr. 85.
Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.- G., Kr. 27.5O W.; Kleinbrote per Mai-Jnni
ab mährische Stationen tranfito Kr. 27.25 <8,, Kr. 27.75 W.;
ruhig; Wll! Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.75 G., Kr. 28.25 W., detto per April-Juli «L
Triest tranfito Kr. 27.75 Kr. 28.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt rourwgrvtitt
»b Wien Kr. 41 40 G., Kr. 4180 W.; steigend.
R ü b 8 I, per 60 Kilo, prompt ab Wim Kr. 35.— ®, t
Kr. 36.60 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Men
Kr. 73.50 G., Kr. 74.- W.; sehr fest.
Orlsaaten, per 60 Kilo: KohlrepS per Anguß-
September ab Wien Kr. 13.15 ®., Kr 13.25 W.; ruhiger.
Petroleum, per 190 Kilo: taukafischer, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 14.50 Kr. 15— W.;
prompt ab Men per Waggon: gallischer, Stand white,
Kr. 40.50 ®., Kr. 41.50 W., detto wafferhrll Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 60 Kilo, prompt, prima Kotze» ab
Wien: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 62.—
Kr. 63— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 64— G.,
Kr.66.-W.; Unschlitt, Au,schnitt. Kr. 86.- B., Kr. 35.60
Ware; fest.
Tolouialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ak
Triest: Santo, snperior Kr. 48.— G., Kr. 62.— W., detto gosß
average kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— B..
Kr. 47.- W., detto ordinär Sr. 44.- ®., «r. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 66.— G.
Kr. 128.— W.; Portorico je «ach Sorte Kr. 80.— G.
Kr. 182.- SB.; Rio lav« je nach Sorte Kr. 66.- «.
Kr. 76.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.-W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 165.- Kr. 198.- W.; ruhig.
Sewitr»», per 60 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— ®., Kr. 75.— SB., detto
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.- W., detto Kenang Sr. 69.-
Geld, Sr. 70.- W.; Piment Sr. 44.- B.. Sr. 45.- W.;
Taffia lignra «r. 50.- G., Sr. 61.- W.; Nelken:
Zanzibar Sr. 53.— ®., Sr. 66.— SB.; Ingwer: Cochis
geschStt, E., Kr. 61.- G., Sr. 75.- W.; detto «mgal naturell
Sr. 37.- Sr. 38.- W.; MaeiÄlüte Sr. 845.- ®„
«r. 270.- W.; Maeirnüffe Kr. 200.- S.. «r. SM.-
Ware; fest.
«mtliche Surfe der «Sri» für lau»wirthlchatr,
licht Producte in Wien.
Men. 12. April.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.60 bi, Sr. 9.10; Banaler, 74-78 Silo. «r. 7.96 bis
Sr. 8.60; Südbaün. 76-80 Silo, Sr. 8.20 bi, «r. 8.70
Marchfeloer, 77-79 Kilo, Kr. 816 bir Sr. 8.60 Schluß,
curfe: Mancewarr per Frühjahr Kr. 8.06 bir Kr. 8.1V; per
Mai-Juni Kr. 8.03 bis Sr. 8.06; per Herbst Sr. 818 bir
Sr. 8.19.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakifcher, 72-78 «il«,
«r. 7.86 bi, «r. 7.46; diverser ungarischer, 71—74 Silo
Sr. 7.15 bis Sr. 7.30; österreichischer, 78-76 Kilo, Kr 7.86
' bir Sr. 7.45. Schlußcurfe: Usanceware per Frühjahr
«r. 7.10 bis «r. 7.15; per Mai-Juni «r. 7.10 bis Sr. 7.11;
per Herbst Kr. 7.22 bis «r. 7.23.
«erst», per 50 Silo: Mährische Sr. 7.30 btt
Sr. 8.25; österreichisch« Sr. 6.50 bir Kr. 7.60; Brenner-und
Rollgerste Sr. 6.60 bir Kr. 6.10.
Mais, per 50 Silo: Ungarischer"«r. 6.70 dir Kr. 5.80.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarischer prima Sr. 6.85
bis «r. 6.10.
Repr, per 50 Silo: Sohl Kr. 13.— bir Sr. 13.26,
Malz, per 60 Silo: prima Kr. 12.— bir Sr. 13 —,
seenuda Kr. 11.- bi» Sr. 12.-.
Mahlproducte, per 60 Silo: Mener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.80 bis Kr. 14.20, Nr. 1 Kr. 13.20 bis
Kr. 18.60, Nr. 2 Kr. 12.60 bis Sr. 12.90, Nr. 3 Sr. 11.80
bis «r. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.70 bi. Kr. 9.20, Nr. 7»/,
Sr. 7.40 bis Sr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.50 bis «r. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.75 bir
Kr. 10 25 Nr. 3 Kr. 7.25 bis Kr. 7,75
(„Austria.") Der Inhalt des im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er­
schienenen dritten Heftes der Zeitschrift „Austria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf den Ge­
bieten der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt,
ist folgender:
Gesetze und Verordnungen. Oesterreich «Ungarn:
Abänderung der Benennung der Expositur des Hauptzoll-
amtes Budapest am Postzustellungsamte. Ausgabe neuer,
sowie Weiterverweudung und Umtausch der bisherigen Ge­
bührenmarken für die Zwecke der Statistik des auswärtigen
Handels. Umwandlung des Hauptzollamtes in Böhmisch.
Leipa und des Ncbenzollamtes in Graslitz. Abänderung der
Bedingungen des zollbegünstigten Bezuges von schwerem
Mineralöl rumänischer Erzeugung. Ausgabe von Fünf-
Kronen- Stücken der Kronenwährung. Errichtung eines
Hauptzollamtes in Gablonz. Tarasatz für Salmiakgeist. Zoll-
behandlung von gelbem und grünlichem Ricinus-Oel. Ver­
zollung von Elektroden. Abänderung des Warenverzeichuiffes
zum Zolltarife beim Schlagworte „Wäsche". Zollbehandlung
Von Braunkohlentheerpech und Mineralölpech. Ergänzung
des Warenverzeichuiffes zum Zolltarife beim Schlagworte
„Kürschuerwaren". Zollbehandlung von künstlichem kohlen­
sauren, sowie von kaustischem Baryt. Zulassung einer Hänge-
bahnwage zur Aichung und Stempelung. Aichung und
Stempelung einer automatischen Getreibewage. Nachträgliche
Bestimmungen zur Aichordnung.— Deutsches Reich: Neue
f ollsätze für Spirituosen in den Schutzgebieten Togo und
amerun.— Großbritannien: Erhöhung der Einfuhrzölle
für einzelne Waren. Bestimmungen in Betreff der Ausfuhr
von Carbolsäure. Zollzuschläge für österreichisch-ungarischen
Zucker in Britisch-Jndien. Zollbehandlung von Mandeln
in Britisch- Indien. Einfuhr von Früchten, Bäumen,
Bflanzenstecklingen und Pflanzen nach Neu-Seeland.
Frankreich: Berbrauchsabgabe auf Madagaskar und deffen
Dependenzen. Zollbehandlung gewisser fremdländischer
Waren nach dem Minimaltarife. Aenderungen in dem Ein-
fuhrzolltarise für Neu- Caledonien. Berbrauchsabgabe in
Französtsch-Guiiiea.— Belgien: Befreiung von der Ver­
brauchssteuer für den zu gewissen Jndustriezwecken bestimmten
Alkohol.— Schweiz: Tarifentscheidungen. Spanien:
Bestimmungen für eine etwaige Erhöhung einzelner Import­
zölle. Zollfreie Einfuhr von Steinkohlen und Cokes. Ver­
zollungs-Befugnisse des Zollamtes in San Sebastian. Aende­
rungen im Ausfuhrzolltarise. Verbrauchssteuer auf Gas zu
Beheizungszwecken. Erhöhung der Verkaufspreise für spani­
schen, sowie der Regiezuschläge für ausländischen Tabak.
Tarifentscheidungen.— Spanien und die Niederlande:
Handels-Declaration zwischen beiden Länder».— Schweden
und Norwegen: Tarifentscheidungen in Schwede».—
Schweden und Bulgarien: Handels-Uebereiukommen zwischen
beiden Ländern.— Dänemark: Tarifentscheidungen.—
Rußland: Besichtigung der Warensendungen nach Sibirien
bei den Grenzzollämtern. Einfuhr landwirthschastlicher Ma­
schinen. Bestimmungen über Extra-Arbeiten.— Serbien:
Gesetz über die Erwrrbsteuer. Zollbehandlung von Oxford,
Zephyr und CanevaS. Zollreglement.— Montenegro:
Einführung de» Spiritus-Monopols.— Argemiaa: Tarif
der Zollformalitäten. Zuschlagszölle für Einfuhrwaren.—
Mexico: Tarifentscheiduuge«.— Chile: Zollbehandlung ge­
wisser Wirkwaren.— Peru: Richtigstellung der Zoll-
manifeste.— Venezuela: Zollzuschläge aus einzelne Waren.
ZollrestitntionS- Bewilligungen und Verlänge­
rungen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuckerverkehr in Bosnien und der Hcrcegovina im Monate
Februar 1900. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Alkoholausfuhr im Monate Februar 1900. Zuckerausfuhr
im Monate Februar 1900. Bestimmungsländer, beziehungs­
weise Richtungen der im Monate Februar 1900 ausge­
führten Zuckermengen. Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von
Bier im Monate Jänner 1800. Außenhandel der Länder
der ungarischen Krone im Jahr« 1899.
Wirthschaftliche Notizen ans Berichte« der
f. und k. Eonsulate. Deutsches Reich. Köln: Markt-
verhättniffe für Wein. Lage der Eisen- u»d Kohlen-Industrie.
Vermehrung der Kleinbahnen. KönigsbeH: Marktlage für
Flachs und Hans. Breslau: Saateumarkt. Geschäftslage für
Kalk und Ziegel. Verhältnisse der Papier- und Montan-
Jndustrie. Dresden: Lage einzelner Industriezweige. Kohlen­
mangel. Nürnberg: Lage des Hopfenmarktes. Hopfevverkehr
Deutschlands und Antheil Oesterreich-Ungarns an dem­
selben. Kohlevmangel und deffen Folgen. Einrichtungen für
Gewerbe-Förderung. Mannheim: Marktverhältniffe für Ge­
treide. Hamburg: Allgemeine Geschäftslage. Ausfuhr nach
Brasilien und dabei zu beobachtende Förmlichkeiten. Facturen
für Warensendungen nach Hawaü Schutzzoll für Obst.
Marktverhältniffe für Weintrauben. Einfuhr von gallischem
Petroleum. Amerikanische Busgleichszölle für Zucker. Zucker-
Production in Europa. Zuckercartell.— Großbritannien.
London: Außenhandel Englands. Wollauctionen. Marktlage
für einige Artikel. Englischer Zuckerzoll. Mauchester: Cartell
der Sammtsärbereien. Bombay: Ernte-Ausstchten. Hungcrs-
noth. Gesundheits-Verhältnisse. Allgemeine Marktlage. Ver­
kehr in Ein- und Ausfuhrwaren. Bemerkungen über einzelne
Artikel. Fallimente. Madras: Allgemeine wirthschaftliche
Lage. Drohende Hungersnoth. Stand der einzelnen Cultur-
arten. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren und Antheil
Oesterreich-Ungarns au demselben. Calcutta: Allgemeine
Handelslage. Einfuhr von Zucker und Schienen aus Oester­
reich. Verkehr in einzelnen Ausfuhrwaren. Concurrenz des
deutschen künstlichen Indigos. Export von altem Eisen nach
Oesterreich. Capetown: Minen- Industrie. Bevölkerungs-
Zuwachs. Zukunft des Landes. Wink für die heimische
Geschäftswelt. Haudelsstatistik. Hongkong: Allgemeine wirth­
schaftliche Verhältnisse. Lage des Ein- und Ausfuhrhandels,
sowie des Frachtenmarktes. Warenverkehr mit Oesterreich-
Ungarn. Melbourne: Allgemeine wirthschaftliche Lage. Finanz­
wesen. Handelsverhältniffe. Goldproduction.— Malta: Aen­
derung der Importzölle für Mehl. Einfuhr aus Oesterreich-
Ungarn. Transitverkehr mit der afrikanischen Küste Kartoffel­
export.— Frankreich. Marseille: Marktlage für Getreide und
andere Stapelwaren. Seifeu-Jndustrie. Kohlenkrifis. Celte:
Stand der Weinpflanzungen. Marktlage für Wein.—
Italien. Genua: Verkehr in einzelnen Stapelwaren. Waggon-
mangel. Reue Gesellschaft. Mailand: Marktlage für Getreide,
Wein und Seide. Palermo: Allgemeine Geschäfteverhältnisse.
Marktlage für Wein und Agrumen. Brantweiu-Fabrication.
Weinausfuhr nach Oesterreich-Ungarn.— Schweiz. Zürich:
Allgemeine Lage. Marktverhältniffe für Seide, Käse und
Getreide. Geldwesen.— Spanien. Madrid: Bildung
landwirthschastlicher Vereine. Ackerbau-Ausstellung. Oliveu-
ernte. Marktlage für Wein. Exportbestrebungen. Handels­
vertrag mit Japan. Leistungen der Handels- Attaches.
Ausgabe eines Exportkataloges. Bankwesen. Barcelona:
Allgemeine Geschäftslage. Marktverhältniffe für einzelne
Waren. Valencia: Geänderte Zollverhältuiffe. Tabakbau.
Fabrik für elektrisches Licht. Ausfuhr von Orangen und
Safran Production und Export von Rosinen. Winke und
Rathschläge in Betreff der Holzeinfuhr aus Oesterreich-
Ungarn. Zollermäßigung für japanische Fächer. Eisenbahn­
bauten.— Portugal. Lissabon: Lage des Weinbaues.
Handelsverhältniffe. Export von Colonial-Ware». Geldwesen.
— Rußland. St.-Petersburg: Lage des Getreidemarktes.
Förderung der Zuckeraussuhr. Dampfschiffahrt nach Ost-
Asien. Stand der russischen Handelsflotte. Moskau: Markt­
lage für Getreide. Ernte-Ergebnisse. Meliorattons-Credit.
Zollfreie Einfuhr von Steinkohlen. Förderung der Turf-
ausbeute Eisenbahnwesen. Odessa: Saatenstand. Nothlage
der Bevölkerung. Getreidemarkt. Schiffahrt. Erhöhung der
Peiroleumpreise. Marktlage für Kohlen Kiew: Saatenstand.
Marktlage und Export von Getreide. Contracteumesse. Ver­
hältnisse der Zucker-Industrie. Warschau: Saatenst-nd.
Marktlage für einzelne Artikel. Landwirthschaftlich« Syn-
dicate. Allgemeine Gsschäftsvrrhältnifse. Geldwesen. Reval:
Förderung des Getreidehandels. Brantweinmonopol. Neue
Dampferlitiien. Fallimente. Tiflis: Naphthaquellen im
Ural-Gebiete.— Rumänien. Bukarest: Saatenstand. Lage
des Gelreidehandels. Geldmarkt. Allgemeine Geschäftslage.
Abänderungen des Zolltarifes. Zucker- und Petroleum-
Verbrauchssteuer. Cigarretten-Papier-Monopol. Reform des
Actiengesetzes. Crajova: Saatenstand. Allgemeine Geschäfts­
lage. Geldwesen. Eisenbahnbau. Neues Bank-Institut.
Plojest: Saatenstand. Handelslage. Petroleum-Röhrenleitung.
Warenbewegung. Giurgevo: Landwirthschaft und Handel.
Galatz: Adsatzverhältnisse für österreichisch-ungarisches Eisen.
Saatenstand. Handelslage. Bank- und Geldwesen. Schiffahrt.
Lage des Getreide- und Holzmarktes. Braila: Lage des
Getreidemarktes. Jassy: Saatenstand. Getreidegeschäst. Allge-
meine Marktlage Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn. Bavk-
und Geldwesen. Fallimente. Tultscha: Saateustand. Donau-
Schissahrt. Handelslage. Geldwesen.— Griechenland. Piräus-
Athen: Anschaffung landwirthschastlicher Geräthe und Wink
für heimische Industrielle. Allgemeine Handelsloge. Reform
des Eiufuhrzolltarises. Zolltarif-Entscheidungen. Wink in Bezug
auf den Absatz von Eiseuwaren. Einheitlicher Frachten-
und Personaltarif der griechischen Rhedereien. Leuchtfeuer.
Müozwesen. Auswanderung Moratorium. Corfu: Bezugs­
quellen für Roheisen. Wink für die heimische Industrie.
Patras: Allgemeine Marktlage. Neues Tranfltgebäude. Wink
in Bezug auf den Absatz von Eisen. Preiserhöhung für
Sardellen. Korinthenmarkt. Warenverkehr und Antheil
Oesterreich-Ungarns an demselben. Syra: Einschränkung der
griechischen Dampferfahrten. Handelslagr. Warenverkehr mit
Oesterreich-Ungarn. Kohlenmangel.— Serbien. Belgrad:
Allgemeine Geschäftslage. Verkehr in einzelnen Artikeln.—
Ottomanisches Reich. Constantinopel: Allgemeine Geschäfts­
lage. Zollwesen. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Be­
merkungen über einzelne Jmportgegevstände. Eisenbahn­
wesen. Amerikanisches Mufterlager. Beirut: Allgemeine
wirthschaftliche Lage Zunahme der Börse-Ipeculation. Ge­
staltung des Exportgeschäftes. Directe Dampferverbindung
mit Hamburg. Janiva: Waleneinfuhr und Antheil Oester-
reich-Ungarns an derselben. Export von Landesproducteri.
Zustand der Commuuicationen. Adrianopel: Saatenstand.
Allgemeine wirthschaftliche Lage. Hungersnoih unter der
Landbevölkerung. Marktverhältniffe für Ein« und Ausfuhr-
warm. Salonich: Allgemeine Lage. Unterdrückung der un­
lauteren Concurrenz. Geld- und Cceditwesen. Bemerkungen
über einzeln« Artikel. Nengründungen. Marktlage für Ge­
treide. Baumwollcultur. Warenverkehr mft Oesterreich-Ungarn.
Monastir: Allgemeine Marktlage. Einfuhr aus Oesterreich-
Ungarn und Bemerkungen über einzelne Artikel. Export von
Laudesproducien. Auesuhrversuche in Schweinsborsten.
Uesküb: Saatenstand. Haudelslage. Bemerkungen über ein­
zeln« Jmportgegenstäude. Wink für die heimische Industrie
in Bezug auf Eisenwaren. Trapezunt: Einfuhrverbot für
Zündhütchen, Schrot, Gewehre und Blei. Canea: Handels-
lage. Wink sür heimische Exporteure. Absatzfähigkeit von
Schuhwichse. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Rhvdus.
Ernte-Ausstchten. Warenverkehr und Antheil Oesterreich-
Ungarns an demselben.— Aegypten. Alexandrien: Markt-
Verhältnisse sür Baumwolle, Baumwollsamm und Zucker.
Bemerkungen über einige Importartikel nnd Winke sür die
beimische Handelswelt.— Bulgarien und Ostrumelie».
Sofia: Saatenstand. Viehzucht. Allgemeine Haudelslage.
Warenverkehr. Bemerkungen über einzelne Importartikel.
Papierlieferungen. Schwierigkeiten bei der Einfuhr von
Kaffee und dem Export thierischer Producte Bergbau.
Rustschuk: Saatenstand. Handelslage. Tuch-Fabrication. Eisen­
bahnbau. Schiffahrt. Wink für heimische Exporteure. Widdin:
Saatenstand. Lage des Ein- und Ausfuhrhandels. Bemer­
kungen über einige Importwaren. Varna: Metalldraht­
einfuhr, Saatenstand. Getreidemarkt. Allgemeine Handelslagr.
Warenberkehr. Concurrenz Italiens in einigen Import­
waren. Philippopel: Saateustand. Wirthschaftliche Lage.
Hungersnoth. Hilssaction. Einsuhr aus Oesterreich-Ungarn.
— Montenegro. Antivari: Landwirthschaft und Handel.
Warenverkehr. Eier- und Viehausfuhr. Staatsabgaben b i
der Petroleum-Einfuhr.— Bereinigte Staaten von Amerika.
Chicago: Allgemeine wirthschaftliche Lage. Rübeuzucker-
Production. Handelsverhältniffe. Einfuhr aus Oesterreich-
Ungarn. Eisenbahnbauten. Canalproject. Günstige Gelegen­
heit zn geschäftlichen Anknüpfungen in einzelnen Waren.
Winke und Rathschläge sür die heimische Industrie. Neu­
artige Reclame.— Brasilien. Curityba: Verkehrs-
störungen. Verhältnisse des Ein- und Ausfuhrgeschäftes.
Handelslage für Herva- Mate. Dampfschiffahrt.—
Zanzibar. Zanzibar: Handelsverhältniffe.— China.
Shanghai: Allgemeine Geschäftslage. Bewegung in Ein- und
Ausfuhrwaren. Handelsverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Er­
richtung einer österreichischen Zweigniederlassung. Winke in
Bezug auf Baumwollwaren.— Japan. Aokohama: Lage
einzelner Productionszweige. Gewinnung von Tannin und
Kampher auf Formosa. Ausfuhr von japanischem Porzellan
nach China. Ausbeutung von Schwefellagern. Neuer Export-
Hafen. Eisenbahnwesen. Philippinen. Manilla: Lage des Ein­
fuhrhandels. Verschiebung der Bezugsquellen. Wink für hei­
mische Exporteure. Gestaltung des Productenhandels.
Wirthschaftliche Notizen aus Berichten fremd­
ländischer Consulate. Sarajevo: Wirthschaftliche Verhält­
nisse Bosniens und der Hercegovina. Bangkok: Bedarf an
Baumaterialien.
Derhaudlnngen der Handels- nnd Gewerbe,
kammern. Feldkirch. Borpanbswahlen.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebnisse des
österreichischen Staat-telegraphen. Analysen-Certificate für italie­
nische, nach Oesterreich-Ungarn bestimmte Weine. Strombauten
aus der Elbe. Generalconsulat der Republik Haiti in Wien.
Außenhandel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes. Welt­
postverein. Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen Frank­
reich und Japan. Handel von England. Handel von Frank­
reich. Handel von Belgien. Handel von Jalieu. Handel von
Spanien. Handel von Griechenland. Handel der Vereinigten
Staaten von Amerika. Verkehr der Handelsreisenden m der
Schweiz. Handlungsreisende in Uruguay.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei d-r kaiserlichen „Wiener Zrimng".


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 11 ]
Freitag, den 13?April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 85.
Amtliche Turse der öffentliche» Börse i» Wie». Donnerstag, den 12. April 1900.
Die Rottrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Los«' und der Genußscheine, versteht fich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um den Werth -ine» Effecte» Per Stick ,n ermitteln ist der für je
IM Krone» notirt« Enr» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominald-trag- der Titre» zu multipliciren, da» Resultat durch 1«> zu dlvidiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelte» Werthe der
nicht «iugezahlt« Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Kinh.Rente in Rot,Mai-Rov.. Pr. T. 4*2°/,
.'. Pr. «rr. 4-2°/,
, Sebr.-Aug. Pr. C. 4'2°/,
.,, Pr. Arr. 4'2°/o
inSili.Jrnn.-Juli Pr. ®. 4-20/.
Pr. Arr. 4*2°/,
,. ApttbSct.. Pr. <£. 4 2°/,
. Pr. Arr. 4 2°/,
Lose r. Saht« 1854 zu 250 fl. EM. 3-2°/,
, 1880, 500 fl. ö. W. 4°/,
1880. 100 fl., 4°/,
1884. 100 fl..--
, 1884. 50 fl....
St---:-.D°m..Bfdtr. 120 fl. G. -. S. 5«/,
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nud Länder.
Oeft. G-ldr. ftft. 10Ofl.G.-24OKr.pr.C.4°/e
- n I ... Pr. Arr.4o/,
» Tinte in Kr.-W. ftfr.... pr.C. 4°/,
a.. ... Pr.U,.
„ invest.-Rent« ftfr.-.. pr.E. 8!/,«/»
... pr.Arr.»t/,°/a
Eisenbahn-StaatSschuld-
v «rschr eitungen.
AlbrechtBahn 100 fl. S. 4°/, .....
Eliiabeth-Bah» in G. ftfr.& 24.000 Kr. 4°/,
dett» bette bi». St. 240 Kr. 4°/,
Franz Äoses-Bahn in S. di». Et.. 5>/t»/°
Pil'en-Prieser.-Bafn in ö. W. 200 fl.. 4°/,
Rudols-Bah» in Kr.-W. ftfr. div. St.. 4°/,
Borarl». B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 4°/,
ZuStaatSschnldverschreibungen
»bgestempelteEisen bahn -Aktien.
Eliiab.-Bahn 200 fl. EM. 5»/«°/,v. 200 fl.
, "inz-Bndw. 200 fl. ö. W. S..- 5>/»"/,
, Ealzbmg-Tirol 200 fl.ö.W.S... 5«/,
«al. Karl Ldw.-B. 200 fl. ER. 5»/» v. 200 fl.
Vom Staat« znr Zahlung iber-
nammeneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Alb-.cht-Bahn 200 fl. s 5°/«
. 400 M. d.». W. (200 fl. G.) 5»/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
Böhm. West». WO, 1000 u. 5000 fl. s. 4°/,
,. 800M 4°/,
., Em. 1895 400Kr.... 4°/,
«zemow.-No». (Bukow.) Localb. 408Kr. 4°/,
Eis .nerz-Vordern Seiger Localb. di». St. 4°/»
, 8m. 1892 400 Kr. .4°/,
Misabeth-«. 800 u. 2000 M.- ,4 a» 10°/,
, 400u. 2000M 4°/,
«ran, Soses-8. Em. 1884 di». St. S.. 4°/,
Bai. Karl Lutwig-B. di». St. S... 4°/,
Laibach^Stein Localb. 200 fl. .... 4°/,
Lemd.-Czern.-Saffp 8.-G. 1824 di». St. 4°/,
Soealeisenbahn-Ges., Hst., dt». St... 2°/,
Mähr.Grenz».(400«.2000Kr.).. .4«/,
Mahr.-ichl-!. Eentral-Bahn 800 Kr. .4°/,
Pilsen-Prieseu-Bahn 150 fl. S 4»/,
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) EM.. 40/,
, Dm. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Bsrarlb.-B. Em. 1884 (di». St.)... 4°/,
0. Staatsschuld »er Länder der
mrgarischc» Krone.
Ung.Goldr.& 10.000fl.-24.0vOKr.p.«.4°/,
,,. 100 p. —240 Kr...
.. U.
, Rente i. Kr.-W. ftfr.
. p.«. 4»/,
. -P.U..
. Pr.C. 81/,°/«
. Pr. Arr.,
!.)100fl.®.4i/s°/,
,. 100fi.S.4l/,°/,
Sstb.-SaatSobligat. 1878 100 fl. «.
5 ab 10°/« ESt.
«.-E.-A.188S(di».St
Schankreg.-All.-Oilig.... 4i/,°/»
Eis. Thor.-Rg.-Bold-Obl. di«. St. 8°/,
Nrämien-Anlehen i 100 fl.= 200 Kr.
& 50 fl.-100
Kroat.
Thetß-Reg.-Pr.-Oblig.««rl.-. .4«/,
.-ilav. hhp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7«/, ESt.
. «chankegaI.Entsch.-Lrl. stst. 4i/>°/«
Ung. Brnndentl.-Obltg. ...... 4°/,
Kroat.-sla».,, 4%
®. «udere öffentliche Auleheu.
«chlußlur»
Selb I Waar«
99.25
99.25
99.15
99.15
99.
99.
99.10
99.10
164—
136.
160—
201.75
201.75
102.75
98.40
98.40
98.95
98.90
86.20
86.20
97.50
96.
96.50
121.40
95.50
95.70
96.30
120.70
111.
107.50
100 65
109.50
107
96.70
96.40
96.50
95.25
95.70
95.70
97—
100 .-
97.25
96.
98.75
96.40
76.50
95.60
96—
96—
98.80
96.90
97.20
97.1
97.20
98.65
93.66
83.05
83.05
101.
99.80
98.60
97.90
77.25
164.50
164.50
139.75
98.80
99.
92.60
98.75
Bosnischer LandeS-Anl. (div.).
. .40/,
88.75
BoSnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.)
• 41/,°/,
98,75
DonauÄeg.-Anl. 1878 verl..■
. .5°/,
108.—
,, 1899 verl.••
Wr. AcrlebiS-Anl. verl
•4°/,
• .4°/o
98.25
96.60
,,, Em. 1899
. .4%
98.-
Bukow. LandeSanl. 1898 «erl..
■ -4°/,
, Prop.-Schuldverschr. verl.
■- 5°/,
Dalm. LandeS-Anleheu 1888 verl.
- -S°/°
.. 1886.
. LMel.-FondS 1893.
. »«/.
. .4°/,
Saliz. Land.-Snlehen 1873,
. .6«/.
1893.
- .4°/.
98.-
, Prop.-Schuldv. 1889,
. .4»/.
96—
Görser Sand.^luleheu 1888,
Äcaiu.. 1888.
- -4°/,
• 4»/.
99.25
Mahr.. 1890,
- 'S»/.
96.—
Ntederöstarr., 1896,
. .4»/y
97.60
Oberöfterr., 1887,
.. 4°/«
99.50
Sttterm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891
»erl. 4°/,
96.25
detto detto 1893
. 4°/«
96.25
dett» detto 1895
. ä«/.
96 25
Tirol. Laud.-Anlehen 1895 verl..
T«u»»B«gL.rh.^Saff.M..B. 1897
An», d. St.Ausfig a. d. E.1890 «erl.
. .4«/,
98.-
verl. 4°/«
91.75
. .4°/,
.. 1894.
. .4°/,
-, 1898,
. .VI»
97.75
, Brunn 1875,
■ -6°/.
102.50
v Br4nn 1888„
- 41/,°/«
99.75
99.45
99.45
99.85
99.35
99.20
99.20
99.30
99.30
165—
187.-
181—
202.75
202.75
104 25
98.55
98.55
99.15
99.10
86.40
86.40
96 40
97.10
121.90
96.60
96.30
97—
121.20
116—
108.50
101.65
110 60
108—
96.50
96.80
97.-
96.25
96.80
96.30
97.75
96.90
99.25
97.20
75 80
96.20
96.50
96.60
97.40
97.80
97.35
97.85
93.85
98.85
88.25
88.25
101.50
100,70
99.20
98.60
77.76
165.50
165.50
140.76
99.70
98.30
94.25
89.26
99.10
108.75
99.25
96.90
99—
94—
102.75
93.50
96.50
99.75
98.85
96.75
98.50
100—
96.75
96.76
96.75
92.26
95.50
95.60
98.50
Anl. d. St.8udapeft 1890 Verl..
' Budwei» 1886,
Budweis 189»
«öl, 1879
Gör, 1886
«raz1878
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1885
Triest 1879
Triest 1899
u. Handel»!. Trieft
Wien
Wien 1874 S.o.B.
Wien 1894
Wien 1888
, Zara 1894
Wr. Birsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
Türk. con». Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
'' I' v'
fl. Pfandbriefe, Eommuual-, Eiseu-
bahucredit- und Baukeu-Viligat.
Anglo-österr. Pank in 30 3. »erl... 41/»°/«
Bodencr.-Anst. öst. allg. in!
Dalmatien »erl.
sät
Verl.
Landerb.
, in 60V« 3- «erl.
-»».-FondSschuldsch.
Eomm.-Schldsch. 50
, MeliorationSsch. 60 S.
. Eisenb.-Schuld,ch. 78 3.
bette
detto
Sparcaff«
«erl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 3. »erl.. 4°/,
65 3. verl.- ■"
34 3. »erl. 2°/, ö.
34 3.«erl.2»/t»/« o. 1
Ar». Kat. A 78 3.
detto detto
«erl..
Kat. 8
«aliz.
detto 50 3. «erl. 41
detto 80 3- »erl..
Lodencreditverein 58 3. Verl,
detto 41 3. »erl.
detto «erl....
detto «erl....
detto
detto
detto
detto
Com.-Oblig. 2. Em.
3. E. 42 3. »erl. 41
4. E. 45 3- »erl.
in 38 3. »erl. 5°/«.
verl. 4°/,.
detto
detto
detto
Mähr. Landerculturbank E.-Obl. verl. 4°/<
detto Eisenb.-Obl. verl. 4°/c
Mährische Sparkasse erste «erl.... 4°/,
detto verl.... 4°/,
detto verl.... 4°/«
detto verl.
». 1912iuel.2«/,Pr. verl. »>
detto
dett»
detto
dett» dett» detto verl.
Oberöfter. LandeS-Hhpoth.-Anst. »e,
.Land.-Eom.-Lr.-A.Eom.-Obl..
Lest. Hypothekenbank verl.....
... 50 3.-.
Oesterr.-schles.-Boden-Ered.-Anst. »erl..
detto, 4
dett»,
Oester.-ungar. Bank 40V« 3. «erl..
detto 50 3. »erl..
Schlesische Eomm.-Cred.-Anstalt verl..
Sparcaff«, 1. österr. 603. verl
ernenn. Sparcaff» in 53 3. verl..
Schwarzenb.Anl., 38 3- «l.S.ll 1000 M.4»/,
VI u. TO. 50 3. vcrl.
detto 60 3. »erl. IV u. V
detto 50,,
dett» «Dnt-Ofl. 60 3. verl.
detto detto 80,,
detto 50 3
detto E°m.-Oblig.l0°/, Pr.
dett» 50V« 3.5»/,Pr....
dett» steuerfrei ... 4
Hermannftädter Boden-Eredtt-Anftalt
iunerh. 27 3. «erl...-
. 31 3. »erl... 5
, 38 3- verl..-
. 40V» 3. «erl.. 4
3. Em. 40 3. »erl.
4.. 35 3. «erl..
detto
SchlnßcnrS
SchlußeurS
Geld
| Waare
Geld
| Waare
97.25
97.75
Gparcaffe-A.-B., Araber bürg... 5i/,°/e
94.75
93.—
95.-
detto 10°/, Pr. 5«/,
95.75
1 98.-
96.-
detto 403. «erl. 5°/,
94.75
96.—
1—
Spareaffe,Arader Tom. 50 I. verl 4i/,o/,
98.50
99.50
j—
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 46i/»3.4V«°/,
98.50
99.50
105.26
106.25
detto 50 3. verl.. 4°/o
91.60
91.75
» 91.50
92.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/z0/s
98.75
99.75
0 92.50
98.-
Spare.-Per. Pest. vat. I. E.0.503. «erl. 4°/,
SS.-
99—
s—
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4°/o
92.75
93.50
»—
detto Oblig. 50 3.... 41/,°/,
94.60
95—
9—
Spare. ung. LandeS-Ceittr., (40 3. «. 41/,°/«
98.75
99.75
9—
detto 50 3-»erl... .41/,°/«
98.75
99.75
9—
TemeSvarer Sparcaff«, I. Serie A 38 3.5°/o
101—
102—
9 96.10
96.90
detto Serie 8 40 3. 41/,°/,
98.25
99.25
9 102.20
108.20
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.20 3.vl.4«/»
detto Rentensch. 2°/»Pr. 50 3. »erl. 41/»"/»
95.50
96.50
9 103."
98—
99—
9 93.—
98.50
detto Pfandbttefe 50 3- verl... 4i/,°/°
98.50
99.50
97-
97.20
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/a%
99.76
9 99.75
detto 41 3., verl.. 4°/«
SS.-
93.50
9 99.75
100.25
detto 50 3. »erl.... 4°/«
93.-
93.50
» 95.-
detto 86 3. verl.... syVit
83.-
88.50
, Reg. u. Bod«namel.-Pfdbr.503 vl. 4°/,
. Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5°/«
detto 421/, I.. 41/,»/°
92.-
99i-
98.-
lOo!—
1—
detto 50 3.. 4°/,
96.-
97.—
9—
detto 50 I. verl.... 4/,°/e
101.60
102.25
98.50
SS.—
., 2. «m. 1871 150 fl. S. 5%
108.—
92.75
93.26
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
Kaschan-Oder». Eisen». 1889 S... 4»/,
108—
94.25
94.60
95.40
96.40
94.60
95.—
. Em. 1889 «. 100 M. 4»/,
97—
97.70
98.50
94.50
, Em. 1891 S. ... 4°/,
95.50
96—
98.20
98.40
. Em. 1891 «. 100 M. 4°/,
97.50
99.70
100—
. öft. Sk. Em. 1889 S. 4»/,
95.50
96.40
94.50
95—
Lemb.-Tzern.-3.-G.1884 300 fl. S. 4 »»10°/,
87.-
87.80
100.50
101.50
,. 1884, S. 40/o
95.10
SS.-
100—
ICO 40
Leob.-Vock,. Eis. Sm. 1893. ... VI»
98.-
98—
Mähr.-Budwttz-3amnitz Local». 200 fl. 4°/,
94—
96.-
Oeft. Rordwest». 200 fl S 6°/,
107.80
108—
108.—
104.-
,, lit. B 200 fl. ... 5%
106.60
107.50
98.20
99.20
.. Em. 1874 600 M. 5°/«
107.60
106.25
102.50
108.50
. i Em. 1885 200 fl. S. 4°/,
96.75
97.60
108.—
Oftgalizischi Localbahnen di». St... 4°/«
Ostrau-Frtedlander Eisenb. 800 fl. S. 5°/,
102^75
m75
96.20
96,70
Prag-Duzer Eis. 1890 900 R... 3°/,
96,20
96.80
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis.div. St. 4°/,
Schneebergbahn-A.-G. E u. 2000 Kr. 4°/,
98.50
94.25
95.
95.40
94.-
95—
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn WO fl. V/»
96.40
96.65
StaatS-E.-B. 500 Fr... .per St. 8/e
SS.-
98.50
99.50
.. 4°/,
96.—
98—
98.40
Snddahngei. Iänn.-Juli 500 Fr..- W/o
67.25
67.75
98—
98.40
. Apttl-October 500 Fr.. 3»/,
67.25
67.76
101—
. 200 fl. Silber oder Gold 5»/,
SS.-
100.-
100.-
. E u. 2000 M 4°/c
92.75
98.25
95.50
96—
Sädnordd. VerktndungSb. 200 fl.. VI»
96.80
97.50
99.80
100.80
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. E.5«/,
105.—
105.60
99.80
100.80
.. Em. 1878 200 fl. S.5°/e
104.60
105.50
95.50
96—
.. Em. 1887 200 fl. ®.4%
94.70
95.60
99.15
100.15
Ung.-W.st». (Stw-Raab-Graz) 200 fl. S.5°/,
105.25
106.—
96.60
97.-
. Em. 18M10M fl. S... VI,
99.25
SS.-
SS-
Uuterkrainer Bahnen div. St. ... 4»/,
»alsnzaua-Sisenbahnges. 200 Kr... 4°/«
Per. Prior.-Anl. nng. Eis. E M. 41/»°/»
99.50
95.76
100.50
100.—
96.25
101.50
WierEspang-Eisenbahn 200 fl. E.. 4»/,
Wien^Sott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl. 8.5°/,
96.50
106.20
97.50
107.-
Wiener Localkahnen-Act.-Bes. 400 Kr. VI»
92.-
99.50
Wodnan-Piachat. Localb. 200 u. looofl. v/»
96.-
SS.-
93.
SS.-
AbbSthalbahn 200 fl. 4»/,
98.-
SS-
>•
97—
97^50
92.50
98.50
» »9-
93.75
99.75
8. Obligationen non sonstige»
l 102.50
103.50
Transvort-Unternehmungeu.
94.76
96.75
.Adria', nng. Seeschifff.-Ges.. 4Vb°/e
98—
99.-
99.10
100.10
Budapest, elettr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4
Böhmische Nordbahn 150 fl 5°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. ptt». 100 fl. 5%
Brunner Localetse»b.-Ges. 1
. 100 fl.-»gest. 5°/,
Bukowina« Localb. Prior.-Att. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 st. 0°/°
«uschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5°/,
detto (Ut. 8) 200 fl. pr. Eaffa 5°/o
detto.„, Ult. 6%
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. 500 fl. EM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5°/«
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. EM.. 5°/,
Fttauler Eiienbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Finfttrchen-BarcSar Eisen». 200 fl. S. 5°/,
Gaiibergb.-Gesellsch. 2M fl. Prior.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act. 0°/,
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°/,
Kahleneerg-Eis-nb.-Gesellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4°/,
Kolomeaer Localb., Prtor.-Act. 200 fl. 0°/«
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200fl.4°/o
S-mb..Ez-rn.-3-ffd Eijb.-G. 200 fl. S. 5«/,
Leoben-Vordernberger Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, österr., 590 fl. ER 5°/,
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5°/»
detto (Ut. 8.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5°/«
detto detto. Ult. 5°/«
Oeft. Rordwest-Dampfsch..-Bes. 200 fl. 0°/,
Oefterr. Omntbur-G-s-llsch-st 400 Kr. 0°/,
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Oftrau-Friedlauder Eisenbahn 200 fl. 5°/»
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4°/,
detto Prior.-Act. 150 fl. E. 4°/«
Reichenb.-Gablouz- lPrtor.-Actteu200fl.5o/«
Tannwalder Eisen». /Stamm- ,A200fl.O°/o
detto i.. »200fl.0°/o
Salzburger Eis.- u. Tramway-Ges. 200fl. 5°/,
StaatS-Wsenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
—EKr.pr.Laffa5«/,
detto. Ult. 5»/«
500 Fr. (200 fl. S.)
- 480 Kr. pr. E. 5»/,
detto. Ult.5°/,
Sudnordd. Veri.-Bahn 200 p. EM. 5°/«
SzamoSthal-Ets«n».-Prior.-Act. 500 p. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5°/,
, Stamm- ,100, 5°/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 5°/,
Wiener Localbahnen-Acttenges. 200 fl. 0°/«
detto
Sädbahngesellschast
dett»
StaalSeisen».-«. Act.-Aeuuhschein
In Bauleo.
5<Vb
Anglo-öft. Bank 240 Kr..-
Bankverein, Wiener E Kr
Btelitz«ialaer ESc.- ». Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öft. allg. 200 fl. S. <50OSr.)
480 Kr. 40»/,«.-
SchlußeurS
Geld
| Waare
97.85
98.45
93.5c
95.-
100.—
100.80
93.8l
94.20
97.5c
98 M
101.70
102 70
106175
EH
94*60
95.60
239.25
241.25
285.50
287.~
885.—
845.-
256.75
257.75
241.50
243.50
870—
170.-
77—
78.-
120!-
12l]-
13.20
u.sa
897.50
898.53
ISS.-
185.-
65.-
67.-
67.
72.-
48.50
49.-
184.-
ISS.-
132.50
183.50
42.50
48.50
21.70
22.70
65.-
66.-
178.50
174.50
69—
60.-
182.—
184.-
130—
178.—
184.-
887.-
889.—
30.50
81.50
50.50
52.50
25—
27.-
*55.—
257.-
818.-
815—
102]-
lOsi&Q
182.25
132.75
127.50
128.-
152*—
15SI-
170.—
178,-
164.-
166,-
108.—
106.-
7«.-
312.50
813 50
30b!50
807 50
71.80
72.40
155.-
156.—
294.40
295.40
96.-
97.-
105.-
107.—
60.-
isel-
IS?]-
41.5G
48.—
88.25
89.25
188^25
138]?5
485.-
500.-
78.75
79.25
118.75
119.59
122^75
12s]£5
98i-
IVO]-
200—
225.-
93.45
93.75
92.50
93.25
108—
100—
72.-
80.-
70I50
78]-
13s]l0
138 ]S0
24I70
24]90
-*90.50
91.50
85—
88.-
111.—
118.—
88.—
87—
109.25
110.25
108.25
104.—
106.50
107.50
181.50
182,-
192.40
122,80
182—
182 50
125.-
256—
25«.-
Fortsetzuns siehe nächstsolgende Seite.
A«r eoulante« Besorg««- aller
« GurSblatte «otirte«
«ffeeten und Daluten
Selleu« empföhle»!
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
| fB609—11]
Gegründet 1582.
WIEM f
I. Bezirk,
Stephansplai%
Nr. 11,
BV* Porten«. -PW
Anzeigeblatt 1900. Rr. 85.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
14
Freitag, den 13. April I960.
5%
eutowteoett Bodencrcdit-Anst. 200 fl.--
Eeotrabckiodennedttb. öfter». 200 st..•
E«»tr>Hyp^Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500fl
Lommncialbank, Pefier ung. 5W fl...
Ereditanfl s. Hand. n. Be«. 160fl.per Cafia
,, per Ultimo
Lreditbank, ung. allg. 200 fl.
Ered.-Inst. ö. f. Bnk.-Unt.«. Bff.«. 400 Kr.
Depofitenbank, allg. 200 fl. ....
EscompteBanI, böhm. 200 fl....
,, mährisch« 400 Kr..
, Marburger 200 fl..
,, fteierm. 200 fl...
«seomPte-Gesellsch., n.-ö. »OOP...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Eafienvnein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 200 fl. Kfi/t E.
, ung. 100 fl. ®..
Kroat.-sla». Lande»-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbaak, österr. 200 fl. ....
Landesb.f. BoSn. u. Herc.pr«KW Kr. 40«/vE.
Land». Ereditb. sür Böhmen 200 p...
Lombard- und EScomptckank, Wr. 100 fl.
.Mercnr», Wechselst..«-»..«-?. 200 fl.
vb.-öft. und Salzburger Bank 200 fl.
Oeft.-ung. Bank 70» fl.
Ung. Bank f. Indust. «. Handel A.-G. IllOfl.
Ung. Landes-Eentral-Sparcafie 800 fl.
Unbm^vank 200 p.
.. böhmisch« 100 fl
«erkehrSbank, allg. 140 fl.
2ivnostenshi banka 100 fl...-
PerstcherungSanftalte».
Allianz,Leb.- u. Rentenvers.-A.-G.,20<
«nker. Leb., u. Rent.^vers.-A.-Ges. »00 fl
Aaet«. UMl. 1008 fl EM. 80»/, 8.
.Donau», öst. Berl.-Act.-Ges., 200 fl...
Soncköre, Pefter B°rs.-«nst. 100 fl
Hagel- u. 9iick»ns.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.«eridionale», H.- ». 400 Kr..
Lest. .Phöntp», k. i. prt». Bers.-«-s. 100 fl.
«ück»n!..«es. Wr. 200 fl. 40pch E....
.Securtta»', «ickverf.-G-s., 800 Kr...
Nnfallverfich.-Get, 1. öst. allg. 200 fl.
Wiener Leb.-«. Rentenoerfich.-Anst. 200 fl.
. Berstcherung»-Gesellschast 200 fl.
SchlntzcurS
Geld
Waare
115.—
118.-
MO.-
140.25
96.—
96 25
274-
275.50
228-70
229—
182.26
182 75
109 6C
no'so
450.-
475.—
100.-
108—
wo!-
155—
148-
145.-
122.50
124—
171.50
178—
90,-
92.50
128.60
125.50
117.50
119—
192.
192 50
109.50
111.
114.85
114.90
112.50
118—
90.-
90.26
22 o!—
222—
125.-
180—
126.80
127—
95.25
96.
244.-
245—
149.50
150.-
180.50
180.80
119 60
120.-
ISO—
181.-
112.50
600.-
640—
465.25
190.-
195—
95.-
98—
128-
129—
122.-
180—
78.-
82.-
150—
168.—
166—
600.-
186.-
150—
105.—
110—
öl. Jndnstrie-Unterttehmi-ngrn.
»»/«
.Austria» A.-G. d. Emaill. u. Met.-S. 200 fl
Bangesellschast, allg. österr. 100 fl....
. de« 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauderet»,
Bierbrauerei-«.-«. 1. (Schellenhof) 100 p.
Brunner Act.-Brauerei ll. Malzf., 1. 200 fl
. Kerzen- u. Eeifen-8.-A.-G. 100 fl
. Masch.-Sabr.-Bes. 100 fl ...
. Wasserwerks-Ges. 200 fl
, Wollwaareuindustrie-Bes. 100 p.
Brixer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.
Brunner Lrauerek-Actien-Ges. 100 p.
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl..
Egydyer Eisen- u. Etahlind.-«. 100 p. 0«/°
Eyenbahn-BerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemuhl, Papierfabr. u. Vnlagsges. 100 fl.
SleltricitatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
detto internal. 200 fl.
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
Elektricstät«-Aet.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Aet.-Ges. »00 Kr.
Gasgestllschast, allg. österr.-mig. 200 fl..
GaStndustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgeft...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 200 fl...
Gran.S,4Szv4rerK°hlenr..«et..«ei. 200«r.
Grazer Acti«n»ra-erei, 1. »00 fl.. 0°/,
Grazer Bag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-B. öfterr.-amerik. 200 p.
Htrtenberg. Patr.-, Idh.- u. Ret.-F.400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl
Jungbunzlauer Spir. «. chem. SAG. 200 fl
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl
Kaltrnleutg. Kalk- «. Eem.-Fabr. 400 Kr.
detto
Kl«inmt»chen«rBanmw.-SP. u. Web. lOOfl
Kinigihoser Eement-Sabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl 0»/,
Letpnik-Lundenb. 3uckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-IosefSthal 200 fl
Liefingei Brauerei 100
Linzer Actienbraunei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofiher Zllckerf»brirr.«ct..Ges. 100 fl.
Schlnßcur».
SchlußenrS
Gel»
Waare
5«/,
Loco»wtiMS»rrirs-Act.-Ges., SBt. 200 fl
Geld
Waare
215—
280—
detto vorm. Eistl Wr.-Neust. 200 fl.
1S6—
198—
Mähr-OstrauerBierkr. u.Malzf.-A.-G.SWfl.
126.—
189—
91.50
124._
92.50
128—
Masch..»cl.-A.Br-nd u.LH«tll.l80fla»g.0Ve
Maschtnenb.-A.-G. Prag ». Danei n.E.100sl.
Metropole, Hotel-Act.»G. IW fl ....
90—
260.-
94.—
280.80
185—
150—
69—
71—
Montang. »öhm., v. S. Snrftenö. M. 2W fl.
415.-
417—
144.-
148—
Montangesellschast, österr.-alpt»e IW fl..
271.45
271.95
148—
147—
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
80—
85—
280.—
288.-
ResselSdorfer Wagenöau-Saör.-Ges. 2W fl
R-«siedln P-pierfaörikS-A..G. 2W fl..
218.-
221—
165.-
170—
147—
149—
Nordööhm. Kohlenw.-G. 2W fl
467—
478—
455—
458—
Nordmlz. »et. Aohlenkergbau 100 fl...
ISS.--
185—
112.50
118.50
Oierung. Hütte», ll. Lergi.-A.-B. IW fl.
Oelindustrie-Gesellschast 2W fl
Perlmooser hydr. Kalk ll. Porti. IW fl..
117—
118—
292—
98.-
860—
98.75
225.-
227—
214—
214 75
Pilsener Actien-Drauerei, erste 150 fl..
745—
755—
196—
298.-
Pittenn Papterfairik, k. k. priv. 5W fl.
.Poldthitte» Tieg«lgnßstahl-S.-A.-G. 2W ft.
Pottends.Bammvsp. ll.Zwir».150flaigst.0>>/o
detto Prior.-«ct. 8Mfl. 0»/o
172.50
174—
183-
184—
67.50
69.50
79.50
80,50
186—
185.60
88—
89—
141.-
142—
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
578—
582—
ISO—
180 25
RetSschäl-Sarr.-Act.-Ges.,!. Triestec 4W Kr.
190—
194—
106—
107—
Rtmamllrülly-Salgo-Tarj. Etsellw. IW fl.
811.60
812.60
118.50
181.75
119.50
182—
116—
117.60
.RlldolsShitte' «-illsl-chw..Ä..G., 2W fl..
134.-
135.50
Salgo-Tarjaner Steilli. Bg». 100 fl...
Schlöglmihl, Papiers.-«.-«. 2W fl...
.Echodnica», A.-G. f. Petr°l.-Jlld. 5W Kr.
388—
888 60
218—
220—
75—
80—
945—
956—
859—
861—
495—
606—
Simm. Masch. und Waggon-. 100 fl...
188—
190.-'
162.
168—
Eteyrermihl, Papinf. und Perl.-Bes. IW fl.
Teppich ll. M°»elst.v.PH.HaaS u. S.lWfl.«.
Trifailn KohlenwnkS-Ges. 70 fl. aögst..
178.--
174—
112^50
iis!so
37—
884—
38—
887—
187—
191—
Türk. Taöakregie-G. SOO Sr. pr. Cassa.
125—
180—
detto detto, Ult...
153.50
159—
176—
176.75
Ung. allg. Kohlenöergiau-Gel. IM fl.-.
108—
104.-
ISS
128—
110.50
154—
157—
Union-Baumaterialien-Ges. IW fl....
110—
160—
165—
detto Em. 1899 2W Kr.
107.25
107.75
128.50
129.-
Union, Eisen-». Blechsair.-G., 400 Kr. 0»/«
70—
126—
126.50
Vareler Eise»-Jnd.«ct..G-I., 400 ftr.4Vt°/o
210—
212.-
SS—
84—
Peitschn Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfaör.-Ges., österr. IW fl
163.60
164.-
178—
180—
180—
181—
90—
100—
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr....
244—
245.-
166—
168.—
Wagg.-Leih-Ges., a. In Pest 4W Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienvnei» IW fl..
253—
266—
66.-
68.60
169.60
158—
164.-
164.75
Wienn Bangesellschast IW fl
96.50
97.50
66—
70—
Wieuer-g. Ziegels.- ». Bang. 800 fl. 60»/, E.
286.60
288—
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
121.75
122 25
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. IW fl-
128.50
124.50
Zllck-rindllstlie-Actien-Les., Ungar. 12W Sr.
176.60
176.60
S. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. t T.f.lOO holl.G. 81/2
lOOSrc».
8i/j
■4
4
51 /,
51/
4
4
, läng. Sichte»,
BriisselEheck u. kurz« Si. für:
. längere Sichten.
Dtsche. Baukpl. Eheck u.k.S. f. 100 M.
, längere Sichten,,
London Check u. k. S. für 10 Pf. Et.
. l. Eichte»,.
Rew-Bork für 100 Dollar« ....»
Stal, «ankpl. Eheck u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht..»
PariSu.fr.BrnkPl.Ehecku-k. S.f.lOOSr. 81/
detto länger« Sichten für IW Franc« SV
Petn»t.«.ruff.Pl.Eheck u. IS. f.lOO R. 51)
detto längere Eichten, »V
Zürich u. Bafel Eheck u. k.S.f.lOOSrc«. S
läng. Sichten,»
Check u.k.S.i.1MSrc«. S
läng. Sichten, 5
Schluhcnr«
0. Balnren.
Kaiserlich« Münz-Ducaten...
, Rand-, ...
O«sterr.-ungar. 8 fl-Boldstick».
20^fta»cS-Stick«
per St.
20-Lei-Stück»
20-Mari-Stücke
Russtsch« »Äubel-Goldsttcke.-.
Sovereign» per St.
Türkische Goldltre
Maria Thnesie»-(Levant-)Thaler•,
Deutsche Reichsbanknoten ». dens. gleichg
Roten für 100 R.-R. Pr. Eass
detto detto. Mt.
Mt.
k. Partial-Hypothekar-Rnweisungeu.
(Salinensch.) 8 Ronate
.».
IT'
Geld
Waare
200,20
200,40
118.85
118.55
118,55
118 76
242.76
242.95
242.70
242.90
90.30
90.45
96.82z
m 45
95.60
95.75
98^60
95.76
11.41
11.46
11.88
11.42
1T25
19.27
19.24
IS 36
28.69
SS.77
24^24
»4 32
118.35
118.50
118.85
118 50
t 90.80
90.45
9.55»
2.56
2.55,,
2-5»,«,
-.1
Liq»idattou»-««r]e vo« 12. April 1900.
Papier-Mai-Reni» 89.20
, Sebr.-..- »9 20
•a»«fSaIi*, »910
, Vct.-. 99.10
Oefterr. «old-. 98.60
, Investitions-Rente .... 86.-
llngar., 88.—
BUlgar. EtaatS-Eisenb.-Obl. .... 85.-
detto detto Em. 1892 86.-
«nglo^sterr-ichische «an, 128.-
«aukverein, Wiener 185.-
Bvdencredtt-Anftalt, österr. 255.—
Eommercialbank, Pefter nag 275—
Eredttanft. f. Hand. u. Gew. Em. 1899— .—
Lreditbank, nng. allg 182—
Depositenbank, allg 110.—
Escomptebank, böhm. 450.—
Grcompte-Gesellschast, nied.-öft.... 144.—
Alcompte- und WechSlerbanl, ung... 122.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank... 172.—
Hypothekenbank, österr 118.—
, ung 190.—
JtiMt-fta». LandeS-Hypotheken-Bank. 110.—
Linderbank, österreichische 114—
Landeibank für Bosnien*. ... 118.-
tandwirthsch. Ereditbank für Böhmen 90.-
.Mercur». 220.-
Oeiterr -unaar. Bank 127.-
Üng. vankstr Industrie «. Handel, A.-G. 9».-
Union-Bank 161.-
, böhm 181.-
t erkehrlbank 120.-
ivnostenska dankn 180.-
.Adria», kön. ung. Eeeschifff.-Gel.-. 2S8.-
Ausfig-Lepliter Bah» 816.-
BarcS-Pakraczer Bahn. 102.-
«au- und Betri-bS- Gesellschaft lid A 182.-
detto detto 11t. B 128.-
»öhmische Rordbahn 162.-
Bozen-Meraner Bahn 171.-
Brnnner Localbahn 167.-
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A..■ 318.-
Donau-Dampfschifff.-Ges. ...... 72.-
Dup-Bodenbacher Eisenbahn ..... 161.-
SerdinandS-Nordbahn 295.-
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergban-G. 186.-
Kahlenbergbahn 42.-
Kaschan-Vderberger Eisenbahn-Ges... 88.-
Lemberg-Ezernowitzer Eisenbahn-Ges.. 188-
Lloyd, österr 79-
Rordwestbahn, österr. 119-
Prag-Duper Eisenbahn ....... »».-
bett» Prior.-Act... 98.-
Reichenierg.Bablonz-T.-Eii. Prior.-Act. 103.-
detto Stamm-,—
Stdnordd. Verbindungsbahn 92.-
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 111.-
detto Stamm-, 84.-
TranSport-Geiellschast 110.-
Ung.-galiz. Eisenbahn 104-
llng. Weftiahn 107-
Baugesellschast, allg. österr 92.-
Brünner Maschinenfabriks-Ges 280—
Brixer Kohlenbergbau-Ges 455-
Brunner Brauerei-Actien-Gef 114—
Dynamit Nobel 802-
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 98-
Eisenbahn-VerkehrSanftalt, österr... 215-
detto detto ungar. 29S.
Eilenbahnwagen-Leihg., erst« 178-
Elbemihl 68-
Elektricitäts-Gesellschast, allg. österr.. 135.-
, internat... 140—
, vereinigte.. ISO—
, Stenn... 106—
, Budapest... 119—
, ungar.•• 182—
Gal. K»rpath.-Petr 220—
Gösjn Braunei-Actien-Gesellschast■. 162—
Grazn Branerei 118—
Hirtenberger Patr 177—
Kaltenleutgebnn Kalk ...... 129—
KönigShoser Cementfabrik A.-G... 180—
Liefinger Brauerei 164—
Locomotivfabrik Sieg! 196—
Maschinenfabrik Daiick 280—
Montangesellschaft, böhmische .... 416—
, ifterr.-alpin«... 270—
NeffelSdorsn Wagb 218-
Nordböhm. Kohleuw.-G 470-
Nordung. Mt. Kohlenbrgb 184—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 117—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti.-. 22»-
Pilsener Brauerei 750.-
Poldihätte 138-
Prager-Eisentnduftrie-Ges 580-
Rimamurituy-Salgo-Tarj. «isenw.
Rosfiper BergbaugeseSsch...
Siudolfshitt« .......
Salgo-Tarjann Stet»k.-Bgb.
Echodnica, Petrol.-I»d...
Simm. Masch. u. Waggonb.
Steyrermuhl, Papiers, u. Verl
Teppich- und Möbelstoff-Sabrik
Trtfailer Kohlenwerks-Ges..
Ung. allg. Kohlen»«rgba«-Ges.
llnion-Baugesellschast...
Union-Baumaterialien-Ges.
1899
Vareser Eise»
Peitschn Magnefitwerke..
WaffensabrikS-Ges., österr.
Waggonleih-A.-G, internat.
Waagonleihges., Pestn..
Westböhm. Bergbau-Actienoerein.
Wtenn Bauges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wienn ZeitungS-Gesellschast, erst«
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm..
,, ungar.
Hagel- und Rückv.-A.-B., ung...
813.
117—
184-
888-
858-
190—
178-
87-
882-
93-
128-
189-
107-
210-
184-
179-
245-
255-
152-
97.-
288-
122-
125.
176-
126
Actien-Heselkschast
der
Mm österr. Borst eiTiel-ZicM- oi Mast-Anstalt.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden hiemit zu der
am Sonntag, de« 89. April 1900, vormittags 10 Uhr
in unserem Bureau, Wien, I., Wipplingerstraße 26, stattfindenden
11. orltmfi. Omeral-VersammlMg
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage der Bilanz per 31. December 1899 und Bericht
des Directionsrathes.
2. Antrag auf Liquidation der Gesellschaft im Sinne des
ß 30 der Statuten.
3. Wahl von Liquidatoren.
4. Wahl von 3 Rechnungsrevisoren und 1 Ersatzmannes.
5. Für den Fall der Wlehnung des Antrages auf Liqui­
dation der Gesellschaft: Aenderung des§ 2 der Statuten.
Diejenigen sttmmberechtigten Actionäre, welcher an dieser
General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht,
im Sinne des 8 8 der Statuten ihre Actien sammt Coupons
bis längstens 20. April a. c. in unserem Bureau zu hinterlegen.
Abwesende Actionäre können sich laut§ 10 der Statuten mittelst
Vollmacht durch Sümmberechtigte vertreten lassen.
Wien, am 9. April 1900.
[3878—31 Der Directionsrath.
\Jk
L. Luser’s Tonrisienpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Uanpt-Depot:
- lat
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
„„„ »M»« Touristenpflaster
»X Luser s TO- k„
Zu beziehen durch alle Apotheken. [3792-2]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Kundmachung.
Der Verwaltungsrath beehrt sich, die Herren Actionäre zur 49. (ordentliche«) General-
Versammlung einzuladen, welche Mittpoch, den 23. Mai 1900, um 11 Uhr vormittags
in Wien im Sitzungssaale des ersten allgem. Beamten-Vereines der österr.-ungar. Monarchie»
I. Wipplingerstraße 125, stattfindet.
Gegenstände der Tagesordnung find:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusses.
3. Bericht und Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend die Einlösung des am 1. Juli
l. I. fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung des Rechnungsabschlusses des Jahres 1900.
Gemäß Z 26 der Statuten wollen jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung
beizuwohnen beabsichtigen, die Actien sammt den nicht fälligen Coupons längstens bis Mittwoch, den
9. Mai l. I., 12 Uhr mittags entweder bei der gesellschaftlichen Hauptcasse in Wien, Admini­
strationsgebäude am Nordwestbahnhofe, oder bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-
Credit-Anstalt in Wien deponieren und die Legitimationskarten beheben.
Mit den Actien zugleich sind die von den Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden
Consignationen in doppelter Ausferttgung einzubringen. Eine Consignation wird, mit der Erlags-
bestätigung versehen, zurückgestellt.
Nach§ 25 der Statuten geben 10 Actien das Recht auf eine Stimme; kein Actionär
kann mehr als 30 eigenberechttgte Stimmen in sich vereinigen; als Bevollmächtigter kann niemand
mehr als 20 Stimmen übernehmen.
Die Actionäre können nur durch Personen vertreten werden, die selbst Mitglieder der General-
Versammlung sind, und haben in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimativns-
karte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterzeichnen.
Nach der General-Versammlung können die deponierten Actien gegen Rückgabe der Empfangs­
bestätigung an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Consignattonsblankette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1900. [3503— 1[
(Nachdruck wird nicht honoriert.) Der BerWNltNNgsrkth.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 86. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 13. April.
PränramaratlonB-Prals«:
S «ijj. 8 Krone», yalkj. 4 Krone», oiertelj.* Kronen, mottail SC Heller. DieZnstellungsgeiShr Letr-gt m o n a t l i ch 4« Heller.— Mit Post»« rsendnng: «imzj. li Krone«, halSj. 6 Kronen, «iertelj. S Kronen, monatl. 1 Krone *0 Heller.
Einzelne Rninmern 4 Heller. lloelnoti.», Comptoir and Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraß« 3h. 88. Einzelne Rmnmern 4 Heller.
Wien, 13. April.
Morgen wird die fünfte Pariser Weltausstellung
eröffnet. Ein großer Tag, den nicht nur die fräs-
zöfische Nation, sondern die gesummte Culturgemeinschaft
der Erde als Fest empfindet. Die Welt überblickt
von der Höhe der erworbenen Cultur die Ernte des
Jahrhunderts. Ob dem Monumentalthore der Aus­
stellung thront die Statue der mondaiucn Pariserin,
und von diesem fröhlichen Symbol schwingt sich der
Gedanke zurück in vergangene Jahre, Jahrzehnte.
Große Männer, große Thaten, die das Jahrhundert
bestimmten, erscheinen dem rückschauenden Seifte. Man
gedenkt der Geburt der neuen Zeit, die dem Genius
des französischen Volkes eine führende Rolle zu­
gewiesen hat.
Morgen empfängt dieser Führer der kultnr seine
Gäste zur große« Rückschau auf die Arbeit des Jahr­
hunderts. Die Weihe der Arbeit, die über dem un­
geheuren Plane der Ausstellung liegt, wird die ver­
sammelten Nationen zu einer gemeinsamen harmonischen
Empfindung zusammenschließe«.
Was der Wenschengeist je ersann, fand in dieser
Ausstellung seine Würdigung und seinen Platz.
Nicht nur in der rückschauenden vergleichende« Be­
deutung liegt ihr enormer Werth. Manch Neues,
Unklares, Tastendes wird seiner Vollendung entgegen-
geführt. Tausend Anregungen und Einfälle werden
geweckt, der Ehrgeiz von Nationen angefacht, und so
wird das ruhende Beschauen zur Quelle neuer, trei­
bender Arbeit.
Paris wird in den nächsten Monaten das Ziel
Tausender sein. Die socialen Grenzen und Werthe
erfahren Verschiebungen, ganze Menschenmasicn kommen
zum Wogen. Die Nähe der Nationen mit den
vielerlei Interessen mildert wohl die Gegensätze und
sichert beschaulichen, erhebenden Frieden der Welt.
Ein erhabener Ausklang des Jahrhunderts ist diese
Kraftprobe der arbeitenden Welt, die morgen von der
Höhe der eroberten Cultur Ausschau hält ins
Kommcude, in die neu anbrechende Zeit. Fluctuat
nec mergitur!
ZeitrmgsfchM.
Die heutigen Wiener Blätter beschäftigen sich mit ver­
schiedenen Fragen und Vorkommnissen auf dem Gebiete der
inneren Politik, sowie mit den bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlen in Wien. In der „Deutschen Zeitung" wer­
den die Angriffe der Deutschradicalen gegen den Abg. Prade
lebhaft mißbilligt und die deutsche Voljzpartei aufgefordert,
diesen Hetzereien ein Ende zu machen und ihren ganzen
Einfluß für den genannten Abgeordneten in die Wagschale
zu werfen.— Das „Extrablatt" meint, daß die peffi-
mistische Anschauung, welche in den Wählerreden der
Abgeordneten Dr. Kaizl und Prade zutage getreten, nur
auf die Augst vor den Radicalen zurückzuführen sei, und
findet eine Beruhigung darin, daß die Berkändiguugs-
Conferenz nicht in Prag, sondern in Wien unter Ausschluß
der Oeffentlichkeit und der Wähler tagt.— In der
„Neuen Freien Presse" wirb die Majorität des
dalmatinischen Landtages getadelt, daß sie den Antrag
Biankini auf Jncorporirung Dalmatiens in Croatien und
Slavonien nicht sofort a limine abgelehnt, sondern einem
Ausschuffe zugewiesen habe. Die Sympathien für die motivirten
sachlichen Wünsche Dalmatiens müßten sich merklich ab­
kühlen, wenn unausgesetzt die Zugehörigkeit Dalmatiens zu
Oesterreich in Frage gestellt werde; es hätte gar keinen
Sinn, österreichisches Geld in deut „dreieimgen Königreiche"
zu investiren.— Dasselbe Blatt bringt an anderer Stelle
einen Artikel aus der Feder des Statthaltereirathes a. D.
Dr. Ritter von Grimm, in welchem gegen die innere czechische
Amtssprache Stellung genommen und die Deutschen auf­
gefordert werden, für die Aufrechthaltung der deutschen
inneren Amtssprache bei den gemischtsprachig«: Aemtern, zu
welchen auch die obersten Stellen im Lande gehören, Sorge
zu tragen.
Einen weiteren Gegenstand der Erörterung bildet eine
seitens des fortschrittlichen Wahl-ComitS in Wien an die
Blätter gelangte Mittheilung, wonach diejenigen Steuer­
träger, welche bloß Personal- Einkommensteuer ent­
richten, nicht von amtswegen in die Wählerliste aufgenommen
wurden, weil dem Wahlcataster nicht bekannt sei, ob die Be­
treffenden österreichische Staatsbürger find.— „Neue Freie
Presse" und „Wiener Ta g b la tt" erblicken in dieser Ver­
fügung eine Wahlpraktik der Christlichsocialen, um solchen
Wählergruppen, von denen anzunehmen fei, daß sie nicht
für die christlichsociale Partei stimmen würden, das Wahl­
recht illusorisch zu machen. Das erstgenannte Blatt meint,
daß der Statthalter diese Anordnung, die «ine der kühnsten
Gesrtzes-Belhöhnungrn bedeute, ohneweiters sistiren sollte.
*
In den czechischcn Blättern werben heute vielfach die
Wählerreden der Abgeordnete« Dr. Kaizl und Prade be­
sprochen. „Katolicki Listy" erblicken ein erfreuliches
Zeichen darin, daß dem Abg. Dr. Kaizl in Karolinenthal
ebenso das Vertrauen ausgesprochen wurde wie dem
Abg. Prade in Reichenberg, trotzdem Beide von den radicalen
Elementen ihrer Nation in Acht und Bann gethan wurden.
Es zeige sich also, baß es in beiden Lagern nicht an
Elementen fehlt, die dem Terrorismus der Radicalen Trotz
bieten.— „Hlas Näroda" folgert aus der Rede Prade's,
daß es über kurz oder lang im deutschen Lager zur Ab­
rechnung mit den Radicalen kommen werde.
*
„Närodni Politika" legt der Regierung nahe
die jetzige „Schonzeit" zu benützen, um die czechische Ob-
structions-Befahr zu beseitigen. Wenn fie den nöthigen
Muth besitze, dem czechische« Volke die innere Amtssprache
wiederzugeben, dann könne fie der Mai-Seffion ruhig ent­
gegensehen; wie die Restituirung erfolge, sei gletch-
giltig. Falls die Regierung der Ansicht wäre,
daß der Berordnungsweg nicht zu dem erwünschten
Ziele führen könne, dann möge sie in der nächsten Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Sprachengefetz-Entwurs vorlegen,
in welchem die innere czechische Amtssprache statuirt er­
scheint. In dem zu wählenden Sprachen-Ausschuffe werde es
sich bald zeigen, ob die Deutschen bett Muth haben, der
Erledigung dieses Gesetzentwurfes entgegenzutreten. Jedensalls
werde dann die Situation bald eine klare sein.
Feuilleton.
Eine Fnßreise nach Paris vor hundert Jahren,
Morgen werden sich die Thore der Pariser Aus­
stellung öffnen, und tausende Besucher werden in den
kommenden Wochen der französischen Hauptstadt zu­
strömen. Ist schon eine Reise nach Paris bei dem
jetzigen Stande der Beckehrsmittel au sich eine ganz
gewöhnliche Sache gewesen, so wird sie in diesem
Jahre infolge der Veranstaltung ungezählter Gesell­
schaft»-, Vergnügungsreisen u. dgl. m. noch um Vieles
leichter und billiger durchzuführen sein.
Wie anders gestaltete sich eine Reise nach der
Seine-Stadt vor hundert Jahren, welche Beschwerden
hatte Derjenige durchzumachen, der fie damals und
noch dazu auf Schusters Rappen unternahm I Es
dürfte daher für die bequemen Vergnügungs-Reisenden
dieser Tage, sowie überhaupt für Freunde der Cultur­
geschichte recht lehrreich sein, wenn fie den Bericht
eines Touristen vernehmen, der zu Beginn des
19. Jahrhunderts demselben Ziele zustrebte.
Die Jagdtasche auf dem Rücken, den Säbel an der
Seite— so wanderte an einem September-Morgen
des Jahres 1801 der 21jährige Karl Benedict Hase
zum Thore von Jena hinaus. Er hatte dort zuerst
theologische, dann philologische Studien getrieben, aber
sein unruhiger Geist litt ihn nicht länger an dem
Orte: eS zog ihn mit Gewalt nach Paris, von wo
damals das Licht der Welt auszustrahlen schien. Seine
ganze Barschaft bestand in 36 Thalern, als Empfeh­
lung führte er eine Vifitenkarte des Botanikers Bätsch
an den Pariser Gelehrten Milli« mit; dazu kam noch
eine mündliche Bestellung an einen Kaufmann Müller,
der in Paris leben sollte. Doch neben diesem
geringen Gepäck befaß er weit werthvollere Dinge:!
jugendlichen Frohsinn, Wagemuth, hellen Verstand bei i
ausdauernder körperlicher Kraft und Gesundheit und!
überdies ungewöhnlich große philologische Kenntnisse
(insbesondere im Alt- und Neugriechischen), die später
sein Glück begründen sollten. Von den ersteren Eigen­
schaften geben auch die Briese Zeugniß, die Hase auf
der ganzen Wanderung, sowie aus Paris unter den
ersten begeisternden Eindrücken der Weltstadt und
unter den Sorgen der ersten Wochen an seinen in
Jena zurückgebliebenen Freund Erdmann schrieb. Sie
find erst neuerer Zeit veröffentlicht worden *) und
bilden die Grundlage der folgenden Darstellung.
Der Weg ging über Thüringen nach Hanau. Der
junge Mann schritt wacker drauf los und marschirte
oft fünfzehn Stunden hintereinander. Schon vom
Fulda'schrn an macht sich der französische Einfluß be­
merkbar; alles Französische wird in den Himmel er­
hoben, uqd „will man eine Stadt loben, so sagt man,
es ist Alles französisch darin, man hört fast kein
Deutsch mehr reden I" Unser Wanderer findet es daher
in seinem Interesse, recht fleißig mit französischen
Brocken um sich zu werfen und wird, unterstützt von
seinem fremdartigen Acußern, vielfach für einen Fran­
zosen gehalten. In Frankfurt a. M. und in Mainz hatte
*) „Briefe von der Wanderung und aus
Paris" von Karl Benedict Hase. Herausgegeben von
O. Heine. Leipzig, Breitkops u. Härtel.
er mit Paßschwierigkeiten zu kämpfen. Endlich gelang eS
ihm, fie zu überwinden und das zum Eintritte in die
Republik und zur Reise nach Paris nöthige Visum
des Präfectcn von Mainz zu erhalten. In dieser
I Stadt, die von den Franzosen besetzt war, bekam er
! schon einen Vorgeschmack dessen, was ihn erwartete.
I Am Abend besuchte er das Theater. „Nach und nach",
so berichtet er, „füllte es sich um mich her. Da
kamen französische Hußaren, Offiziers, Chasseurs zu
Fuß und Pferd, der Generalstab der fünfzigsten Halb­
brigade und einige employes. In den Logen dicht
über mir plauderten und sangen drei Mädchen die
ganze Zeit hindurch und warfen mit der nur
Französinnen möglichen Frechheit Nußschalen unter die
Leute im Parterre. ... Die Franzosen, mit denen
ich bald ins Gespräch kam und heftige Freundschaft
knüpfte, vergaßen nicht mir zu versichern, daß Alles
hier nur provisoirement eingerichtet sei. Ueberhaupt
unterhielt ich mich, ehe der Vorhang aufging, herrlich mit
den Offizieren und ihre» Weibern."... Man spielte
„1e medecin malgre lui". Die Truppe befriedigte
den deutschen Zuschauer nicht besonders, aber das
Parterre entzückte ihn „durch sei» klug gewähltes
Applaudiren". Auf das Moliere'sche Stück sollte die
komische Oper „F61ix" folgen. Aber auf einmal ging
der Vorhang wieder auf unv ein Schauspieler verlas
einen Zettel, worin der Präfect den „Citoyens"
mittheilt, daß soeben der Präliminar-Friedeu mit
England geschloffen worden sei. „Wie soll ich Dir",
schreibt Hase weiter, „einen Begriff von der Bewegung
machen, die nun entstand. Aus dem Parterre, de»
Logen, bis hoch hinaus in die Gallerte ertönte Jubel-
geschrei, Applaudiffement und der tausendstimmige


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 14 ]
2
Tagesbericht.
Wien, 13. April.
Die beiden Kammern des französischen
Parlaments haben sich gestern bis 22. Mai vertagt,
nachdem sie vorher noch das Budget nach mehrmaligem
Hin- und Hcrschieben zwischen Senat und Kammer
endgiltig erledigt hatten. Zuerst lehnte die Kammer
in einer Vormittags abgehaltenen Sitzung einige vom
Senate an dem Budget vorgenommene Aenderungen
ab, weßhalb das Budget wieder an den Senat zurück­
geleitet werden mußte. Dieser trat sofort in die
neuerliche Berathung des Budgets ein, wies aber
wieder einige von der Kammer genehmigte Ziffern
zurück, worauf das Budget nun zum zweitenmale an
die Kammer zurückverwiesen wurde, welche in einer
Abends abgehaltenen neuerlichen Sitzung die meisten
vom Senate gestrichenen Budgetposten wieder herstellte.
Der Senat votirte hierauf mit Stimmeneinhelligkeit
da- von der Kammer zum Beschluffe erhobene Budget
mit einigen unwesentlichen Abänderungen, worauf die
Sitzung unterbrochen wurde. Die um 11% Uhr
Nachts abermals zusammengetretene Kammer trat den
vom Senate vorgenommenen Abänderungen bei und votirte
das Gesammtbudget mit 457 gegen 32 Stimmen.—
Bor einigen Tagen hat in der Kammer der Ab­
geordnete von Brest Jsnard Namens der Marine-
Commission den Bericht über die Bewilligung von
141 Millionen Francs zur Berbefferung der Einrich­
tung der Kriegshäfeu übereinstimmend mit der
Regierungs-Vorlage unterbreitet. Als die wichtigsten
der aus diesem Credit auszuführende« Hafeubauten
werden die in Cherbourg mit 28 Millionen Francs,
in Brest mit 30 Millionen Francs, in Toulon mit
17 Millionen Francs, in Bizerta mit 38 Millionen
Francs und die in Dakar (Senegal) mit 10 Millionen
Fraucs bezeichnet. Für die Ausführung dieser Werke
ist ein äußerster Zeitraum von 18 Jahre» festgesetzt,
«an glaubt jedoch, daß die Arbeiten vor Ablauf dieser
Frist beendet sein werden, und legt insbesondere der
schleunigen Berbefferung des Hafens von Bizerta große
Wichtigkeit bei. den man infolge seiner Lage an der
Schetdungsgrenze zwischen de« östlichen und dem
westlichen Becken des mittelländischen MeereS als eine»
strategischen Punkt ersten Ranges betrachtet. Durch
die in Bizerta auszuführenden Bauten soll die Ein­
und Ausfahrt für die Schiffe verbeffert, die Sicherheit
der vor Anker liegenden Fahrzeuge erhöht und die
AuSbefferuug derselben, sowie ihre Ausrüstung erleich-
tert werden. Die Kammer wird die Vorlage bald
nach den Ferien in Berathung ziehen, und man rechnet
auf deren einstimmige Annahme.
Die Specialcommission, die im Aufträge der rufst-
scheu Regierung seit längerer Zeit die wichtige Frage
der Eisenbahn-Verbindung zwischen dem
europäische« Rußland und Central­
asien studirt und die im Anschluffe daran auch die
Ruf: „Vivent les consuls, vive la republiqne !*. ..
AIS das Klatsche» etwas nachließ, rief mau im
ganzen Hause: „1a musique! la musique!"
Die Musik fiel mit der Melodie ein: „Ah
ya ira", und Alles saug in stürmischer Begeisterung mit.
In Mainz bestieg der Reisende das Aachtschiff und
fuhr bis Bingen. Die Rhein-Fahrt mit ihren land­
schaftlichen Schönheiten und historischen Erinnerungen
machte großen Eindruck auf ihn. Beim Verlaffcn des
Schiffes fragte ihn ein Gendarm nach dem Inhalt
seiner Jagdtasche. Auf die Antwort, daß Wäsche
darin fei, und das Anerbieten, fie zu öffnen, er-
widerte der Gendarm: „Oh non, Llonsisur,
je me repose sur votre visage." Nirgends
war die Franzosen-Furcht größer als in dem
Lande zwischen Rhein und Mosel. Wenn Einer
für einen französischen Soldaten gehalten wurde,
so sprach der Bauer mit ihm nur unter beständigem
Zittern und sagte kein Wort, wenn er ihn in feinem
Weingarten, Trauben stehlend, antraf. „Hätte ich die
Renommee der Republik nicht schonen und fie nicht,
da fie schon verhaßt ist, noch verhaßter machen wollen,
ich hätte mir die Jagdtasche von Dorf zu Dorf durch
Bauern tragen laffen, ich hätte in allen Weinbergen
mir Trauben holen, ich hätte in jeder Schenke umsonst
die Nacht zubringen können; Alles unter dem Vor­
wände, daß ich französischer Offizier wäre/... I»
Königsmachern fand der Wanderer Unterkunft bei dem
Maire, der ein eifriger Republikaner war. Des
Abends kam die Rede auf die jetzige Regierung, mit
der man zufrieden war. „Glauben Sie mir", sagte
der Maire, „wir lieben jetzt den Ersten Cousul, weil
er Republikaner ist; wenn er fich aber darüber
ebenso wichtige Frage der Herstellung einer Ver­
bindung zwischen der auglo-indischen und den central-
asiatischen Bahnen zu prüfen hatte, soll nach einer vom
9. d. M. batikten Meldung der Münchner „Allge­
meinen Zeitung" aus Odeffa demnächst dem Kaiser
von Rußland ihren Bericht unterbreiten. Für die
Verbindung mit Europa wurden bekanntlich zwei
Hauptlinie« erwogen, die eine von Orenburg nach
Taschkent, die andere von Alexandrow-Hai nach
Tscharjui am Oxus; die erste Route ist rund
1000 Werst länger als die zweite und wird deßhalb
nicht so warm empfohlen. Wenn diese Verbindung
Enropa's mit dem centralasiatischen Bahnsysteme fertig­
gestellt ist, vielleicht auch schon in der Zwischen­
zeit, soll möglicherweise die ruffische Bahn nach
Quetta weitergeführt werden; durch diese Strecke,
die nur 600 bis 700 Kilometer lang wäre, würde
eine ununterbrochene Schienenstrecke von Europa bis
nach Britisch-Jndien geschaffen sein. Die Commission
drückt in ihrem Berichte, soweit bis jetzt Einzelheiten
aus demselben bekannt geworden find, einerseits die
Ueberzeugung aus, daß das Fortschreiten des central-
asiatischen EtsenbahnbaueS in England mit Mißtrauen
betrachtet wird «ud daß deßhalb der Plan, die Eisen­
bahn-Linie von dem jetzigen Endpunkte Kuschk «ach
Quetta weiterzuführen, in London auf Widerstand
stoßen wird; fie ist aber andererseits der Anficht, daß
eine Verständigung mit der englischen Regierung über
dieses internationale Etseubahnproject doch ermöglicht
werden kann, besonders seitdem die deutschen Be­
strebungen, einen dtrecten Weg nach Indien über
Constantiuopel, Bagdad und Baffora zu schaffen, der
Verwirklichung so nahe gekommen find.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Nachdem in der letzten Zeit der westliche Kriegs­
schauplatz in Süd-Afrika hauptsächlich die Aufmerk­
samkeit auf fich gezogen hatte, wendet fich gegenwärtig
das Jutereffe wieder mehr den Vorgänge« in Natal
zu. Auch dort find die BoerS in den letzten Tagen
an zwei Punkten zur Offensive übergegangen, nachdem
fie ihre Hauptpofitioueu so stark befestigt hatte», daß
fie auch im Falle des Mißlingens ihres Angriffes fich
in gesicherte Stellungen zurückziehen können. Der eine
Vorstoß erfolgte bei Elandslaagte und am Sundatz-
River gegen die Hauptmacht des Generals Bnller,
der andere von den Höhen südlich von Glencoe herab
auf das befestigte englische Lager im nördlichen Natal.
Wenn General Buller die Aufgabe und Absicht hatte,
nach Westen zu durch die Drakensberg-Päffe vorzu-
brechen und die rechte Flanke des HeereS bei Bloem-
fontein zu entlasten, dann dürfte er den richtigen Augen­
blick bereits versäumt habe»; die Angrtffsbewegung
der Boers in Natal sichert ihren Landsleuten im öst­
liche» Theile des Oranje-Freistaates den Rücken, und
man darf annehmen, daß dies in Ausführung eines
hinaus erheben wollte, so wäre seine Herrschaft gänz­
lich vernichtet."
Jenseits der Mosel begann das altfranzöfische Ge­
biet; kein deutsches Wort war mehr zu hören, und
auch die Landschaft trug den besonderen französischen
Charakter. Die Tracht der Bauern ist eine von der
deutschen verschiedene: die ledernen Hosen find ver­
schwunden und linnene Pantalons oder kurze Lein-
wandhoseu an die Stelle getreten. „In allen Thüren
stehe« Weiber mit Dormcnsen, wie fie etwa unsere
Kammerjungfern haben, auf dem Kopfe; kattunene
CorsetS mit Aermeln bis an den Ellbogen, lauge
Röcke und noch etwas längere Schürzen unterscheiden
fie ebenso sehr von unseren Bäuerinnen als das freie,
sichere Betragen, der von Verlegenheit freie Blick und
die schnelle treffende Antwort." Fast tu jedem
Hause wird Wein ausgeschenkt, der sehr billig ist,
so daß unser Wanderer einmal berichten konnte,
er habe fich für 3% Decimes (— 5 SouH
gehörig mit Burgunder-Wein betrunken. Bon der
Heerstraße abbiegend, um den Weg zu kürze», hatte
er fich wiederholt verirrt, trotzdem freundliche Fran­
zösinnen ihm den einzuschlagenden Pfad beschrieben.
Es war Nacht geworden, als er in einem großen
Dorfe Namens Landes ankam, wo er beim ersten
besten Bauer Aufnahme suchte und fand. Er wurde
mit frischer Butter und Früchten bewirthet und schlief
in der „Cuisine", einem Haupt- und Prachtgemache
des französischen Landhauses.' Schon früh Morgens
weckten ihn die Kinder des Bauern, die um den
Kamin, worin ein helles Feuer brannte, standen und
die darin kochende Suppe mit einem Liede ansangen,
das mit den Worten schloß: „Oiiis, la sonpe,
alle Kriegsschauplätze umfassenden Kriegsplanes geschieht,
dessen Urheber der neue Obercommandant Louis
Botha ist. Die Umgehungsversuche der Boers auf
beiden Flügeln der englischen Aufstellung deuten
darauf hin, daß die Absicht der Angreifer dahin
geht, die Engländer an den Tugela zurück- und wo­
möglich über diesen hinüberzudrängrn. Der von den
Drakensbergen südöstlich zum Tugela strömende
Sunday.Fluß wird in den nächsten Kämpfen in Natal
vielleicht eine ähnliche Rolle spielen wie im ersten
Abschnitte des Krieges der Tugela.
Die Streitmacht der Boers scheint in der
englischen Presse a» Zahl weit überschätzt zu werden.
So erhält die „Daily Mail" eine telegraphische
Meldung aus Loure»(o Marques, welche besagt, daß
35.000 Boers mit 90 Geschützen auf dem Höhevznge
zwischen Kroonstad und Wiuburg versammelt seien,
die ganze Linie sei befestigt, die Stellung fast unein­
nehmbar. Diese Zahlen find wohl kaum richtig, da
die Gesammtmacht der Boers nicht viel über 40.000
Mann zählen dürfte, von denen wenigstens 10.000
in Natal liegen, während beiläufig ebenso viel in
verschiedenen Abtheilungen im Süden der Armee Roberts
in Aktion stehen und die bei Brandfort befestigte
Boers-Truppe doch auch auf 6- bis 7000 Mann geschätzt
werden muß.
Die Abberufung Gatacre's wird in der
englischen Presse allgemein als weiser Schritt Roberts'
bezeichnet, der seinen guten Einfluß auf die Armee
nicht verfehlen werde. Die „Times" verlangen auch
die Maßregelung anderer Offiziere, namentlich jenes,
der die Begleitmannschaft beim Ueberfalle der Boers
auf Broadwoods Train am Koornspruit befehligte.
*
Louis Botha, der neue Obercommandant der
BoerS, trat zuerst in den Kämpfen am Tugela hervor.
Er war eS, der in der Zeit, wo Joubert während
feiner Krankheit vom December bis Anfangs Jänner
dieses Jahres dem Boers-Lager fern war, den
Generalcommandauten vertrat und die Vertheidigung
der boerischen Befestigungs-Linien leitete. Botha ist
ein Mann in den besten Jahren, er steht erst in der
Mitte der Vierziger. Er wird als ein großer, schwerer
Mann geschildert, der bedächtig vorgeht und dessen
ruhiges Wesen der boerischen Taktik von großem Vor­
theile sein dürfte. Botha entstammt, wie die „Moruing
Post" erzählt, einer alten Natal'schen Familie, die vor
einigen Jahren nach dem Freistaate ausgewandert ist.
Während der Expedition nach Nord-Zulu-Land sicherte
er fich eine gute Farm in dem neuen Ter-
ritorium, die er auch trotz der englischen Proclama-
tio« behielt. Seine Heimatsfarm liegt 60 Kilo­
meter nordöstlich von Vrijheid in den Höhen am
Pougola-Flusse, der Grenzlinie zwischen Transvaal
und Swafi-Land. Das Haus ist von breiten Baum-
gängen umgeben, die Botha mit eigener Hand ge-
pflanzt hat. Die Gebäude find dauerhaft und modern.
01113! Cuis pour les enfants, cuis, la soupe,
viiis!"
In Verdun, wo er bei einem freundlichen Bäcker­
meister Unterkunft hatte, und überhaupt auf dem
ganzen Wege machte Hase die Beobachtung, daß die
Bürger mit der neuen Ordnung der Dinge ebenso
unzufrieden wie die Bauern damit zufrieden waren.
Handel und Industrie waren zerstört; daher Murren
und Mißvergnügen in den Städten, der Bauer aber
zahlte weniger, war frei von Zehnten und Frohnen.
Der erwähnte Bäcker zeigte dem jungen Manne einen
ganzen Haufen von Assignaten vor und gab ihm
einige Stücke von diesem Gelde, „qui a fait le
malheur de la France".
Mit wechselndem Glücke kommt der junge Wanderer
auf französischem Boden vorwärts. Durch den langen
Marsch war seine äußere Erscheinung in Verfall ge­
rathen, und er wundert fich selbst darüber, daß er,
von Koth bespritzt bis über die Ohren, mit zerrissenen,
krumm getretenen Stiefeln, doch nirgends eine Spur
von Mißtrauen gegen sich gesehen habe. Es muß
daher wohl wahr gewesen sein, was ihm einst sein
Freund Erdmann nachrühmte, daß er „ein gewisses
honnetes Ansehen" besaß, das ihn auch in der ärgsten
Nothlage nicht verließ.
Interessant ist, was Hase auS der Gegend von
Chälous schreibt: „Zwei Lieues diesseits sah ich de»
ersten Telegraphen, auf der schönen gothischen
Kirche des Dorfes l'Epine errichtet, eben in Be­
wegung. Unsere Beschreibungen, die wir in Deutsch­
land darüber lesen, find recht gut."
Die letzten drei Tage der Wanderschaft reiste er
in Gesellschaft von zwei Kürassieren, die ebenfalls auf


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 15 ]
Das Innere seines Hauses macht einen gut kürzer-
lichen EindruS. Stilvolle Möbel, eine Bibliothek, die
neueste» Zeitungen, ein gutes Piano und ein Har­
monium schien nicht, und wohlgepflegte Gewächshäuser
sind vorhanden.^
Telegraphisch wird berichtet:
Der Kampf Lei Wepener.
London, 13. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom Gestrige«: Oberst D a l g e t y hält
die Stellungen vor Wepener und R o u x v i l l e.
Ein Commando besetzte die Stadt. Der verwundete
holländische Miiitär-Attache Nix ist bei der Operation
gestorben.
London, 13. April. Reuters Office meldet aus
Aliwalnorth vom 12. d. M.: Aus Boers-
Quellen stammende Nachrichten in Betreff des Kampfes
bei Wepener, welche, wie es heißt, auf amtlichen
Mittheilungen beruhen, besagen, daß die Engländer
i« der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Aus-
fall machten, wob.i sie eine Kanone der Boers er­
beuteten und eine Anzahl Boers gefangennahmen;
vier Geschütze der Boers wurden unbrauchbar gemacht,
vier Commandanten verwundet und getödtet.
Eine Erklärung Milners.
Capstadt, 13. April. (Reuter-Meldung.) Beim
Empfange einer Deputation von 46 Geistlichen ver­
schiedener Religions-Gemeinschaften aus C a p st a d t
und Umgegend, welche dem Gouverneur Milner
die Zustimmung zu der von der Regierung befolgten
Politik aussprach, erklärte Letzterer: Je länger der
Krieg dauern werde, desto fester werde der Entschluß
fest», eine Ordnung der Dinge herbeizuführen, welche
eine Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends
unmöglich mache. Die Regierung hege nicht den
Wunsch, den tapferen Fetud niederzutreten, aber es
sei kein Compromiß oder ein Fltckwerk eine- Ab­
kommens möglich. Ungleiche, einander widerstrebende
polnische Systeme könnte« nicht geduldet werden in
einem Lande, das Natur und Geschichte einheitlich
gestalteten. Wenn der Kampf vorüber fein werde,
würden dir Engländer durch Thaten beweisen, daß
sie nicht um Gold und materielle Bortheile kämpften
und daß sie gern bereit find, Anderen die Rechte und
Privilegien einzuräumen, welche sie selbst für sich
bcanspruchrn.
Die gefaugeue» Boers.
Capstadt, 12. April. (Reuter-Meldung.) Ein
Dampfer, welcher heute mit Gefangenen nach
S t.- H e l e n a abgehen sollte, erhielt Befehl, die
Ankunft der bei B o s h o f gefangengenommenen
Europäer abzuwarten.
Die Boers'Deputatio«.
Mtzilaud, 13. April. Die Boers-Deput«.
tion ist heute Bormittags hier eingetroffen.
dem Wege nach der Hauptstadt waren. Glich die
Reise bisher meist einem Spaziergauge, so ging es
nun in so beschleunigterem Zeitmaße vorwärts, daß
er von der ganze» Strecke nicht viel wahrnahm und
nicht einmal die Namen der drei Dörfer erfuhr, in
denen er mit feinen Gefährten drei Nächte nach ein­
ander schlief. Dabei ein entsetzliches Wetter, bestän­
diger Platzregen, der die Straßen unwegsam machte.
Endlich, am 18 October, nach fast dreiwöchentlicher
Wanderung, war das Ziel erreicht. Mit zerrissenen
Stiefeln und wundgeriebenen Füßen zog Hase durch
die Rue du Faubourg St.-Martin in Paris ein,
nachdem die militärischen Begleiter, die sich auf dem
ganzen Wege fein und gefällig betragen hatten, ihn
einigen deutschen Drechslern und Schneidern über­
antwortet und ihn dann, das angebotene Trinkgeld
großmüthig ausschlagend, verlassen hatten.
Ueber die ersten Eindrücke der Weltstadt und über
die schweren Kämpfe zu berichten, die der junge
Man« zu bestehen hatte, bis er, fast der Verzweiflung
nahe, sich endlich in der großen, fremden Stadt eine
Existenz zn gründen vermochte, ist nicht Zweck dieser
Zetten. Nur so viel fei noch bemerkt, daß es Hase
durch Ausdauer und seltene Keuntniffe dahin brachte,
in Paris eine große wiffenschaftliche und gesellschaft-
liche Stellung zu erringe«, und daß er, der in fast
bettelhafter Verfaflung in diese Stadt gekommen war,
nach und nach Hochschulprofeffor, Mitglied der Aka­
demie und Direktor der kaiserlichen Bibliothek wurde
und in gewiffer Weise den Mittelpunkt der philo­
logischen Bestrebungen in Frankreich bildete.
Karl S e e f e l d.
Telegramme des Telegrapycn-Correspon-
deiy-Buresu.
Paris, 12. April. In der Kammer inter.
pellirte M i l l e v o y e über die Enthebung des
UntversitSls-Pcofessors Daussct. Nachdem Minister
L e y g u e s die Gründe der Enthebung Dauffets
dargelegt hatte, wurden diese von Millevoye zur
Kenntniß genommen, womit der Zwischenfall er-
ledigt war.
Kammer und Senat vertagten sich bis zum
22. Mai.
Constantinopel, 13. April. Anläßlich des
Bairam-Festes find dem Sultan von zahl­
reichen im Auslande lebenden Mohammedanern,
darunter von denen in Durban, telegraphische Glück­
wünsche zugekommen, für welche der Sultan auf dem­
selben Wege hocherfreut dankte.
Akkra, 12. April. (Reuter-Meldung.) Die Nach­
richt, daß sich Gouverneur H o d g s o n in den Hän­
den der Feinde befinde, hat sich bisher nicht bestätigt.
Ju amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungs­
voller anzusehen; immerhin ist sie noch ernst.
Kohlenarbeiter-Ansstäude.
Schlau, 13. April. Auf den Schächten des Schlauer
Bezirkes sind nunmehr normale Verhältniße eingetreten.
Auffta«d in Indien.
Bombay, 12. April. (Reuter-Meldung.) Infolge
eines im Eingeboruen-Districte von K h a p u r aus­
gebrochenen Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das Lager­
haus und die Baumwollmühle find dem Pöbel zum
Opfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf
Polizei-Beamte, wurde« von den Aufrührern getödtet,
welche sodann die Leichen der Polizei-Beamten in das
brennende Lagerhaus warfen. Es mußten Trnppen
aufgeboten werden. Die Ruh« ist zwar wieder her­
gestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt
eine feindselige Haltung. Freiwillige Localtruppeu
patrouilliren durch die Stadt und bewachen die Mühlen
und die Fabriken.
Kleine Chronik.
Wim, 13. April.
Se. Majestät der K a i s e r, die hier anwesenden
Mitglieder des Allerhöchste« Kaiserhauses, sowie die
obersten Hof- und Staatswürdenträger haben heute
Vormittags dem Gottesdienste in der Hofburg-Pfarr­
kirche beigewohnt.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kvn. Hoheit Erbgroßherzog
Adolph, sowie Ihre Hoheiten Erbprinz Adolph
und Herzog Karl von M e ck l e n b u r g-Gtrelitz
habe» sich am 10. d. M. von Neu-Strelitz über
Berlin «ach Desiau begeben, wo Ihre kö». Hoheit
die Erbgroßherzogin Elisabeth von Mecklenburg-
S t r e l i tz schon seit einigen Wochen bei ihren
Elter«, Ihren Hoheiten dem Herzog Friedrich
und der Hrrzogin Antoinette von Anhalt,
weilt.
(P e r s o» a l u a ch r t ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr kö«. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Graf Szicheuyi ist gestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Galizien
Dr. Graf P i n i n s k i hat fich gestern Abends von
hier nach Rom begeben.
(Ludwig Seidel f.) Heute Nachts ist hier
der Hofbuchhändler Ludwig Seidel plötzlich ge­
storben. Bor kurzer Zeit erst hatte Seidel das 50jäh-
rige Jubiläum seiner Firma gefeiert. Als Verleger
namentlich militärischer Werke hatte Seidel sein
VerlagSgeschäft weit über Oesterreichs Grenzen
hinaus bekanntgemacht; eine große Zahl der her­
vorragendsten militärischen Werke erschien in seinem
Verlage. Im vorigen Jahre wurde Seidel durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet. Als seinen Nachfolger in der Leitung
der alten Firma L. W. Seidel u. Sohn hatte der
nunmehr Dahingeschiedene feinen Neffen und Com­
pagnon Herrn Dachauer schon vor mehreren Jahren
bestimmt.
(Erdrutschungen in K l a p p a i.) Se. Ex­
cellenz der Herr Statthalter Graf Coudeuhove
ist in Begleitung des Herrn Statthaltereirathes
Weber heute Mittags zur Besichtigung der Wer-
heerungen in Klappat eingetroffen.— Die Erd­
bewegung bei Klappai scheint nach den letzten Nach-
richten zum Stillstände gekommen zu sein. Bisher
find außer den 52 zerstörten Anwesen keine mehr
eingestürzt, doch sind noch acht bis zehn bedroht. Das
diesmalige Rutfchterrain schließt fich an das alte in
östlicher Richtung an, hat eine Länge von 450 und
eine Breite von 350 Metern. Es reicht tiefer als
jenes vom Jahre 1898. Die Räumung der ein­
gestürzten und bedrohten Anwesen wurde mit that­
kräftiger Hilfe der aus Theresienstadt vorgestern
Abends gerade zur Zeit der größten Gefahr ein-
getroffenen Pionniere und der Ortsfeuerwehr voll­
zogen. Menschen und Thiere wurden anstandslos
geborgen. Das Terrain bewegte fich diesmal viel
rascher als vor zwei Jahren. Die hrrabrollcnden
Steinmaffcn verursachten ein dormerähuliches Getöse.
Die Rutschung begann gestern Mittags abzunehmen, doch
ist ein weiteres Fortschreiten bet naffem Wetter wahr­
scheinlich. Der Schaden dürfte 300.000 Kronen betragen.
— Heute wird aus Klappai telegraphisch berichtet,
daß die Erdrutschung gestern um 5 Uhr Nachmittags
zum Stillstände gekommen ist. Die Bewegung fand
an einem eingestürzten Bauernhause ein Hinderniß;
hinter dem Hause hat fich eine fünf bis acht Meter
hohe Erdwelle gebildet. Der westliche Theil des
Ortes ist noch intact, auch die Kirche und die Schul­
find noch unversehrt, dank dem nach der Katastrophe
vom Jahre 1898 errichteten Schutzcanal. Dagegen
ist der gräflich Herbersteiu'sche Meierhof Podhora,
welcher auf der entgegengesetzten nördlichen Berglehne
des Hasenberges liegt, arg bedroht. 30 Pionnicre find
dahin entsendet worden, um Sicherungs-Maßnahmen zu
treffen. 60 Pionnicre halten in Klappai Tag und
Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasenberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
(Hochwasser.) Aus Oedenburg wird tele-
graphirt, daß die Gemeinde Bodonhely überflutet ist.
In der Gemeinde Szovat werde eine Katastrophe
kaum abzuwenden fein. Der Dammbruch bet Szöny
dürfte bis Samstag verstopft sein.
(Alterthumsfnnde.) Schon seit mehrere» Jahre« ver­
wendet ein einfacher, aber sehr geweckter Arbeiter aus
Srraing in Belgien Namens E. Doudon seine freie Zeit zu
Forschungen uud Ausgrabungen in der Umgebung seines
Wohnortes. Kürzlich entdeckte er hiebei unweit Engis an der
Maas eine tiefe Höhle, deren Eingang durch Geröll und
Erd« versperrt war. Durch denselben gelangte er in einen
mannshohen, 1b Meter langen Bang, au deffen Ende sich
ein Rundplatz von etwa 3 Metern Dnrchmeffer befand.
Der Bode» dieses Platzes war mit Fuchs- und Wolfs­
knochen besäet. Ju der nächsten Schicht hierunter
stieß Doudon auf Rennthiergerippe; darunter folgte
eine Schicht mit einer 0-40 Meter dicken Lage von Knochen
kleiner Nagethiere, dann eine solche mit einigen nicht er-
kennbaren Knochenresten. Die letzt« Schicht ruhte auf einem
gleichfalls 0'40 Meter dicken Steinbett, das offenbar ab­
sichtlich errichtet war. Die Steine bildeten eine» Belag, aus
dem Spure» von Feuer sichtbar waren und Reste grober
ThongefSße lagen. Unter den Steinen fand sich ein großes
männlicher Menschengerippe. Des Weitern ergaben die Aus­
grabungen die Reste von drei Frauengerippen und einem
Kindergerippe. Die Funde sollen der Steinzeit angehören.
Auch zahlreiche Thongefäße aus der Ouaternärzeit wurde»
von London bloßgelegt. Endlich entdeckte er in einer
anderen Höhle hunderte vorzüglich bearbeiteter Steinwerk-
zcuge, sowie zahlreiche versteinerte Thierknochen.
(Sonnen finster« iß.) Am 28. Mai d. I.
wird eine totale Sonueufinsterniß eintreten, die in
Europa nur ans der iberischen Halbinsel sichtbar sein
wird, und zwar erstreckt fich dir centrale Zone von
Ovar in Portugal über Plascncia, Navalmoral de la
Mata, Argamafilla de Alba nach Elche. Der Mond­
schatten durchläuft die Halbinsel in etwa zwölf
Minuten, nämlich von 3 Uhr 47 Minuten bis 3 Uhr
59 Minuten Nachmittags Madrider Zeit. Eine völlige
Sonueufinsterniß ist für jedes Land, das sie erlebt,
ein Ereigniß, »nd so werden den« auch in Spanier!
große Vorbereitungen getroffen. Vor Allem hat das
geographische Institut den Auftrag erhalten, die ge-
Nauen geographischen Coordinaten der genannten spani­
schen Orte festzustellen, und das Madrider astronomische
Observatorium hat fich beeilt, eine wissenschaftliche Denk­
schrift herauszugeben, die, von dem Astronomen Taragona
verfaßt, neben zwei intereffanten Karten und zahlreichen
Zeichnungen alle in Frage kommenden Berechnungen,
Daten und Elemente enthält. Da der Himmel Ende
Mai in den östlichen Provinzen meist klar zu sein
pflegt, so wird fich das Gros der spanischen Beob-
achter nach Elche und Santapola begeben. Ebendahin
werde« auch viele ausländische Gelehrte und Mit­
glieder astronomischer Vereine strömen. Von England
sind 200— von Dublin allein kommen 150 unter
Führung von Sir Howard Grubb— von Frank­
reich ebenfalls mehrere hundert, von Deutschland
etwa fünfzig angekündigt, und auch andere Länder
! werden vertreten sein. Wahrscheinlich wird vorher


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 16 ]
4
eine Gelehrten-Versammluug unter Vorsitz Lockyers
stattfinden, um über die Vertheiluug der Arbeit, was
Zeit- und Temperatur-Messungen, Speetral-Analyse
der Corona, photographische Aufnahmen u. s. w. an­
belangt, zu berathen.
(Festungen in Afrika.) Man wird vielleicht ver-
wundert sein, von festuugsartigen Plätzen im Herzen von
Afrika zu hören. Bet der Besetzung der Stadt Kuno des
Sultans Rabah konnten die französische» Truppen erst eia-
dringen, nachdem Breschen in die Mauern geschossen waren.
Diese Bauten, angelegt inmitten von echten Neger-Stämmen,
sind merkwürdige Denkmale mohammedanischer Cultur im
Dienste mächtiger Neger-Fürstcn. Flüchtige Bekenner des
Propheten, Araber, Dschrllabas, Schoaner, Bornu-Jslamiten,
welche aus irgend einem Grunde ihre Heimat meiden mußten,
haben den Neger-Königen, bei denen sie Schutz fanden, ihre
Cultur übermittelt, ihnen Festungen erbaut, Paläste errichtet,
ihnen Geschütze und Gewehre verschafft und sie in deren
Gebrauche unterrichtet, sowie ihnen die Zucht des Rindes
und der Strauße gelehrt. Eine solche Neger-Festung— es
giebt dergleichen auch im deutschen Theile von Bagirmi—
befindet sich meist auf einem natürlichen oder künstlichen
Hügel und mißt etwa zwei Kilometer im Umkreise. In
700 Metern Abstand von der Stadtmauer ist ein zwei Meter
tiefer Graben mit Außenwall und Jnuenwall angelegt. Bor
dem Außenwalle stad Hinderniffe, stachlichte Dornbüsche,
Steinblöcke u. dgl. aufgehäuft, ebenso hinter dem Jnnen-
walle, auf welchem dem stürmenden Feinde spitzige Pfähle
entgegenstarre». Die Stadtmauer hat nur ein einziges, stark
befestigtes Thor. Bon den zwei Thürmen am Thore über­
wachen die Wächter das Land. Im Inner» der Festung
befindet sich meist nur der Palast, umgeben von ein paar
Dutzend kugelförmiger Neger-Hütten— Tukuls. Der eigent­
liche Palast ist ein zwei Stockwerke hohes Gebäude
aus lufttrockenen Ziegeln. Das Innere des Gebäudes
erinnert an die schönsten Denkmäler altnigritischer Cultur.
Enorme gemauerte Pfeiler tragen die Deckengewölbe,
breite, schattige Lauben bildend. Die Wände sind
mit der cementartigen Waffe beworfen, welche so glatt
polirt ist, daß sie dem Marmor gleich glänzt. Steinbänke
längs der Mauern sind vom gleichen Stoffe hergestellt und
mit geometrischen Figuren in schwarz und roth verziert,
ebenso wie die Wände und Pfeiler, welche oft Schriftzeichen
ausweisen, die vielleicht altarabisch sein könnten, wenn sie
nicht einer uns unbekannten Schrift angehören. Seitwärts
vom Palaste liegen die Ställe und die Wohnungen der
Haremsfrauen; die Wände dieser letzteren Gebäude sind aus
geflochtenem Durrah-Stroh hergestellt uud mit ebenfalls reich
geflochtenen, buntgesärbten Matten versehen. In diesen
Haremsgemächern wie in den Palastraumen trifft man in
großer Menge Luxusgegenstände aller Art an, die meist aus
Bornu, oft aber direct ans Tunis und Tripolis, ja selbst
aus Aegypten von Händlern bis nach dem Süden des Tschad«
See'S gebracht worden sind, uud der Reisende ist erstaunt,
da unten, in nächster Nachbarschaft von elenden Neger-Hütten,
echt orientalischen Prunk nebst äquatorialer Ueppigkeit an­
zutreffen.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der k. k. Hofrath i. P. Mathias P ö ch m ü l l e r
heute in Wien im 74. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet Sonntag, den 15. d. M., um
2 1 U Uhr Nachmittags vom Trauerhause, 3. Bez.,
Beusaugaffe Nr. 4, aus statt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen,
im Westen gestiegen, und ist ziemlich gleichmäßig vertheilt,
zwischen 758 bis 759 Millimeter in Böhmen und Galizien
und 763 bis 764 Millimeter in den Alpen und an der
Adria. Das Wetter ist wechselnd bewölkt, mit vereinzelten
geringen Niederschlägen. Die Temperatur hat die normale
überschritten. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien -- 9-2,
Prag 8 7, Lemberg 8'6, Bregenz -+- 8 4, Ischl
-r- 5-5, Graz+ 4 5, Klagenfort+ 4 4, Budapest -+- 105,
Ungvär -+- 10 5, Hermannstadt -t- 8, Szegedin i 11'8,
Lesina 13 5, Triest ■?- 13, Riva -+- 9*1, Sonn­
blick— 10 6 und Semmering 3*8 Grad Celsius.
Das Meer ist, fast ruhig. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Wechselnd bewölktes, tagsüber warmes Wetter
anhaltend.
Theater und Kunst.
In der ungarischen Kuustabtheilung der Pariser Welt­
ausstellung wird ein Porträt Sr. Heiligkeit des! Papstes
Leo XIII. von Philipp Läszlo zu sehen sei», zu welchem
dem Künstler kürzlich erst mehrere Sitzungen gewährt
wurden.
Ju Berlin erzielte „Die Beichte", Oper in einem Acte
von Hummel, Text von Delmar, im Opernhause in-
solge des mangelhaften Libretto's einen schwachen Erfolg.
Die Musik erhebt sich stellenweise über den Text uud be­
kundet Begabung.
Im Stadttheater in E l b e r f e l d ist die einactige Oper
„Uthal" von Mehul aufgeführt worden. Das Werk ist ein
Unicum, da im Orchester die Geigen fehlen; dafür treten
zwölf Bratschen ein. Die dunkle Orchestersarbe paßt gut zu
dem schwermüthigen Charakter der Handlung, die Macpher-
sonS „Offian" entnommen ist. Die Musik wirkt aber schließ­
lich monoton.
Die Acadimie de Mdecine in Paris wählte nahezu
einstimmig Professor Röntgen zu ihrem auswärtigen
Mitglied«.
C o q u e l i n tritt gegenwärtig in Paris als Jean Bart
aus und wird gefeiert. Doch hat er noch ein ganz anderes
Kunststück außerhalb der Bühne, fern vom Theater, zuwege
gebracht. Er ist nach M. Bertrands Tode zum Prä­
sidenten der „Bereinigung der dramatischen Künstler" ge­
wählt worden und wünschte gleich mit einer großen Leistung
vor seine College« hinzutreten. Im Familienrathe—
Coquelin Bater, Coquelin Sohn und Locket, der Bruder—
wurde eine Lotterie beschloffen zum Besten jener Bühnen-,
künstlerinnen, die, solange sie jung sind, ihr rast
verdientes Geld sinnlos vergeuden und bann im Alter, wo
sie... talentlos werden— in Paris sind hübsche Schau­
spielerinnen immer voll Talent— im bittersten Elend darben.
Um diese Lotterie zu veranstalten, bedurfte es der Ein­
willigung des Parlaments. Die beiden Coquelin und Lacket
machten Besuche. Ihr Einfluß, ihre gesellschaftlichen Be-
ziehungen find groß. Mitglieder aller Parteien unter­
stützten einmüthig den Antrag, besten Dringlichkeit beschloffen
wurde. In einer einzigen Sitzung wurden alle Formalitäten
erledigt und das gute Werk gestattet. Und nun gehen die
Cvquelins mit Hilfe der jungen, schönen Schauspielerinnen
daran, die Lotteriebillette abzusetzen....
Im „Concert Colonne" in Paris wurde am 8. d. M.
der Schlußauftritt des zweiten Aufzuges der großen Oper
„Armor" von Sylvio Lazzari zum erstenmale ausgeführt.
Das Werk ist in Prag mit Erfolg gespielt worden und soll
demnächst auch in Hamburg über die Bühne gehen. Die
einzelnen Themen und ihre Verarbeitung intereffirten das
Publicum lebhaft, und nach der großen orchestralen und
Vocalen Polyphonie, mit welcher der Auszug schloß, brach es
in Beifall aus.
Mau schreibt aus Mailand: Boito hat sich verpflichtet,
seine erwartete neue Oper „Xorono" („Nero") im Jahre
1902 in der Scala zur Aufführung bringen zu lasten. Die
Oper hat fünf Acte. Die Heuptpersonen sind, außer dem
Titelhelden Nero, Simon der Magier, die Vestalin Rubria
und eine Hetäre. Ein Act spielt im Hause Simons, ein
anderer im Circus, zwei während des Brandes von Rom.
Der letzte bringt die Flucht Nero'». Die Acte sind ziemlich
kurz; der Text ist zum größten Theile in griechischen Vers­
maßen geschrieben.
Ans Chicago, 30. März, wird geschrieben: Das
Columbia-Theater ging heute Nachmittags in Flammen aus.
Der Schaden beträgt 190.000 Dollars. Das Feuer brach,
gerade als im Theater eine Probe stattfand, aus. Die
zwanzig Schauspieler und Schauspielerinnen rannten erst auf
die Straße, als bereits die Dampfjpritzen Wasserstrahlen auf
die oberen Stockwerke spielen ließen. Kein Mensch hatte daran
gedacht, die Leute zu benachrichtigen.
Locales.
(Schwerer Unfall.) Heute um 7 Uhr früh fiel dem
Hilfsarbeiter Anton Kostr in der Mvrtelfabrik am Prater-
qnai ein Sandwagen durch Umkippen auf die Füße, wo­
durch er einen Bruch beider Unterschenkel erlitt. Der schwer
Berletzte wurde in das Spital der barmherzigen Brüder
gebracht.
(Verhaftungen.) Die Polizei-Direction in München
hat im August 1892 der hiesigen Polizei-Direction mit­
getheilt, daß dort zwei Aerzte, angeblich aus Indien stam­
mend, aus Wien angekommen seien, welche dort am 30. Juni
desselben Jahres nach Rücklassung einer Hotelschnld von
36 Mark geflüchtet waren. Später wurde festgestellt, daß die
beiden angeblichen Aerzte mehreren Geschäftsleuten in
München Bücher und Apparate im Werthe von über 600
Mark herausgelockt haben. Das hiesige Sicherheits-Bureau
der k. 1. Polizei-Direction hat nun vorgestern in Erfahrung
gebracht, daß diese beiden Aerzte augeblich aus Indien hier
eingetroffen sind. Es sind dies der Arzt Dr. Eugen
Alexander von Krudy, in Budapest geboren, und der
Chemiker Emil Kahlert, in Crefeld in der Rhein-Provinz
geboren. Sie wurden verhaftet und da sie von der Staats­
anwaltschaft in München wegen Betruges noch immer ver­
folgt werden, dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Ein scheue- Reitpferd.) Gegen 8 Uhr früh ritt heute
ei« Dragoner vom Prateistern her in den Prater ein.
Plötzlich bäumte sich das Pferd hoch auf. Der Soldat ver­
suchte es vergeblich, das Thier zu zügeln. Das Pferd that
wilde Sprünge und schleuderte Len Mann auf die Erde,
wo er regungslos liegen blieb. Während ihm Passanten
zuhilf« eilten, raste das scheue Pferd davon. Entsetzt stoben
die Spaziergänger auseinander. Weit kam das Thier jedoch
nicht; denn es rannte bald mit bem^ Kopfe mit solcher
Wucht gegen einen Baum, daß es wie vom Blitz-
getrosten niederstürzte. Als man zur Stelle eilte, war
das Thier todt. Inzwischen waren Aerzte der telephonisch
berufenen freiwilligen RsttnngL-Gesellschast erschienen. Sie
brachten den Dragoner auf ihre Centralstation uud con-
statirten, daß er eine schwere Nervenerschütterung, einen
Bruch oes fünften Mittelhandknochens und Hautabschürfungen
am Hinterhaupt« erlitten hat. Nachdem er entsprechend be­
handelt worden war, wurde der Mann in das Garnison­
spital Nr. 2 gebracht. Er ist als Offiziersdiener dem Militär-
Reitlehrer-Institute zugetheilt. Das Pferd, das ihn abwarf,
war Eigenthum eines Offiziers.
Gerichtssaal.
Prag, 12. April.
(Begnadigung.) Der 63 Jahre alte Leierkastenmann
Bincenz H a n t s ch e aus Türmitz wurde am 12. Februar d. I.
von dem Leitmeritzer Schwurgerichte zum Tode durch
den Strang verurthcilt, weil er am 29. November v. I. die
66 Jahre alte Caroline Lutze erwürgt hatte. Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Hantsche die Todesstrafe nachzusehen
geruht. Infolge deffen wurde von dem Obersten Gerichtshöfe die
Strafe für Hantsche mit 20 Jahre» schweren Kerkers und
Dunkelhaft, sowie hartem Lager an jedem 29. November be­
stimmt.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegraphen-Correspoudenz«
Bureau.
Prag, 13. April. Die böhmische Nordbahn ver­
öffentlicht folgendes Communique: Die Damm­
rutschungen zwischen den Stationen Pölitz,
Landau, Straußnitz der Linie Bensen—Böhmisch-
Leipa find wieder behoben, so daß alle Z ü g e
die unterbrochen gewesene Stelle wieder anstands­
los passiren können.
Bolkswirthschaftliches.
(Wiener Baugesellschaft.) Der Berwaltungsralh der
Wiener Baugesellschaft hat in seiner Sitzung vom 12. d. M.
beschlossen, der Generalversammlung den Antrag zu stellen,
die Dividende für das Geschäftsjahr 1899 mit 5 pCt. zu
bemessen.
LeLegraphischrr L«rsbsricht.
13. April (Äufsugseumr-) -jpe-c. leite
101.40 bis —, 3'/,prn. Sterna 103.20, Italiener 94.40.
Staattbahn-Aetim —. -. Lombarde» —TürStchs
ToufolS 23.25 ZiS —. Bsnque OtwRam 578.— hll
. tlagc«!. GoldrWte —. Wrkm-Loft 124.75. Mise
—, Spanische E x terieurs 7 3.30. Behauptet.
WasssrstKNtzKberichL"~
d«Z i t hydrographische» Laudessbthekluug
ln Wien
vom 13. April 1900.
BilShosen
Wasserstau»
mn 8 Uhr früh
Donau ......
183
Kufstein
Inn ......
H 11„
Tt.-Johmm
Salzach ......
OSerndori
p
.. 250„
Brauns«
In»
.. -+■ 50
Schärding
.. 95„
TrHelho.rtszcl-
Donau .... ...
H- 219 ,,
-. <4 198 w
Linz
■ -i- 86
Bmunde»
Tran« ......
~s~ 70
Wels
.- 35„
Mauthgus«
Donau ......
.■ 194„
Liezeu
Em»r ......
.- 69„
St«n
n •*..
•-+ ?8„
Grell!
Donau ......
.. -+- 371„
ps«
Mel?
.. -j- 192,
..+ 147„
Spitz
.. "4- 180„
Stein
. 128„
K^tmdors
'--61
. -i- 108„
Grrisenstein
.. H- 107„
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -+- 120„
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
- SS„
Fischamead
Donau.
Hainbrrrg
.+ 337„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
Sämmtliche Theater find geschloffen.
Des Charfreitages Wege» bleibt die Börse
heute geschlossen.
iV
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’orange u. s. vr.
---■^
Gegründet iE’sa.to’rilSS-
1679. 1
WIES,
I, ff Dhlmarbt Ar. 4.
^ Auch zu haben in allen j
renommirten Wein-, Specerei- und i
Delicatessenhandlungen. (3754—2])
Möbeltransporte
und [3689—3j
Ela^lOigggsjr’- o.-r» g»
CARO& JELLINEK,
Wien, I., Schottenring 27.
-Ä-L22700.
(Emission vom Jahre 1900).
8 esl»miltbcksz Üloiii. 40, 048.600 E
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oe-
tober. Rückzahlbar im bolle« Nominalbeträge inner­
halb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gelammten Anleihe der
Commission für Derkehrsanlagen in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Be­
günstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Oer neuen Emission kommt jedoch der Vorzugs
zustatten, dass die Commission lür Verkehrs»
anlagen die Verpflichtung: übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre
192$ die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Rentensteuer ans eigenem ssu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres si»d bei den
IDedifefffuficii (fei lnion?Jktift,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Baxkflrmei, und WechSlergeschäften
zum TageScourfe erhältlich. £S797—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 17 ]
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 85.
Freitag, den 13. April
1900.
Kundmachungen.
Erkermtniffe.
' Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Pretz-
gericht hat auf Antrag der k. k. Staatsanwalt­
schaft das Verbot der Weiterverbreitung der
Nummer 7 (414) der „Pschütt-Caricaturen"
vom 17. Februar 1900 wegen des durch Bild
und Text aus Seite 1 und durch den Text
zun: Bilde mit der Ueberschrift: „Am häuslichen
Herd" auf Seite 2 verübten Vergehens nach
§ 516 St. G. gemäß§ 492 St. P. O. aus-
zusprechen und nach§ 37 Pr. G. die Ver­
nichtung der durch ihren Inhalt für strafbar
erklärten Druckschrift auszusprechen befunden.
Wien, am 10. April 1900. [1457A-1]
Das !. I. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
Ä. April 1900, Pr. IV 15/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Grazer Wochenblatt" vom 8. April 1900
wegen des Feuilletons: „Emanuel und Noth-
Hurga" und gezeichnet „A. S." nach §§ 302
und 303 St. G. verboten. [1449A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
9. April 1900, Pr. 10/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 81 der Zeitschrift: „II Frinli
orientale“ vom 6. April 1900 wegen der
Stelle von „Hoi non facciamo“ bis „e stori-
eamente“ des Artikels: „La Dante Alighieri“
nach§ 65 a St. G. verboten. [1445A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
8. April 1900, Pr. 52/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 6. April 1900 wegen des
Artikels: „An die clafsenbewußte Arbeiter­
schaft des Brüxer Bezirkes" in der Stelle
von „Boycottirung der" bis „einstimmig zur
Annahme" des Artikels: „Bezirksconferenz"
nach§ 302 St. G. verboten. [1446A-1]
Da? I. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mft dem Erkenntnisse vom
8. April 1900, Pr. 51/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Nordwestböhmische Volkszeitung" vom 6. April
1900 wegen des Artikels: „An die clafsen­
bewußte Arbeiterschaft des Brüxer Bezirkes"
in der Stelle von „Boycottirung der" bis
„einstimmig zur Annahme" des Artikels:
„Bezirksconferenz" nach§ 302 St. G.
verboten. [1447A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Köuiggrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
10. April 1900, Pr. IV 23/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Xachodsks Noviny“ vom 6. April 1900
wegen der Stelle von „Takd vseehny eeske“
bis .7.« svdho otroetvi“ des Artikels: „Vypo-
vidäni Öeclra z pruskeho Slezska“ und des
ganzen Artikels: „Z Golöova Jenikova“ nach
§ 302 St. G. verboten. [1448A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jglau Hat mit dem Erkenntnisse vom
10. April 1900, Pr. 5/2, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Hlasy ze zäpadni Moravy“ vom 6. April
1900 wegen der Artikel: „Svfij k svemn“ und
-,2ide v Brtnici“ nach§ 302 St. G. ver­
boten. [1443A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Jglau Hat mir dem Erkenntnisse vom
10. April 1900, Pr. 6/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„SträZ“ vom 6. April 1900 wegen der
Artikel: „Chcesli skodu mi'ti, nech k sobe
zida prijiti“ und „Zidovina“ nach§ 302
St. ®. verboten. [1444A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
Hat mit dem Erkenntnisse vom 10. April
1900, Pr. III 42/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 14 der Zeitschrift: „Mieszczanin“
vom 8. April 1900 wegen der Artikel:
„Magnackie kruczki“ und „Czarna ksiega
naduzyc galicyjskieh“ und §§ 300, 302
St. G. und Z 493 St. P. O. verboten.
[1450A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau Hat mit dem Erkenntnisse vom
10. April 1900, Pr. III 41/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ vom 9. April 1900 wegen des
Artikels: „Dyrekcyakolejowa wStanislawowie“
nach§ 300 St. G. und§ 493 St. P. O. ver­
boten.! [1451A-1J
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau Hat mit dem Erkenntnisse vom
10. April 1900, Pr. III 40/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 81 der Zeitschrift:
„Gtos Narodu“ vom 7. April 1900 wegen des
Artikels: „Ohoroba eara“ nach §§ 491, 492,
494 a St. G. und 8 493 St. P. O. ver­
boten. [1452A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
Hat mit dem Erkenntniffe vom 10. April
1900, Pr. III 43/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Kolejarz“ vom
8. April 1900 wegen der Stellen von „Potezny
wzrost organizacyi“ bis „tramwajn wieden-
skiego“, von „Ten wzrost niepokoi“ bis
„nastgpnja,cej tresci rozporzadzenia“, von
„Jak widzimy“ bis „solidarnosc robotnicza“
des Artikels: „Prawo stowarzyszania sie
sluzby kolejowej“ nach 8 300 St. G. und
8 493 St. P. O. verboten. [1453A-1]
Schwnrgerichtssitzuug.
Für die bei dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten
am Dienstag, den 5. Juni 1900 beginnende
II. ordentliche Schwurgerichtssitzung des lau­
fenden Jahres wurden der k. k. Hofrath als
Kreisgerichts-Präsident Dr. Michael Müllner
zum Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und
der k. k. Kreisgerichts- Vicepräsident Otto
Lürzer von Zehendthal, sowie die k. k.
Landesgerichtsräthe Kasimir Freiherr von
Sedlnitzkh und Dr. Friedrich Edler von Rabe
zu Stellvertretern desselben bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium St. Pölten,
am 10. April 1900. [1455A-1]
Euratel-Berhäugrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß Alois
Edler von Warnus, k. k. Rechnungsrevident
i. P, 45 Jahre alt, geboren zu Leibnitz in
Steiermark, in Wien, II., Engerthstraße 223
wohnhaft gewesen, mit Genehmigung des k. k.
Landesgerichtes Wien wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Hermann Ramsauer, k. k.
Obersorstcommiffär in Wien, XVIII., Edelhof­
gaffe Nr. 17, von diesem k. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. II, Wien, am 26. März 1900. [3862-3]
C«ratel-BerhSng»ug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling
in Wien, Abth. III, wird kundgemacht, daß
mit dem hiergerichtlichen, vom k. k. Landes­
gerichte in CRS. in Wien genehmigtem Be«
schluffe ddo. 20. März 1900, L 40/99/8, über
Herrn Franz Schwänzer, geboren i. I. 1858,
zuständig nach Wien, Privaten, zuletzt XII.,
Bischosgaffe Nr. 7 wohnhaft, wegen gerichtlich
erhobenen BlödstuueS die Curatel verhängt
und für denselben Herr Dr. Isidor Wächter,
Advocaturscandidat in Wien, I., Schotten-
bastei Nr. 4, mit hg. Beschluffe vom 29. März
1900 als Curator bestellt wurde.
Wien, am 29. März 1900. [4012-1]
littst*
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt Dl
wird hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k.
Landesgerichte in Wien über nachstehende
Personen, u. zw.:
1. Franz Ambroz in Wien, II., Rueppgaffe
Nr. 25,
2. Alois Weiß, Maffeur, Wien, II., Valerie-
straße 20,
3. Joseph Neider, Hausbesorger, Wien, H.,
Wolfgang Schmälzlgaffe 10,
4. Heinrich Frenkel Med. Dr. in Wien, II.,
Novaragasse 36,
5. Moriz Burger, Kaufmann in Wien, II.,
Circusgaffe 1,
6. Marie Kaller recte Wotke in Wien, II.,
Amtsblatt 1900. 1.' Band^Nr. 85,
Novaragasse 36 a, u. zw. von 1. bis einschließ­
lich 6. wegen Blödsinnes;
7. Rosa Dobler, Magd in Wien, II. Bez.,
Springergasse 20,
8. Adolph Tutsch, Juwelier in Wien, M.,
Praterstraße 10, u. zw. letztere zwei wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde, und
daß für diese Curanden von diesem Gerichte
nachstehende Curatoren bestellt worden sind,
u. zw.: ad 1. Franz Janicek, Gemeinderath
in Domamil Nr. 38, ad 2. Adolph Hambach jnn.,
Masseur in Wien, MI., Löwengasse 20, ad 3.
Karl Schiller in Wien, III., Hetzgasse Nr. 30,
ad 4. Emanuel Winkler, Fleischhauer in Wien,
II., Leopoldsgasse 36, ad 5. Emanuel Burger Dr.,
Zahnarzt in Wien, I., Lugeck Nr. 3, ad 6.
Samuel Wolkenfeld, Gewischtwarenverschleißer
in Wien, M., Castellezgasse 12, ad 7. Jakob
Dobler, Zimmermeister in Pcamet, Gemeinde
Schildern, Bezirk Ried in Oberösterreich, ad 8.
Julius Adler Dr., Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Kärntnerstraße 5.
Wien, am 4. April 1900. [3887-3]
Curatel-Berhangnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß laut
Beschlusses des k. k. Kreisgerichtes Wiener-
Neustadt vom 31. März 1900 über Frau
Jeanette Baronin Blomberg, Feldmarschall«
lieutenants-Witwe und Haus-Miteigenthümerin,
87 Jahre alt, in Klausenburg (Siebenbürgen)
geboren, nach Iggenhausen (Fürstenthum Lippe-
Detmold) zuständig, evangelisch, Baden,
Therestengasse Nr. 2 wohnhaft, gemäß 88 21
und 269 a. b. G. B. wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt und zu deren Curator
Herr k. k. Notar Gustav Gansl in Baden
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
2. April 1900. [4010-1]
Firma-ProtlckMrungen.
Im Genoffenschaftsregister wurden bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskaffen-Berein
für die Pfarre St. Leonhard am Forst,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung":
1. der Borstandsobmann Josef Kleebinder
und die Vorstandsmitglieder Leopold Lins­
berger, Franz Schönberg und Josef Gans­
berger in Grimegg, über Ablauf der Func-
tionsdauer gelöscht, zugleich
2. Johann Schwarz, Hausbesitzer und
Schmiedmeistcr in St. Leonhard a/Forst, als
Obmann des Borstandes; Leopold Ertl, Wirt-
schastsbesitzer iu Hub; Karl Resel, Wirtschasts-
besitzer in Altenhofen; Ignaz Scherzer, Wirt-
schastsbesitzer in Schweinig, als Vorstandsmit­
glieder mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte eingetragen.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
7. April 1900. [3950-1]
Bei dem k. k. Kreis« als Handelsgerichte
St. Pölten wurde im Genossenschastsregister
eingetragen am 7. April 1900:
„Spar- und Darlehenskassenverein für Ponsee
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Ponsee, Bezirk Atzenbrugg.
Die Genoffenschaft gründet sich auf die Sta­
tuten ddo. Ponsee, 4. April 1900.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschasts-
geuossenschasten im Vereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
Ferdinand Kreimel, Wirtschaftsbesitzer in
Kaindorf, zugleich Obmann,
Alois Keiblinger, Wirtschaftsbesitzer in
Buttendorf, und zugleich Obmannstellvertreter,
Franz Brunner, Wirtschaftsbesitzer in Ponsee,
Josef Exinger, Wirtschaftsbesitzer in Ober-
Bierbaum, und
Ferdinand Eck, Wirtschaftsbesitzer in Preuwitz.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder
der Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Knnbmachungstafel der Genossenschaft in
Ponsee und durch einmalige Veröffentlichung
im „Landwirtschaftlichen Genoffenschaftsblatte
für Nieder- Oesterreich" in Wien, soferne
nicht gesetzlich für einzelne Bekanntmachungen
anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 7. April 1900. [3951-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Jos. M. Oser" die Eintra­
gung, daß der Inhaber Josef Oser ans Grund
des tractatenmäßigen Befugnisses den türki­
schen Großhandel betreibt, gelöscht.
Krems, am 8. April 1900. [3980-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmcn wurde über Ableben des Moriz
Einhorn die Firma: „Moriz Einhorn",
Handelsagentur in Leoben, gelöscht.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
5. April 1900. [3973-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die Errich­
tung der Zweigniederlaffung in Tlumacz der
beim Handelsgerichte in Wien, als dem Ge­
richte der Hauptniederlassung registrierten
Chropiner Zuckersabriks-Actiengesellschaft nebst
den Bestimmungen der Statuten, laut welchen
die Firma dieser Gesellschaft lautet: „Chropiner
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft"; ihr Sitz ist
in Wien, mit einer Zweigniederlassung in
Chropin und der hier zur Anmeldung ge­
brachten Zweigniederlaffung in Tlumacz in
das Handelsregister eingetragen wurde.
Der Gegenstand des gesellschaftlichen Unter­
nehmens besteht gemäß 8 1 der Statuten:
1. in der Erwerbung der ehemals in die
Concursmasse der Actiengesellschaft der k. k.
priv. Chropiner Zuckerfabrik gehörigen Roh-
zuckersabrik und Raffinerie, inliegend in den
Grundbüchern des k. k. Bezirksgerichtes Kremsier,
EZ. 101, 103, 104, 105, 106, 109, 110, 112,
113, 116, 118, 122, 125, 126, 127, 574,
623, 624, 625, 642, 643, 647, 686 in Chropin
sammt Zugehör und Einrichtung und der zum
Betriebe dieser Jndustrialien nothwendigen
Betriebsvorräthe, ferner in der Erwerbung des
ehemals in dieselbe Concursmasse gehörigen
landwirtschaftlichen Besitzes, genannt Mayerhos
Plucisko, und der mit diesem Besitze mitbe­
wirtschafteten landwirtschaftlichen Realitäten
EZ. 251, 428, 431 des k. k. Bezirksgerichtes
Kremsier, Gemeinde Zaritz, um den Gesammt-
kauspreis von maximum sechs Millionen Kronen;
2. in dem Betriebe dieser Kaufobjecte, ins­
besondere in der Erzeugung von Rohzucker und
von weißer Ware, in der Erzeugung der zu
solcher Fabrication nothwendigen Präparate
und in der Aufarbeitung der aus dem Betriebe
dieser Fabrication erübrigenden Abfälle;
3. in dem Betriebe der zur Förderung der
obigem Zwecke dienenden Fabriks- und Handels­
geschäfte;
4. in der Erwerbung und dem Betriebe
ähnlicher industrieller oder landwirtschaftlicher
Unternehmungen.
Die Dauer der Gesellschaft ist aus keine
bestimmte Zeit beschränkt. Das Actiencapital
beträgt 7,000,000 K und zerfällt in 7000
Actien zu je 1000 X, welche auf Namen
lauten und untheilbar sind. Der Borstand
der Actiengesellschaft ist deren Berwaltungsrath,
welcher aus mindestens 12 und höchstens
18 Mitgliedern zu bestehen hat.
Dem Berwaltungsrathe gehören gegenwärtig
nachstehende Herren an, nämlich: August
Freiherr Stummer von Tawarnok, Fabrikant
in Wien; Karl Kockert, Fabriksdirector in
Wien; Theodor Redlich, Fabrikant in Wien;
Julius Deutsch, Fabriksdirector in Budapest;
Heinrich Janotta, Fabriksdirector in Troppau;
Michael Benies, Procurist der Firma H-in.
Benies in Wien; Julius von Kniev, Procurist
der Firma Schoeller L Co. in Wien; Sigmund
Kann, Kaufmann und Fabrikant in Prag;
Eduard Just, Privatier in Prag; Dr. Richard
Ritter von Skene, Fabrikant in Wien; Friedrich
May, Fabriksbesitzer in Olmütz; Robert Prima-
vesi, Fabrikant in Olmütz; Engelbert Broda,
!


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 18 ]
472
Freitag, den 18. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 85.
Prokurist der Firma Rohatetz-Bisenzer Zucker­
fabriken, Rudolf Auspitz& Co. in Wien;
Iolann Hoffmaun, Fabriksdirecior in ZIeB;
Albert Freiherr Hardt Stummer von Tawaruok,
Fabriksbefltz« in Wien; Gustav Lustig, Fabriks»
director in Caslau; Alexander v. Deutsch in
Budapest und Conrad Patzenhoser, Fabriks-
befitzcr in Siegendorf.
Die Firma wird in der Art gezeichnet, daß
unter den von wem immer geschriebenen oder
mit einer Stampiglie vorgedruckten Namen der
Gesellschaft collectiv zwei Mitglieder des Ber«
waltungsrathes oder ein Mitglied des Ber«
waltungsrathes und ein mit der Procura be­
trauter Beamter ihre Namen setzen. Die Unter­
schriften der gegenwärtig fungierenden Vorstands­
mitglieder erfolgen in der aus dem unter 6
dem Gesuche beigeschlossenen Firmazeichnungs-
bogen ersichtlichen Form. Weiters wurde ein­
getragen, daß der Verwaltungsrath dem Robert
Schockier, wohnhaft in Wien, Heugasse 18,
gemäß§ 26 der Statuten, die Collectivprocura
ertheilt hat, welcher die Firma in Gemeinschaft
mit einem Mitglied« des Berwaltungsrathrs
unter Zufügung eines die Procura andeutenden
Zusatzes zeichnen wird.
Stanislau, am 29. Jänner 1900. [3229-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Wadowice wurde in das Handelsregister für
Gesellfchastsfirmen eingetragen die Firma:
„Saybuscher-Papierfabrik" mit nachstehenden
Rechtsverhältnissen:
1. Die Gesellschaft ist eine auf Grund der
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 27. Februar 1900, Z. 6505, genehmigten
Statuten und d-s Constituierungsactes vom
*2. März 1900 errichtete Aktiengesellschaft.
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Zubkocie
bei Saybusch.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist:
a. die eigenthümliche Erwerbung des der
Firma „Saybuscher-Papierfabrik von Berna-
czik, Schröter et Comp." gehörigen Fabriks-
E»blifsementsund der zum Betriebe dieser Fabrik
nothwendigen Realitäten, insbesondere der in den
Grundbuchseinlagen Zahl 80, 636, 663, 699,
705 und 719, 2/ 06 der EZ. 380, ?/,. der
EZ. 381, Vs der EZ. 385,% der EZ. 70,
Vm der EZ. 388, v«4 der EZ. 389,% bet
EZ. 469, */« der EZ. 506, */i ä der EZ. 525
und ®/32 der EZ. 547 des Grundbuches der
Tatastralgemeinde Zablocie bei Saybusch inne­
liegenden Realitäten sammt allen darauf er­
richteten Fabriks-, Wohn- und Wirtschafts­
gebäuden, dazu gehörigen Wasserrechten, An­
lagen zur Beschaffung der Wasserkraft und
allem wie immer gearteten Zubehör, ferner
der Maschinen und Utensilien gegen Actien
der Gesellschaft im Nominalbeträge von
1,700.000 Kronen;
b. die Uebernahme der in dem sub lit. a
bezeichneten Fabriks-Etablissement etwa vor-
räthigen, zur Fortsetzung des Fabriksbetriebes
erforderlichen Rohmaterialien, Halb- und
Ganzfabricaie um den nachweislichen An-
schaffungs-, bezw. Erzeugungspreis, wobei es
der Actiengesellschast im Falle von Streitig­
keiten rücksichtlich der Bewertung dieser
Gegenstände freisteht, die betreffenden Gegen­
stände von der Uebernahme auszuschließen;
0. der gewerbemäßige Betrieb der sub a
gedachten Etablissements, somit die Erzeugung
und der Vertrieb von Papierwareu aller Art,
sowie der mit der Fabrication dieser Erzeugnisse
zusammenhängenden Maschinen und Apparate;
4. die Erwerbung oder Errichtung von
anderen für diese Fabricationszwecke bestimmten
Etablissements und die Betheiligung an der­
artigen Unternehmungen;
<3. der Betrieb der zur Förderung dieser
Zwecks dienenden Fabrications« und Handels-
gewerbe.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine
bestimmie Zeit beschränkt.
5. Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt
2,000.000 Kronen, zertheilt in 10.000 Stück
volleingezahlter, auf den Ueberbringer lautender
Actien ä 200 Kronen.
6. Der Vorstand der Gesellschaft ist der
Bewaltungsrath.
Bei der konstituierenden General-Bersamm-
lung vom 12. März 1900 wurden als Ber-
waltungsrathsmitglieder gewählt:
a. Eroin Bathelt, Fabrikant in Bielitz;
b. Alois Bernaczik, Fabrikant in Bielitz;
c. Dr. Carl Bincer, Bankdirector in Bielitz;
<1. Alfred Frankel, Fabrikant in Lipnik bei
Biala;
e. Gustav Molenda, Färbereibesitzer in Bielitz;
1. Bernhard Serog, Fabrikant in Bielitz;
g. Hermann Thüretzky, Bankdirector in
Bielitz.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Art gezeichnet, daß dem vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder zwei Mitglieder des Ver­
waltungsrathes oder ein Mitglied des Ber-
waltungsrathes und ein Procurist ihre Unter­
schriften beisetzen. Die Procuristen haben ihrer
Fertigung einen die Procura andeutenden
Zusatz beizufügen.
8. Alle öffentlichen Kundmachungen der
Gesellschaft erfolgen durch den Berwaltungsrath
mittelst Einschaltung in der amtlichen „Wiener
Zeitung" und in der amtlichen „Lemberger
Zeitung" und sind Namens des Berwalkungs-
rathes von dessen Präsidenten, beziehungsweise
Vicepräsideoten zu unterzeichnen.
Wadowice, am 27. März 1900. [4006-1]
Erledigungen.
Stiftplatz in der k. k. Thercfiauischen
Akademie in Wien.
Zur Besetzung eines für die Bukowina
r seivierten, mit Schluß des II. Semesters des
Schuljahres 1900 in Erledigung kommenden
Stiftplatzes in der k. k. Theresianischen Akademie
in Wien wird der Concurs bis 30. April
1900 mit dem Beisatze ausgeschrieben, daß die
Competenzgesuche beim Landesausschuffe zu
überreichen sind.
Die Gesuche müssen mit nachstehenden
Belegen versehen sein:
1. bezüglich der Eltern der Aspiranten die
legale Nachweisung über die Bukowinaer
Landesangehörigkeit, die Bermögensverhältniffe,
die allfälligen Verdienste;
2. bezüglich der Aspiranten die legale Nach­
weisung über das erreichte achte und nicht
überschrittene zwölfte Lebensjahr mittelst
Geburtsscheines, mit dem Jmpfzeugnisse und
dem von einem graduierten Militärärzte ausge­
stellten Gesundheitszeugniffe, mit dem Schul«
zeugniffe über die letzte Jahres- und Semestral-
prüfung.
Außerdem hat das Gesuch die Nachweisung
über die Zahl der Geschwister des Aspiranten
und ob nicht eines derselben aus einem
öffentlichen Stiftplatze untergebracht ist, zu
enthalten.
Vom Landesausschuffe des Herzogthums
Bukowina.
Czernowitz, am 2. April 1900. [3787-3]
Ober-Directorstelle.
Bei dem k. k. Lmdesgerichte Wien in
Strasfachen ist die Stelle des Lber-Directors
im Gefangenhause mit den systemmäßigen
Bezügen der VIl. Rangsclaffe, dem Genuffe
einer Naturalwohnung und eines Deputat-
Relutums von jährlich 300 K zu besetzen.
Bewerber um obige Stelle haben ihre belegten
Gesuche im vorschriftsmäßigen Wege bis längstens
28. April d. I. bei dem Präsidium des k. k.
Laudesgerichter Wien in Strafsachen zu über­
reichen. [4013-2]
Vom Präsidium des k. k. Landesger'chtes in
Strafsachen Wien, am 10. April 1900.
Geometer- und Geometerasfistenten-
stellen im Hilfsstatus des Wiener
Stadtbauamtes.
Im Hilfsstatus der Bauamts-Abtheil. XIII
des Wiener Stadtbauamtes gelangen zwei
definitive Geometerstellen in der VII. städt.
Rangsclasse und dr.i definitive Geometer­
assistentenstellen in der VIII. städt. Rangs-
classe zur Besetzung.
Mit den Geometerstellen ist ein Jahres-
ge? alt von 2000 X und ein Quartiergeld von
jährlichen 800 X, sowie zwei Triennien von
je 200 X, mit den Geometeraffistentenstellen
ein Jahresgehalt von 1600 X und ein
Quariiergeld von jährlichen 600 X, sowie ein
Triennium von 200 X verbunden.
Außerdem erhalten die Geometer und
Geometerassistenten bei Verwendung im Freien
als Ersatz für Entfernungs- und Wagen­
gebüren eine halbmonatliche Pauschal-Ent-
schädigung von 40 X.
.Bewerber um diese Stellen haben außer der
Erfüllung der Bedingungen der §§ 1—3 der
Dienstpragmatik für die Beamten und Diener
der Gemeinde Wien den Nachweis über die
Absolvieiung der erforderlichen Fächer der
Ingenieurschule oder des Geometercurses an
einer technischen Hochschule oder über die Ab­
solvierung einer höheren Staats-Gewerbeschule
zu «bringen.
Die Ernennung erfolgt durch den Wiener
Stadtrath, welchem die uneingeschränkte Wahl
unter den Bewerbern zusteht.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche,
welchen auch der Taufschein oder ein Geburis­
zeugnis und der Heimatschein anzuschließen ist,
sind bis längstens Donnerstag, den 19. April
1900 im Einreichungs- Protokolle der
Magistrats-Direction zu überreichen.
Nicht in Wien wohnende Bewerber haben
außerdem ihrem Gesuche ein amtsärztliches
Zeugnis über die physische Eignung zur Ber-
sehung der angestrebten städtischen Dienstes­
stelle, sowie ein Leumundszeugnis beizu­
schließen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
Rücksicht genommen.
Für diejenigen Bewerber, welche sich bereits
anläßlich der Gurrende der Magistrats-
Direction vom 27. Jänner 1900, M.-D.
Z. 115, und der Ausschreibung vom 22. März
1900 in Competenz gesetzt haben, entfällt die
Einbringung eines neuen Competenzgesuches.
Wien, am 12. April 1900. [4015-1]
Vom Wiener Magistrate im selbständigen
Wirkungskreise.
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstellen.
Im Schulbezirke Krems kommt je eine
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle arr der
fünsclassigen Volksschule in St. Leonhardt, an
der vierclassigen Volksschule in Hadersdorf am
Kamp und an der zweiclaisigen Volksschule in
Senstenberg zur definitiven Besetzung.
Mit diesen Stellen ist der durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie
normierte niedere Jahresbezug verbunden,
insoferne die Ernannten nicht schon im
rechtlichen Genuffe höherer in Nieder-Oesterreich
erworbener Bezüge stehen.
Die mit dem Lehrbefähigungszeugnisse
belegten Gesuch« sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis längstens >2. Mai l. I. bei
den betrffenden Ortsschulräthen einzureichen.
[4008-1]
Lehrerstelle.
Im Schulbezirke Melk gelangt an der vier­
classigen Volksschule zu St. Martin a. U. eine
Lehreistelle zur Besetzung.
Nach dem Landesgesetze vom 2. Mai 1894
ist mit der Verleihung dieser Stelle die An­
weisung eines Jahresgehaltes von 700 fl., des
Quartiergeldbeitrages von 50 fl. (letzterer bei
männlichen Lehrkräften) oder eines Natural-
quartieres nebst den entsprechenden Dienst­
alterszulagen verbunden, insofern« der Ernannte
in Nieder-Oesterreich nicht schon aus einer
höheren Gehaltsstufe der Kategorie steht.
Bewerber oder Bewerberinnen habe ihre
mit dem Lehrbefähigungszeugniffe, dem letzten
Anstellungsdecrete und der namentlich in
Hinsicht auf die bisher zurückgeleg e Dienstzeit
genau ausgefüllten Diensttabelle versehenen
Gesuche im Wege des vorgesetzten Bezirks-
schulrathes bis längstens 15. Mai 1900 bei
dem Ortsschulrathe in St. Martin einzu­
bringen. [4007-1]
Schreiberstelle
mit dem Taggelde von 2 X ist zu besetzen.
Bedingung: Gute, flinke Handschrift.
Gesuche mit Nachweis der bisherigen
Thätigkeit sind bis 25. April 1900 Hier­
gerichts einzubringen.
K. I. B'zirksgericht Wollersdorf, Abth. I,
am 11. April 1900. [1459A-1]
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Landesgerichte in Linz mit dem
Jahresgehalte von 800 X und Activitäts»
zulage per 200 X, sowie Amtskleidung.
Bewerber um diesen Dienstposten oder einen
im Uebersetzungsfalle bei einem anderen
Gerichte des österreichischen Oberlandesgerichts-
Sprengels freiwerdeade Dienerstelle gleicher
Kategorie, haben ihre eigenhändig geschrie­
benen, der Vorschrift des kais. Patentes vom
3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, ber Ministerial-Berordnurg vom
12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98, und der
Kanzlei-Personalverordnung vom 18. Juli
1897, R. G. Bl. Nr. 170, entsprechend
instruierten Gesuche, und zwar die in einer
activen öffentlichen Dienstleistung befindlichen
im Wege der vorgesetzten Behörde, bie ander­
weitigen Bewerber überdies noch unter An­
schluß eines staatsärztlichen Zeugnisses über
deren physische Eignung, dann des legalen
Nachweises hinsichtlich ihres tadellosen Vor­
lebens bis 12. Mai 1900 an das Präsidium
des k. k. Landesgerichtes Linz gelangen zu
lassen.
K. k. Landesgerichts Präsidium Linz, am
9. April 1900. [1467A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Realschule mit böhmischer?
Unterrichtssprache in Ung.-Brod gelangt 'mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte in Ver­
bindung mit zuläffigeü Nebenfächern, zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mir welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 10. Mai 1900 beim
k. k. Laudesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom I. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 30. März 1900. [3836-3/
Rotarstelle.
Behufs Wiede» besetzuug der durch die Ver­
setzung des k. I. Notars Anion Tesar nach
Gaya, in Groß-Bittesch erledigten k. k. Noiar-
stelle wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle oder eine etwa
durch Ucbersetzung eines Notars aus diesen
Posten freiwerdende andere Notarstelle im
hierortigen Kammersprengel haben ihre, die im
8 6 der N.-O. vorgeschriebenen Erfordernisse
zur Erlangung einer Nolarstelle ausweisenden
Gesuche unter Beobachtung der Vorschriften des
hohenJustizministerial-Erlasses vom31. Oktober
1887, Z 9072, bis einschließlich 3. Mai 1800
bei der k. k. Notariatskammer Brünn einzu­
bringen.
Brünn, am 10. April 1900. [1454A-1]
N. ö. Landetz-Freiplatz.
Im k. k. Civil-Mär cher p nsionate in Wien,
welches die Aufgabe hat, Mädchen zu Lehre-
rinnen an öffentlichen Volksschulen und für
den Berus von Erzieherinnen in Familien
heran zubilden, kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 ein n. ö. Landes-Freiplatz
zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. Juni 1900
beim n. ö. Landesausschuffe in Wien, I.,
Herrengasse Nr. 13, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt'
der Wiener Zeitung Nr. 830 [1417A-3s
Graf Deblin'scher Stiftungsplatz
Zur Besitzung eines Graf Deblin'scheu
Stistungsplatzes mähr. Abtheilung in den
k. u. k. Militär-Erzikhungs- und Bildungs»
anstalten wird hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Anipruch aus diesen Stistungsplatz haben
ohne Unterschied, ob die Bewerber dem Civil-
oder Militärstande angehören, vorzugsweise
Jünglinge des Herren- oder Ritterstandes aus
Mähren und Schlesien, welche wahrhaft arm
find, ein gutes moralisches Betragen und gare
Talente besitzen.
Bei Abgang qualificierter Bewerber aus
Mähren und Schlesien darf auch aus Jünglinge
der vorerwähnten Adelsgrade aus anderen
Provinzen Rücksicht genommen werden.
Gesuche sind längstens bis 20. Mai 1906
unmittelbar bei der k. k. mähr. Statrhalierei
einzubringen.
Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wie«« Zeitung Rr. 84.; [3938-1]
Lehrstelle.
Am Staats-Uiitergymnasium in Gotschee
mit deutscher Unterrichtssprache gelangt eine
Lehrstelle sür classische Philologie und für
slovenische Sprache zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 10. Mai
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe sür Kram,
in Laibach einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 84.) [1437A-2]
KritlMlmen.
HauS im V. Bezirke in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, in Wien wird die Bornahme der
freiwilligen Versteigerung der in den Nachlaß
des am 10. August 1899 gestorbenen Anton
Dimmel, Hausbesitzers in Wien, V., Matz-
leinsdorferstraße 24, gehörigen Hauses CNr.
u. EZ. 766 des Grdb. für den V. Bezirk in
Wien, Cat.-Z. 921 u. 922, im Schätzwerte
von 44 000 X dem k. k. Notar Herrn Dr.
Th. Zelinka als Serichtscommissär aufgetra­
gen und hiezu der 28. April 1900 vormittags
10 Uhr an Ort und Stelle, V., Matzleins-
dorserstraße Nr. 24, als einziger Termin mit
dem Beisätze angeorduct, daß kein Anbot unter
dem Schätzwerte angenommen wird.
Kauflustige haben an dem obbestimmten
Tage im obigen Hause zu erscheinen und
können den Grundbuchstand im Grundbuche
für den V. Bezirk in Wien und die Berstei-
gerungsbedinguiffe bei obigem Gerichtscom-
missär, V., Margarethevstraße 61, oder auch
in der Kanzlei d« Erbeumachrhaber Herrn
Dr. Friedrich Frey, I., Schottenbastei 4, und
Herrn Dr. Heinrich Krawany, IV., Favoriten­
straße 1, einsehen.
Den auf dieser Liegenschast versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne Rück­
sicht auf den Kaufpreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 1. April 1900. [3926-2]
Hans im xvi. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Sparcaffe in Salzburg,
vertreten durch Dr. Ernst Plutzar, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Reichsraths­
straße* Nr. 25, findet am Montag, den
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5,
die Versteigerung der Realitäten, und zwar:
1. des Hauses CNr. 90 und 1534, Einl.-
Zahl 2257,
2. der Baustelle 801/53, EZ. 2253, Grdb.
Ottakring,
3. der Baustelle 801/54, EZ. 2254, Grdb.
Ottakring,
4. der Baustelle 801/55, EZ. 2255, Grdb.
Ottakring, sammt Zubehör, start.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 82.000 X, ad 2. aus
15.900 X, ad 3 aus 16.900 X, ad 4. auf
14.100 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1.
41.000 X, ad 2. 7950 X, ad 3. 8450 X,
ad 4. 7060 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschasts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber«


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 19 ]
Freitag, den 13. April 1900
473
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 85.
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 28. März 1900. [3979-1]
Häuser im w. Bezirke in Wie«.
Am 4. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, die Zwangsversteigerung von je
‘Vi 4« Antheilen der Häuser CNr. und EZ. 27
und 367 des Grundbuches Fünfhaus, statt.
Die Lieqenichastsantheile sind aus 12.000 K,
resp. 6300 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 6000 K, resp.
3150 K.
Die Verfieigerungsbedingmigen und die die
Liegenschastsantheile betreffenden Urkunden
Annen beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17, eingesehen werden.
Ruhte, welche diese Bersteigernng unzuläffig
'Aachen würden, sind spätestens im anberanm-
teu Brrsteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschastsantheile selbst
nickt mehr geltend gemacht werden könnten.
Kon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
Aeigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheilen
Rechte ober Lasten begründet sind oder im Laus«
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des anten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abth. II,
Wien, am 2. April 1900. [4000-1]
Liegeuschasten.
Am 26. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Bersteigerung der Realitäten
in Währing, CNr. 104 und 105, Grundb.
Währing, EZ. 1954 und 1955, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar a. die Realität
EZ. 1954 aus 300.000 X, b. die Realität
EZ. 1955 aus 320.000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 150.000 K,
ad b. 160.000 K; unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die die Liegenschaften be­
treffenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästtg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
fit in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
»ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den Weiteren Borkommnisten des Brr-
sirtgerungsvrrfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BerMgeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. II,
Wien, am 30. März 1900. [3996-1]
Haus im xviii. Bezirke in Wien.
Am 19. Mai 1900 rormrttags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung des Hauses in
Währing, Conscr.-Nr. 1457, Grundbuch
Währing. EZ. 893, statt.
Das Haus ist auf 155.998 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 77.999 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Gefchäftsstunden einge­
sehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver»
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bertzeigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des uMen bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu>
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
lermines ist im Lastrnblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 31. März 1900. [3997-1]
Haus in Rohrbach.
Ans Betreiben des Johann Fuchs, Ziegelei-
besitzers in Wartmannfietten, vertreten durch
Dr. Moriz Wolf, findet am Samstag, den
26. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung des Hauses Consc.-Nr. 119,
Grdb. Rohrbach, EZ. 394. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 7400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3700 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungsrermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, wtdrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung svecfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des Bersteigeruugsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevoLmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. II,
am 20. März 1900. [4002-1]
Hans in Truman.
Aus Betreiben der Frau Anna Schwarzenccker,
Privaten in Trumau, vertreten durch Herrn
Dr. Leopo! d Weil, Advocaten in Ebreichsdors,
findet am 25. Apttl 1900 nachmittags 7 2 3 Uhr
in der Gemeindskanzlei in Trumau die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 95 in Trumau,
EZ. 87, Grdb. Trumau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 1369 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 512 K 66 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bet dem unren bezeichnen Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Brrsteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Lerstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. i. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
am 27. Februar 1900. [3982-lj
Einstellung des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben der Sparcassa Kilb in
Ansehung des Hauses Nr. 4 in Jnnerreith,
EZ. 58, Gdb. Kirnberg, eingeleitete Ber­
steigerungsverfahren wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. II, am
7. April 1900. [3992-1]
Einstellung des Bersteigerungsver­
fahrens.
Das aus B-treiben des Herrn Franz Sand-
rieser noe. der mj. Rudolph und Anna Sand-
rieser in Ansehung des Hauses Rr. 9, EZ. 9,
Gdb. Wolfsthal und EZ. 548, Gdb. Prellen-
kirchen, eingeleitete Bersteigerungsversahren
wurde eingestellt und wird deshalb der auf
den 30. April 1900 nachmittags 3 Uhr
anberaumte Versteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. II,
am 6. April 1900. [3993-1]
Einstellung des Bersteigernngsver-
sahrens.
Das auf Betreiben der F. I. Weipert&
Söhne, durch Dr. Emanucl Spielmann in
Stockerau in Ansehung der Realitäten, Gdb.
Loidesthal, EZ. 66 und 67, eingeleitete Cer«
steigerungsverfahren wurde eingestellt, und
wird deshalb der aus den 2. Mai 1900
vormittags 10 Uhr anberaumte Versteigerungs-
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 2. April 1900. s3994-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Wien:
Am 19. April 1900:
vormittags 8 Uhr, IV., Große Neugaffe 33,
Wohnungs- und Comptoireinrichtung, Schuh-
und Sohlenleder, Schuhstoffe, Futter, Schuh­
zubehör, Lexikon, Spanner's Weltgeschichte,
GZ. E. XIII 911/1900/2;
vormittags 9 Uhr, XVIII., Eduardgaffe 10,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung und
Mühlenmaschinen, GZ. E. II 440/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, II., Castellezgaffe 16,
und II., Ospelgasse 31, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung, Wagen, Pferde, Bier­
flaschen, GZ. E. XV 1511/99/5;
nachmittags 3 Uhr, XIII., Winkelmann­
straße 36, Pferde, Wägen, Pferdegeschirre, dann
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIV181/1900/5.
Am 20. April 1900:
vormittags 9 Uhr, IV., Johann Strauß­
gaffe 24, vormittags 11 Uhr, XVI., Arneth-
gasse 100, nachmittags 2 Uhr, XVIII., Gerst-
Hof, Ende Kreuzgafie (Bauplatz] und nach­
mittags 4 Uhr, II., Treustraße 66, Wohnungs­
einrichtung, Baugeräthe und Baumaterialien,
GZ. E. It 3023/1900/19;
vormittags 9 Uhr, XVI., Blumberggasse 16,
Geschäftseinrichtung, eiserne Casse, Geschästs-
wagen und Maschinen, GZ. E. IX 950/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichnetm Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX.. A ck- r g a s s e II A.
Am 19. April 1900:
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, eiserne Casse, Meyer's Lexikon,
GZ. Nc 82/1900/1;
Am 20. April 1900:
nachmittags V a 4 bis 8 Uhr, Comptoir­
einrichtung. Näh- und Steppmaschinen (Singer),
Tambouriermaschinen, Herrenkleider, Stoffe,
GZ. E. XIII 611/1900,2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, Badewanne, GZ. E. XII
989/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
{ der Versteigerung nach V,4 Uhr nach-
I mittags in der Auctionshalle besichtigt werdsn.
K. k. ExeeutimrSgericht Men. Abth. xv"L
«m 12. April 1900. 4023
Pretiosen, Einrichtung, Kleidnng und
Wäsche.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wähnng,
Abth III, wird zur Vornahme der öffentlichen
freiwilligen Feilbietung der auf 210 X ge­
schätzten Pretiosen und Silbergegenstände, aus
1323 X 20 b geschätzten Wohnungseinrichtung
und der auf 259 X-40 h geschätzte» Leibes­
kleidung und Wäsche, der 25. April 19uO
und die folgenden Tage bestimmt.
Kauflustige haben daher an den bestimmten
Tagen jedesmal präcise 10 Uhr vormittags in
Wien, XVIII., Martinstrüße Nr. 29, zu er-
scheinen.
Wien, den 31. März 1900. >3995-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, VII., Sieben­
sterngasse Skr. 42, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis-
herigen Ausstellungspunkte oder in dem Hause
Nr. 46 der Siebensterngaffe ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehördc be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 32.975 X 76 h betrug
3240 X 33 b. Der Wert der in obiger Jahres-
psiiode bezogenen Wertzeichen des Gebürsn-
gefälles betrug 10.410 X; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro­
vision in der Höhe von 17, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juni
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
28. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com­
missionszimmer Rr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmtSdun,
der Wiener Zeitung Nr. 81.) [3790 2]
Conmrse.
Rudolph Senn in Wien.
Das 1. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des EoncurfeS Wer das gesammte
W immer befindliche bewegliche, und über dar
in den Ländern, für welche die Loncursord-
anng vom 85. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Rudolph Senn,
Maschinenbauers in Men, XV., Hackengasse
Nr. 21, bewilligt, den Herrn k. !. Landes­
gerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum Concurs-
cmmniffär und den Herrn Dr. Friedrich
Geiringer, Hof- und Gerichtsadvocaten m Wien,
1., Jordangaffe Nr. 9, zum einstweilige« Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger «erden aufgefordert, in der
ruf den 20. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. ?. Landesgerichte Men,
1., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Rr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder Wer
die Ernennung eines anderen Maffrver»
»alters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines BläubigerausschufftS vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, Welche gegen
die gemeinschaftliche ConcirrSmrsse einen An­
spruch als Loncursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Borschrist der ConcurSordnung
zur Bermeidung der in derselben angedrohten
RcchtSnachtheilr zur Anmeldung, und in der
hiemit aus den 29. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Zustizpalaste, Amtszimom
Nr. 304, 1. Stock, vor de« Concurscommiß«
angeordneten LiquidierungStagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmuug zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
»alters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bst
dahin im Amte waren, andere Kerjoner
chreS Vertrauen- endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsahrt wird zugleich ali
Bergleichsmgfahrt bestimmt.
Die weiteren Berösientlichungen im Lauft
des ConcurSverfahrens werden durch das Amts
blati der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 8. April 1900.* [3929-3,
MoseS Mazttach.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 9. April 1900 erschienenen Gläubiger der
unter der Firma „Moses Mazliach" Hiergerichts
registrierten, im Concurse befindlichen offenen
Handelsgesellschaft zum Betriebe des Groß­
handels mit türk. Waren und des Waren-
Exporthandels überhaupt in Wien, II., Prater­
straße 13, und der persönlich hastenden Ge­
sellschafter dieser Firma Rudolph Mazliacb,
Jacques Mazliach, Saiomon Mazliach und
Isidor Mazliach, den einstweilig bestellren
Maffeverwalter Herrn Dr. Julius Magg, Hss-
und Gwichtsadvocaten in Wien, in seinem
Amte bestätigt und zu dessen Stellvertreter
Herrn Dr. Ritter von Sprung, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Men, aufgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 9ten
April 1900. [3976-1]
Fos. Heller& Co.
Den Gläubigern der Concursmaff« der Firma
„Jos. Heller& Comp." in Wien wird hiemit
behufs Ausübung des ihnen nach§ 119 C.-O.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 25. April 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 30. Avril 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Concurscommiffär an­
geordnet wurde.
Wim, am 9. April 1900.
[4016-1] Der Concurscommiffär.
Bincenzo Castellani.
Concurseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „Vincenzo Castellani" und des
Eigenthümers derselben Vincenz Castellani,
Handelsmannes in Capodistria.
Anmeldungstermin bis 15. Juni 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am 23. Juni
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O.
am 7. April 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. k- Landesgerichtsrath
Alfred von Czermak, Bezirksgerichtsvorsteher
in Capodistria.
Provisorischer Maffeverwalter: Adv. Dr.
Nicolaus Belli in Capodistria.
Beide Tagsatzungen werden im Amtssitze des
k. k. Bezirksgerichtes in Capodistria statt­
finden.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II, am 28. März 1900. ]3803 3
I.ubj I.ajos.
A äzatmar-nemeti kir. törv4nysz4k riszeröl
közzhirrö tltetik, hogy Luby Lajos, föld-
birtokos es bejegyezve volt gözmalom
tulajdonos tunyogi lakösnak bärhol taial-
tatö ingb 4s— Horvät-Szlavonorszagok
kiv4tel4vel— a magyar ällam területön
levö ingatlan javaira a €söd megnyittatoit.
CsödbiztosuIDr.Dezsö Kalman, kir. torveaj-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Schönpflug
Jenö, helyetteseiU Dr. Groszman Henrik,
ügyvödek, neveztettek kl.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalanos
csödtemeg eilen mint hitelezök ig4nyt t&maszt-
hatni velnek, hogy ebbeli igenyeiket 1900,.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 20 ]
474
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 85.
Freitag, den 13. April 1900.
evi Mijus hö 15-ik napjäig bezärölag, mint
a követelesek bejelentösöre kitäzött hatär-
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. evi
Majas hö 26-ik napjära dölelött 9 örära e
törvönyszöknöl a csödbiztos hiv. helyisögeibe
kitäzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
Ieendö megällapitäs ös osztälyozäs vegett
az 1881. övi 17-ik törv.-ozikkben ki-
j fl ölt joghätränyok terhe jnellett a csödtömeg
eilenaz idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben ia be-
jelentsök, ha igenyeik tekintetöben kälön
per yolna folyamafban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsl
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk azefzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
Altalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbeeslös vögett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszäkövetelösi
yagy kälön kielögitösi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitisöt
*s felosztäsät gätolni nem fogjak.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Mäjus hö 28-ik napjän mint e
czelra kitäzött hatämapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök senn kitett helyisögöben, a
csodvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi-
telezöi minösögäket igazolö okiratokkal ellatya
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Aprilis hö
6-ik napjän. i4009 1)
A szatmäri kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Joseph Roth.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Rimaszombat wirb bekannt gemacht, daß der
gegen Joseph Roth, gewesenen Kaufmann in
Putnok (Ungarn), den 30. November 1897,
Z. 5382, eröffnete Concurs infolge gänzlicher
Bertheilung der Concursmaffe laut rechts­
kräftigen Bescheides, Z. 702/1900, am
19. Februar 1900 aufgehoben wurde.
Kön. Gerichtshof zu Rimaszombat als
Concursgericht, am 19. Februar 1900.
(3961-1)
GöM Jak ab.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy Gobi Jakab, szatmari
bejegyezve volt kereskedönek bärhol talältatö
ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam területön levä ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr- Dezsö Kalman, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Keresztszeghy
Lajos, helyettesöäl Dr. Schönpflng Jenö,
ngyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltaianoa
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt timaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi Majas hö 19-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitäzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Möjus hö 28-ik napjära dölelött 9 örAra e
törvönyszöknöl a csödbiztos hiv. helyi-
sögöbe kitäzött felszämoläsi tärgyaläs hatär­
napjän Ieendö megällapitäs ös osztälyozäs vögett,
az 1881. övi XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok ferhe mellett, a csödtömeg
eilen az idözett csödtörvöny 126—129.
|§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsök, ha igönyeik tekintetöben
kälön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zalag- ös megtartäai
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, ös az
Altaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivösära megbeesles vögett mutassak fei.
Azok, a kiket elkälöcitösi, visszakövetelösi
vagy kälön kielögitösi jog illet, ftgyelmeztet'
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem örvö-
uyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt ös
feioszt&gät gAtolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi MAjus hö 30-ik napjän mint e
czelra kitäzött hatämapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök sann kitett helyisögöben a csöd-
välasztmAny megvälasztäsa vegett, a hitelezöi
minösögäket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Märczius hö
29-ik napjän. (3911-2)
A szatmär-nemeti kir. törvönyszök mint
csödbirösag.
Knepper Henrik in UjverbLsz.
Bon Sette des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Zombor wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
ungarischen Reiche— mit Ausnahme von
Croatienund Slavonien— gelegeneunbeweg,
liche Vermögen des Ujverbäszer Landmannes
Knepper Henrik der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Kemöndy Böla an diesem Gerichts«
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Sztojkovits
György, Rechtsanwalt zu Kula, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. BikAr Bojin
Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wolle«, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 3. Mai 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
1. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werde« ferner diejmigeu Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «worbmen Rechte dem
Maffeverwalter anznzeigm, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffevrrwaltrrs zur Schätzung vorzuweisen
Diejmigeu, welchen Ausscheidungs- ob»
Mckfordernngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich «erden die Conmrsgläubig« ringe,
laden, bei der ans den 6. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffer,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr»
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
i« obigen Gerichtslocale zu erscheinm.
Zombor, am 4. April 1900. (3909.2)
Ignaz Weinfeld in Bnkovar.
Vom königl. Bezirks- als Handelsgerichte
in Bukovar wird bekannt gemacht, daß mit
Bescheid vom 26. März 1900, Z. 4471 civ.,
der Concurs über das gesammte wo immer
befindliche bewegliche, dann über das in den
Krouländern, für.welche das Concursgesetz
vom 28. März 1897 Wirksamkeit hat, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ignaz Weinfeld
in Vukovar, protok. Handelsmannes zu
Bukovar, eröffnet wurde.
Alle diejenigen, welchen was immer für
Ansprüche auf das in Concurs verfallene
Vermögen zusteht, werden aufgefordert, diese
Ansprüche in Form einer wider die Concurs­
maffe oder als Maffacommiffär bestellten
Advocateu Dr. Lazar P. Nikolie in Vukovar
gerichteten Klage längstens bis 15. Mai 1900
anzumelden, widrigenS sie ungeachtet des
ihnen grbürenden Eigenthums-, Privritäts-
oder Pfandrechtes von der Concursverhandlung
ausgeschloffen und aller Ansprüche auf die
Concursmaffe verlustig sein werden.
Königl. Bezirksgericht in Vukovar, am
26. März 1900. (3904-2)
Amortisationen.
Wechsel.
Bo« dem l. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
ES sei über Ansuche» der Prot. Firma
„Emil Treitel& Co." in Berlin, durch Herrn
Dr. I. Reitzes in Wien, hinsichtlich d« an­
geblich in Verlust gerathenen, der genannten
Firma gehörigen drei Wechsel, nämlich:
1. eines Wechsels ddo. Berlin, 4. Juli 1884,
zahlbar am 4. Juli 1886 per 1000 fl. ö. W.,
gezogen auf Joseph Saphir in Tarnopol uud
von diesem acceptiert, ausgestellt von Jakob
Steinhardt an Emil Treitel, Ordre nicht,
zahlbar in Wien bei Herren Phbbüs Schmelkes
& Sohn; 2. eines Wechsels ddo. Berlin,
1. April 1885, zahlbar am 4. Juli 1885 per
1000p. ö. W-, gezogen auf Joseph Saphir in
Tarnopol und von diesem acceptiert, aus­
gestellt von Jakob Steinhardt an Emil
Treitel, Ordre nicht, zahlbar in Wien bei
Herren Phöbus Schmelkes& Sohn; 3 eines
Wechsels ddo. Berlin, 1. April 1887, zahlbar
am 4. Juli 1887 per 1000 fl. ö. W., gezogen
auf Joseph Saphir in Tarnopol und von diesem
acceptiert, ausgestellt von Jakob Steinhardt an
Emil Treitel, Ordre nicht, zahlbar in Wien
bei Herren Phöbus Schmelkes& Sohn, in die
Ausfertigung eines Amortisieruugsedictes ge­
willigt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, haben dieselben binnen 4b Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Ediktes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisi«t erklärt werden würden.
Wien, am 10. April 1900. (3990-1)
Polizze.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wie» wirb
über Ansuchen des Herrn Friedrich Schiff,
Beamten der k. k. vsterr. Staatsbahnen in
Wien, VII., Lerchenfelderstraße 135, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Lebensverstcherungspolizze
des I. allgem- Beamten-Vereines der österr.-
ung. Monarchie in Wien Nr. 121347 ddo.
Wien, 22. Juni 1893, lautend auf fl. 500'—
und den Namen Friedrich Schiff, zahlbar
sofort nach dem Ableben des Versicherten an
den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach B«lanf obiger
Frist über neu«liches Ansuchen des Amorti-
fierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. 1. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. Jänner 1900. )3883-2)
Hirtletmeny.
A budapesti kir. kereskedelmi ös valtö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg reszöröl
ezennei közhirrö tötetik, miszerint Schmitt
Fülöp, bambergi lakösnak ös D. Weiswler,
böesi bank czögnek mint nehai Schmitt
Antal nöhai örököse Schmitt Margit jog-
utödainak (köpv. Dr. Enessey Päl, budapesti
ügyvöd Altai) kerelmöre a következö örtökpapirok,
ugymint: az idöközben Allamositott Alföld-
Fiumei vasnt nagyvärad-eszöki resze Altai
Festen 1870. Januar 1-iön, 31886*
31887, 65684, 65685, 94647, 94648 es
94649 folyö szämok alatt egyenkent 200 ezüst
frtröl. kiällitott, bemutatöra szölö, sorsolas
alä esö az 1888. XXXII. t. cz. alapjän a
magyar kirälyi pönzügyministerium Altai
1890. Marezius 1-jere felmondott ös igy
kisorsoltatnak tekintendö 5°/ 9 -kal kamatozö,
szelveny utalväny nelküli 7 darab röszlet-
kötveny, melyekhez kiadott szelvenyek utolsö
darabjänak lejärata 1898. Marezius 1-jöra
esett, az 1900. övi 31348. szärn alatt kelt
vegzössel az 1881. 33. t. cz. 18. §-a alapjän
semmiseknek nyilvänittatnak, miutän az
ezen örtökpapirokban kifejezett követelös
vältozatlanul senn äll ös mintän e birösägnal
biftokläsät senkt be nem jelentette.j
Budapesten, 1900. övi Märczius hö 17-ik
napjän. [3864-3]
Erinnerungen.
Lndmilla Weißmeier.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, es sei am 20. October 1899
Michael Schlageuhaufec, Realitätenbesitzer zu
Krems, mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher die gesetzlichen
Erben zum vierten Theile des Gemeinschasts-
Vermögens als Erben eingesetzt sind.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Mit-
erbtn Ludmilla Weißmeier, Bäckersgattin, zuletzt
in Wien, unbekannt ist, so wird dieselbe auf­
gefordert, sich binnm einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklämng anzu­
bringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft mit
den sich meldenden Erben und dem für sie auf­
gestellten Curator Herrn Dr. Gustav Weichner,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. I, am
11. März 1900. (3896 3)
Frantliek Smatläk.
Od c. k. okresniho soudu v Kromöfisii se
timto u vödomost pfivädi, ze dne 19. pro-
since 1897 v Kromöfizi zemfel p. TomäS
§matläk, aniz by posledni pofizeni byl
zanechal.
Jelikoz soudn nynöjsi bydliäte pozftstaleho
zletilöho syna Frantiska Smatläka znämo
neni, vyzivä se tento, aby se do jednoho
roku od dneäniho dne poüinaje u tohoto
soudu ohläsil a se k dödictvi pfihläsil, anz
by se jinak pozüstalost s dödici, ktefi se
pfihläsili a s opatrovnikem jeho p. Josefem
Tfasonöm, advokätnim solicitatorem v
Kromöfiöi projednalä.
C. k. okresni soud v Kromöfizi, oddöleni I,
dne 28. bfezna 1900. (3886-3)
Anton Bileth auch Pileth.
Vom k. t. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht: Jasolge Ansuchens des Herrn
Johann Bileth, Inwohners in Groß-Engersdorf
Nr. 263, durch Dr. Siegfried Pollak, Advocaten
in Wollersdorf, und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitnog des Verfahrens
zur Todeserkiärnng des am 5. November 1850
zu Groß-Engersdorf geborenen Anton Bileth
auch Piletb, Sohnes der Eheleute Anton und
Barbara Pileth aus Groß-Engersdorf bewilligt,
weil derselbe im Jahre 1866 aus Groß-Eugers-
dorf angeblich nach Ungarn auswanderte, seither
nur zur Militärstellung im Jahre 1870 in
seine Heimat zurückkam, sich wieder nach Ungarn
begab und seitdem nichts mehr von sich hören
ließ, demnach sein Anfmthalt durch mehr als
30 Jahre unbekannt ist.
Für denselben wird Herr Peregriu Schra-
vogl, Gemeindevorsteher in Groß-Engersdorf,
zum Curator bestellt, und ergeht an jedermann
die Aufforderung, dem Gerichte oder dem
Curator Nachrichten über den Verschollenen
bis 8. Mai 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf ne««-
lrches Ansuchen des Gesuchstellers über das
Begehren um Todeserklärung entschieden wert««.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. Ill,
am 4. April 1900. (4005-1)
m. Johann» Joseph, Rosalia nud Georg
Embacher ans Eparbach.
Wider die m. Johann, Joseph, Rosalia und
Georg Embacher aus Sparbach, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Mödling vonJohann und Joseph«Zinsmeister,
Hausbesitzer in Sparbach, durch Dr. Raimund
Rziha, wegen Löschung der ans der Liegenschaft
im Grdb. Sparbach, EZ. 23, sichergestellten
Forderung per 132 fl. 20 kr. CM. s. N. G.
infolge Verjährung eine Klage angebracht.
Ans Grund der Klage wird die Tagsatzung
auf den 4. Mai 1900 vorunttagS 9'/, Uhr
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der m. Johann,
Joseph, Roialia und Georg Embacher wird
Herr Dr. Rudolph Ritter von Malomaski in
Mödling zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I. am
7. April 1900. (4003-1)
Depofiten-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Tulln werden alle diejenigen, welche auf die im nachfolgenden
Berzeichniffe im k. k. Steueramte Tulln als gerichtlichem Depositenamte, seit mehr als 30 Jahren
erliegende Barschaften einen Anspruch zu erheben gedenken, aufgefordert, denselben so gewiß
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom unten angesetzten Tage bei diesem
Gerichte anzubringen, und gehörig darzuthun, widrigens die Barschaften als heimfällig erklärt
und für den Fiscus an die Staatscasse abgegeben würden.
Band VI Fol. 28 Umrechnungs-Differenzbetrag 6 fl.
„ 79 Pupillarsache Ludwig u. Alois Höfinger aus Katzelsdorf
„ 183„ Franz und Juliana Krmn aus Tulln
Band VII„ 8 Executionsmaffe Johann Dettinger c. Katzmaier Anna
aus Lebarn
„ 17 Michael Buchmann ans Hintersdorf 16
„ 22 Executtonsmaffe Johann Wies« c. Michael Buchmann
„ 23 Berlaffenschaftsmaffe Theres Mühlberger von Ollern
„ 60 Executionsmaffe Josephs Gemberger c. Theres Zimmer­
mann von Klosterneuburg
„ 79 Kuhfuß'sche Kinder
„ 84 Leonhard Kraßny c. Andreas Cantone aus Lebarn.
„ 108 Pupillarmaffe Franz Harold von Neusiedl ....
„ 119 Executionsmaffe Marcus Kreisler c. Johann Maffinger
von Mnckendorf
„ 122 Executionsmaffe Franz Dangl c. Theres Eigner von
Langenlebarn
„ 215 Theres Glatzmaier c. Franz Gutscher von Gerersdorf
E. M
„ 224 Executionsmaffe Johann Opoyer c. Johann Roß von
Judenau 42
Band VIII Fol. 39 Executionsmaffe Georg Kreutzer c. Leopold Feldscharek
„ 40„ Sparcaffe Wien c. Maria Haslinger
von Freundorf
„ 86 Executionsmaffe Marcus Kubin c. Franz Erasmus
. von Asparn 10
„ 96 Executionsmaffe Franz Weigert, k. k. Notar c. Theresia
Kahry von Hadersfeld 22
„ 104 Berlaffenschaftsmaffe Magdalena Steinböck aus Freun­
dorf
„ 136 Aus einem Licitationserlös seit 1827 für unbekannte
Eigenthümer erliegendes Deposit
„ 176 Berlaffenschaftsmaffe Rosalia Langenbach« v. St. Andrä
„ 183„ Anna Eckhart ........
„ 205 Executionsmaffe Anton Koller c. Caspar Schneeberger
von Mördern
Daher zusammen 679 fl. 85 kr.— 1359 K 70 h,
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. I, am 4.,April 1900.
6 fl.
50
kr.
11
04
8
n
»TV,
44
65*/,
*
16
13
28
15
ff
21
»
68V,
1
1
81
—
„
V,
n
8
„
21
n
—
66'/.
»
1
rr
40
es
1
rr
70
w
—
H
76'/.
tf
42
38 V.
4
»
48
tr
-
tr
01
tt
10
tf
33
H
22
„
28
tf
—
tr
V.
422
067-
tf
26
69
—
"
01
tt
—
407,
t,
[3945-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 21 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 85.
Freitag, den 13. April 1900.
Meteorologische ««» magnetische Beobachtungen
an der I. I. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 11. April 1900.
Zeit der
Beobachtung
•5 M
V-L
s s
LP
<3§
Temperatur
in CelfinS-Braden
s
K8
g*
5,8
-3.S
Bewölkung
Q
gjä
1 jt
a“
AK
bwb-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
744 3
6-0
6*3
— o-z
70
W L
meist bewölkt
11
_
2, Nachm.
744*4
13*4
12 1
+ I S
48
WNW 2
meist bewölkt
10
—
g, Abends
745*4
8*3
8-4
— Y'S
63
— 0
fast heiter
6
—
Höchst« Temper.
CelstuS
14-3°
Riede
rfchlag in
MiMv
ietcrn ge-
Maxim, i. d.
So
nne 39 0°
Tiefste,
,
4-1»
messen um 9 Uhr AbendS: 0 0
Minim, d. Strahlg.— 0'8§
Lelegraphiicher Wetterbericht
der k. i. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 12. April 1900 (7 Uhr Morgens).
« 8
Tempera-
Stationen
1 *§8
Zs
Ü
Sa
Lrr^
Wind
Bewölkung
e
L
1
tu
i
S
L»er
57-5
7 5
SW
8
ganz bewölkt
_
Prag
58 1
8 6
SSW
1
ganz bewölkt
13
5
Brünn ....
60 5
50
0
ganz bewölkt
18
4
Krakau ....
60'8
5 0
SW
1
ganz bewölkt
11
8
Lemberg•..
62 3
5 4
SSW
2
bewölkt
6
4
Ezernowitz-.
64 0
5 6
&
2
ganz bewölkt
12
4
Bregenz-..
60-6
90
®
1
ganz bewölkt
14
7
Innsbruck..
613
4 6
0
bewölkt
13
4
Salzburg...
6t 0
7 2
m
3
ganz bewölkt
14
5
ft::::
62 0
60-9
5 0
6*2
S
8
0
ganz bewölkt
Nebel
19
14
2
5
Sklagenfurt..
63‘J
L-8
NW
1
Nebel
14
- 1
Graz ....
Trich ....
68 8
8-6
NW
2
ganz bewölkt
13
1
68 S
12*6
0
bewölk»
16
6
Pola
62 9
6 2
E
1
fast heiter
15
4
Agram ....
681
4 6
0
heiter
18
4
Budapest..
62 4
6 9
NW
1
fast heiter
16
8
Hermannstadt
68-8
6 4
SSE
1
bewölkt
7
14
6
Neapel.
64 8
11 1
0
heiler
15
9
Rom...
64 7
8 8
R
2
heiter
17
7
Florenz...
68 8
8 2
0
ganz bewölkt
17
6
Paris ....
69 2
9 5
WNW
4
bewölkt
1
18
9
Genf
62 0
9*0
SW
4
Regen
München...
60 0
104
2
ganz bewölkt
10
5
Berlin ....
54-0
99
SSW
2
ganz bewölkt
bewölkt
Hamburg-..
50 3
8*6
SSW
4
5
Petersburg..
58 1
8 8
SSE
1
ganz bewölkt
Warschau...
—
Snltna....
66-3
8*7
ES«
1
heiter
10
6
Bukarest...
65-8
6 5
W
1
ganz bewölkt
18
6
Eonstantinopil ....
Ktimfit. Cnroi-t*.
68*1
8 L
N
1
ganz bewölkt
1
10
6
«Iva
63 7
N 2
0
ganz bewölkt
15
11
Görz
62 6
10 4
0
ganz bewölkt
vbbazia■..
7 4
i-
0
heiter
15
5
Arsfinpiccolo.
6? 1
9 2
0
heiter
16
11
Nizza ....
61-2
16-6
!—
0
halb bewölkt
—
—
-
Allgemeine Uebersicht. Das nordwestliche Lustdruckminimum
hat sich vertieft und gleichzeitig hat sich der niedrige Druck gegen das
Innere des Continents ausgebreitet. Ueber Südwest-, Süd- und Nordost.
Europa ist der Luftdruck erheblich gestiegen. Im Nordwesten und Norden
von Oesterreich-Ungarn ist das Weiter meist bewölkt und stellenweise neblig,
im Süden vorwiegend heiter und trocken. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Die Temperatur ist meist gestiegen.
Wadener Tramway-Gesellschaft.
Infolge Verhinderung des Liquidators wird die auf den
19. April 1900 angeordnet gewesene General-Versammlung
auf Dienstag, de» 15. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
überlegt.
Versammlungsort: Bureau der Actien-Gefellschaft der Wiener
Localbahnen in Wien, I., Regierungsgasfe 4.— Deponierungs­
stelle: Hauptcaffe der Wiener Localbahnen.— Deponierungs­
frist: 10. Mai 1900.
Tagesordnung:
.1. Prüfung und Genehmigung der Liquidationsrechnung
und des Vertheilungsvorschlages.— 2. Beschluß auf Endauf­
lösung der Gesellschaft und Löschung der Firma.
Wien, am 12. April 1900.
Badener Tramway-Gesellschaft in Liq.
[4069-1] Dr. Berger m. p.
Wasserleitungen
Pumpen,
(grösste Speeial Pabfik ist"’
ANr.tfUNZb
MähPisch.Vfeisskipelien.
Prospecte gratis
und franco.
[3684-3]
Specialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wies, I., NaglergO 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestüht auf
rojährige reich- Erfahrung, geheime und Haut-
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche «nd
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8646—6]
Wartezimmer fepamt. Honorar I fl.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I., Raglergaffe Nr. 29,
empfiehlt Jntereffenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directvren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (033—16)
mm
HudospH Mroaffie
in Tura-St. Marto«
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, sein gehackt, um
1 K 40 h. [8912-4
Mit lOOOdeu Aierkemungen
eugeielehiiete Uhren nur bei
Mlh.«S«mer,Wt-n,
IX., Servttengaffe 1,
f. t. handa. hrot. Werkstttte
für Lhren-Srzengmlg und Repa-
ratur. Größtes Wiener Uhren-
Säger. Drei Fahre Garantie.
Händler 10 pLt. Ukren-KaU-
le» für Einsendung einer 5 kr.
Marke gratis und franco.
mmm—— 1
|85i5 6
WÄkMnWzMm« pchseWiM Atmtlir-JMklWMtseWstei iiWie«.
EINLADUNG
zur ordentlichen General-Versammlung, welche Sonntag, de» 29. April 1900 um 11 Uhr
vormittags in den Bureaux des Rückversicherungs-Vereines in Wien (I., Bäckerstraße 26, 3 Stock)
stattfindet.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vereins-Vorstandes über die Geschäfts-Ergebnisse des Jahres 1899.
2. Vorlage des Rechnungs-Abschlusses.
3. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Beschlußfassung über den Zeitpunkt der Erfolglassung der Ersparnisantheile der Vereins­
mitglieder.
5. Die Versorgungsfrage der Angestellten des Vereines.
6. Statuten-Aendernngen.
7. Personal-Angelegenhesten. [4035-1]
Wien, am 13. April 1900. Der Vereins-Vorstand.
Ae krfte Wmische MinWie-AltieMseWst AeWI
ladet hiemit die Actionäre zu der am 27. April a. c. ll Uhr vor­
mittags in den Bureaux der Gesellschaft in Bleistadt stattfindenden
8. ordentlichen General-Versammlung
ein.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 und Bericht
des Verwaltungsrathes.
2. Wahl in den Verwaltungsrath.
3. Antrag auf Abänderung der Statuten.
4. Eventuelle Anträge.
[4056-1] Der Berwaltnngsrath.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir [Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. [4<w-s]
Aktiengesellschaft R. Ph. Waagner Eisengießerei und Brückenbauanflalt.
KUNDMACHUNG.
Die erste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Actiengesellschast R. PH. Waagner Eisengießerei und Brückenbauanstalt findet Donnerstag, de» 3. Mai 1900 um 3 1 /* Uhr nachmittags in
den Bureaux der Gesellschaft in Wien, V., Margarethenstraße Nr. 70, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren und Feststellung des Wertes der Anwesenheitsmarken der Mitglieder des Verwaltungsrathes, sowie der Entlohnung der
Revisoren und der Mitglieder des Executivcomitös für das Geschäftsjahr 1900.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Bersammlung theilzunehmen wünschen, haben ihre Actien längstens acht Tage vor Abhaltung der General-Sersammlnng
bei der Liquidatur der Kais. Kön. privilegierten österreichischen Länberbank in Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, zu hinterlegen und dagegen die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
Actien im Nominalbeträge von 6000 Kronen geben das Recht auf eine Stimme.
Der Verwaltungsrath
der
[ 407 i-i] Actiengesellschast R. PH. Waagner Eisengießerei und Brückenbananstalt.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
Freitag, den 13. April 1906.
i
CI. k. priv. österr. [Hypothekenbank.
Anläßlich der mit Genehmigung des hohen k. k. Finanzministeriums erfolgten Notierung der 4procentigen auf Kronen-Währung lautenden Pfand­
briefe, Emission 1899, der k. k. priv. österr. Hypothekenbank im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse gelangt der nachstehende Prospect zur Veröffentlichung:
Prospect über die Pfandbriefe
der
K. li. priv. österreichischen Hypothekenbank,
Wien, I., Straucligasse 1.
Die kais. kö». priv. österreichische Hypothekenbank emittiert auf Grund der von ihr statutenmäßig ertheilten Hypothekar-Darlehen oder
eingelösten Hypothekar-Forderungen, welche nur auf solche unbewegliche Güter gewährt werden können, die in den im Reichsrathe vertretenen Länder»
gelegen und in Landtafeln oder Grundbüchern bereits eingetragen sind (industrielle Etablissements, Bergwerke und Steinbrüche sind von der Belehnung ausgeschlossen),
auf Kronen-Währung lautende 4proce»tige Pfandbriefe ä 200, 2000 und 10.000 Krone», welche mittelst Verlosung ul pur! eingelöst werde«.
(Art. 6 und 122 der Statuten.)^
Für die pünktliche Verzinsung und Einlösung der Pfandbriefe hasten die statutenmäßig sichergestellten Hypothekar-Forderungen der kais. kön. priv.
österreichischen Hypothekenbank, das übrige gesammte' bewegliche und unbewegliche Vermögen derselben, mit Einschluß der Reservefonds
Die statutenmäßige Bedeckung der Pfandbriefe wird von dem hiezu designierten Regierungs-Commissär überwacht und auf den Pfandbriefen selbst
bestätigt. (Art. 83 der Statuten.).
Bei Auszahlung der Coupons findet kein Steuerabzug statt. Diese Coupons, sowie die verlosten Pfandbriefe werden bei der kais. kön. priv.
österreichische» Hypothekenbank, bei der Anglo-österreichischen Bank in Wien, bei der Filiale derselben in Prag oder an anderen später zu bezeichnenden Orten
bezahlt. Mit dem Verfalltage des Pfandbriefes hört dessen Verzinsung auf.
Die Pfandbriefe der kais. ko», priv. österreichische» Hypothekenbank werden von der Oesterreichisch-Ungarischen Bank belehnt und
können infolge des Gesetzes vom 2. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 93, zur fruchtbringende» Anlegung von Capitalien der Stiftungen, der unter
öffentlicher Ansticht stehende» Anstalten, dann von Pupillar-, Waisen-, Fideicommiß- «nd Depositengelder», z« Dienst, und Geschäfts-Cantionen,
sowie infolge des Erlaffes des hohen kais. u. kön. Reichs-Kriegsministeriums vom 16. Jnni 1874, Z. 1268, z« Militär-Heirats-Cautionen ver­
wendet werde».
Die auf Ueberbringer lautenden Pfandbriefe können auch auf einen bestimmten Namen und umgekehrt, die auf Namen lautenden Ptandbriefe i» auf
Ueberbringer lautende umgeschrieben werden. Die Zinsen der auf Namen lautenden Pfandbriefe werden halbjährig gegen stempelfreie Quittung bezahlt. (Art. 112,
113, 114, 115 der Statuten.)
Die Pfandbriefe der kais. kön. priv. österreichischen Hypothekenbank werden an der öffentlichen Börse gehandelt und wird deren Cours im officiellen
Coursblatte notiert.
Die kais. kön. priv. österreichische Hypothekenbank ist über Verlangen jederzeit bereit, ««entgeltlich Ziehungsliste» zuzusenden «nd aufgegebene
Pfandbriefnnmmer» nachzusehen.
Wien, im März 1900.
K. k. priv. österr. Hypothekenbank.
[3M1—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
M
Sahßurger Lisenbahn- und Hramway-Keselkschaft.
Kundmachung.
Die Herren Actionäre werden in Gemäßheit des Artikels 40 der Statuten zu der auf Freitag, den 27. April 1900
nachmittags 4 Uhr nach Salzburg— Hotel Europe— berufenen
XII. ordentlichen General -Versammlung
unserer Gesellschaft mit der nachstehenden Tagesordnung unter dem Hinweis ergebenst eingeladen, daß die Actien acht Tage vor
der Versammlung
in Wie« bei der Repräsentanz der Vereinigten Eisenbahnbau- und Betriebs-Gesellschaft,
in Wie« bei der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Salzburg bei Herrn Carl Spängler,
in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland und der Breslauer Discontobank,
in München bei der Venerischen Bank,
in Breslan bei Jacob Landau Nachfolger
zu deponieren sind.
Tagesordnung:
1. Berathung und Beschlußfassung über den Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und den Rechnungsabschluß für das
Jahr 1899 erzielten Reingewinnes, sowie Bericht der Revisoren.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes.
3. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
4. Wahl des Revisionsausschusses für 1900.
5. Beschlußfassung über durchzuführende Erweiterungsbauten und deren Kostenbedeckung.
6. Antrag des Verwaltungsrathes, die Tilgung der Actien durch Rückkauf anstatt durch Verlosung zu bewirken.
Salzburg, am 10. April 1900.
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft.
[4033-1] Der Verwaltungsrath: Landau. Strähler.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 23 ]
Freitag, den 13. April 1900.
li
Wiener Zeitung Nr. 85.
Bau-Ausschreibung.
Auf der für Rechnung der Localbahn Triest-Parenzo mit 76 Centimeter Spurweite herzustellenden Theilstrecke Triest-Buje ist
die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller Oberbau- und der Hochbau-Arbeiten, ausschließlich der Hochbauten in der Station
St. Andrea, der Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen Ausrüstung der Wafserbeschaffungs-
und Weichensicherungsanlagen, sowie der Lieferung der Oberbaumaterialien und der Gebäude-Ausrüstung im Offertwege zu vergeben.
-Die Bauvergebung erfolgt zum Theile auf Nachmaß gegen Einheitspreise, zum Theile gegen Pauschalpreise getrennt nach Baulosen.
Die Kosten der zu vergebenden Arbeiten betragen annäherungsweise in Kronen:
Bezeichnung der Losstrecke
Baulos«
Nr.
Lage zwischen
Mlometer
Länge in
Mlometer
Unterbau
Oberbau
Einfriedungen, Bahn«
zeichen u. Grenzsteine
Hochbau
Zusammen
Station Triest-St. Andrea bis Zaule
1
- 0 862 und 8-218
9.116
329.443
53.921
4.053
387.417
Bon Zaule bis Decani
2
8-218„ 16-600
8.383
288.839
36.542
6.221
24.000
355.602
, Decani bis Punta Billisan
3
16-600„ 27-000
10.412
557.770
43.753
4.101
81.000
686.624
Punta Billisan bis zum Castrologobache
4
27000„ 34-700
7.730
548.592
31.119
4 539
38.000
622.250
Bom Castrologobache bis zum Bartolomeobache ....
5
34-700„ 44-500
6.254
647.967
33.462
5.749
47.000
734.178
„ Bartolomeobache bis zur Billa Colombania...
6
44-500„ 53-100
8.673
281.238
37.298
3.609
47.000
369.145
Bon der Billa Colombania bis Station Buje.
7
53100„ 62-300
9.119
108.999
41.782
4.809
96.000
251.580
Zusammen..■
59.686
2,762.848
277.877
33.081
333.000
3,406.806
Die Vollendungstermine für alle 7 Baulose sind derart festgesetzt, daß ab l. Juli 1901 die Aufstellung der eisernen Tragwerke
der Brücken, ab 15. August 1901 die Montierung der mechanischen Einrichtung der Wasserdeschaffungsanlagen, Wasserkrahne und Brückenwagen
ungehindert beginnen kann, daß ferner am 15. Oktober 1901 sämmtliche Hochbauten der anstandslosen Benützung übergeben werden und
von demselben Tage an durchlaufende Materialzüge verkehren können, und daß vom 1. December 1901 an auf dieser Linie der Betrieb
anstandslos eröffnet werden kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, dann die näheren Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die zur Benützung
für dieselben vorgeschriebenen Formulare, die Preisliste, der summarische Kostenanschlag, die Bedingnisse und sonstigen Offertbeilagen sind bei.
dem Departement 18 des k. k. Eisenbahnministeriums (Wien, I, Elisabethstraße Nr. 9) und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Triest
(Via Belpoggio No. 2) einzusehen und von den Offerenten zu unterfertigen. Diese Behelfe sind, mit Ausschluß der Pläne, bei den vor-
bezeichneten Dienststellen auch gegen Bezahlung erhältlich.
Die bezüglichen Angebote sind versiegelt spätestens bis 10. Mai 1900 12 Uhr mittags bei dem Einreichungsprotokolle des
k. k. Eisenbahnministeriums in Wien einzureichen. Die Offerteröffnung findet am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags beim Departement 18
statt. Das Offert muß auf sämmtliche Herstellungen des betreffenden Bauloses lauten und ist für jedes Baulos ein besonderes Offert einzu­
bringen. Der Offertleger hat bis zum 30. Mai 1900 im Worte zu verbleiben.
Zur Darnachachtung wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung auf eine Berücksichtigung
ihres Angebotes zählen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich
der von ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Das zu erlegende Vadium beträgt für: Baulos 1: 19.300 K, Baulos 2: 17.700 K, Baulos 3: 34.300 K, Baulos 4:
31.100 K, Baulos 5: 63.700 K, Baulos 6: 18.400 K und Baulos 7: 12.500 K, welches im Erstehungsfalle als Caution rück­
behalten wird.
Offerte, bei welchen eine, von den als Bestandtheil derselben bezeichneten und zur Einsichtnahme aufliegenden Beilagen von den
Offerenten nicht unterschrieben wurden oder betreffs welcher der Erlag des festgesetzten Vadiums nicht bis zu dem für die Einbringung der
Offerte bestimmten Termine erfolgte, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder theilweise Aenderung der Offertgrundlagen angestrebt
wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Wien, im April 1900.
K. k. HisenbaHnrninisterium.
[3492—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Trifailer ECohBenrjerks- Gesellschaft. I
Die stebenundzwanzigste ordentliche General-Werjammlung
der Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft findet am 28. April 1900 11 Uhr vormittags im eigenen Bureau, I., Maximilianstraße 8, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht und Antrag der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren pro 1900.
Die Herren Actionäre, welche in der General-Versammlung ihr Stimmrecht auszuüben wünschen, werden eingeladen, nach
ß 22 der Gesellschaftsstatuten ihre Actien mindestens acht Tage früher, d. i. spätestens am 20. April 1900 zu deponieren, und
zwar: in Wien bei dem gesellschaftlichen Centralbureau, I., Maximilianstraße 8, oder bei der Liquidatur der k. k. priv. österr.
Länderbank; in Paris bei der 8ueeursa!e de lg, banque imp. roy. priv. de Pays Autrichiens; in Lyon bei dem Credit Lyonnais
oder bei der 8oeiete Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de Credit Industrien
Je 20 Actien geben das Recht auf eine Stimme (§21 der Statuten).
[4038—1)
Der Verwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:36:29.177 - 19000413 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 85.
12
Freitag, den 13. April 1900.
Sämmtliche Theater stnd geschlossen.
Sehenswürdigkeiten.
K r e t t a g.
ft.«. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone,
ft. I. Hos< «. Staatsdruckerei (in., Renn.
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
ftuuphistorischeS Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Rachmittags Sei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Antritt 1 Krone.
Naturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. n. I. Hofburg, Rownde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliche?
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbwliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
««gustluer Hofpsarrkirche mit den Grab.
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Daun,
ft. k-svesterreichtsche» Museum für ftunst
uud Industrie» l., Stubenring b.—
Ausstellung von Erzeuniffseu Vst« r-
reichis cher Kuusigewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. Bolwkaude, 1., Wipp-
ringerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemSldegallerie »er k. k. Akademie der
dildeude« Künste (I., Schillerplatz 3).
SamStag, Sonn- u. Feiertage von 10 —1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der dildeude« Küsste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr^ Samstag, Soun- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- uud Sattelkammer uud Hof-
marstall außer dem Burgthore.
BewerbshtzgieuifcheS Museum» l., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Bor-ehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eimichtuugen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. Sperr. Haudels-Museum, ix., Berg.
gaste 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Haydu-Museum» im Sterbehause H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
bei dem Thorwart zu bekommen,
ftrafst'» Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm» täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische» Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerdemuseum» IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I.» Karlaplats 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Sjcute nur geöffnet von 8—2 Uhr.— Cassaschluß 1 Uhr.— Entrte
1 Krone. [3507-11]
gy Morgen Samstag geschlossen. -WK
H „Janus"
1 Wechselseitige LebenSversicherimgs-Ausialt
SCCC-SSIÖKI
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[3533-11]
m
Wien, I., Wipptingerßraße Nr. 30.
Im 1. Quartale 1900 lagen 1635 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund X 4,881.000.— zur
Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen über einen Bersicherungs-
betrag von X 3,683.000.— ausgefertigt worden sind.
Die im T. Quartale fällig gewesenen Bersicherungs.
Prämien und Gebären, sowie Capitalsziusen beliefen sich aus
rund K 1,126.000.—, die fälligen Auszahlungen auf
K 417.000. -.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
L
i
EI
Alles rein Schafwolle.
*
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
fl. 9.—. [3686-4]
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk» StephanSPlatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Hest.-ung. Invakidendank.
Einladung
zur
2. ordktlMen Gmerat-Versammtimg
am 28. April 1900 nachmittags 6 Uhr im
Militär-Casino, I.» Strauchgasse Nr. 4.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes
des Centralausschusses pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Comitäs.
3. Abänderung der Statuten.
4. Ergänzungswahl für den Centralausschuß.
5. Wahl des Revisions-Comitäs für das Jahr
1900. [3983-1]
Die Ortsgruppe II des I. Wiener
Arheiter-Zitherclubs hat sich laut
General-Bcrsammlungsbeschlussesvom
16. März 1900 aufgelöst. [4040-1]
Für den Borstand:
Franz Korger, Obmann.
Haste BEEEFPATflnöl tmd COUVERTS.'
THETEN t HUDTHUTtL WIEN,
{..Kam! »er»tre.*se 9, EksköWeihburgga»««
:500000C5000000Ö$
I
OsiliMe CrMkailk io liqmMon.
Die
27. außerordentliche General- Versammlung
der Actionäre der Galizischen Creditbank findet am 14. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagiellonskagasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
Wahl des Revisonsausschusses laut§ 40 lit. D der Statuten.
Die ?. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der §§ 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 30. April 1900
bei der Hauptcassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nr. 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimationskarten zum
Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
Die
28. ordentliche General- Versammlung
der Actionäre der Galizischen Creditbank findet am 22. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagiellonskagasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Liquidatoren und Vorlage des Rechnungsabschlusses für
die Zeit vom 10. Juni bis 31. December 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Ertheilung der Decharge.
3. Anträge der Liquidatoren.
4. Wahl eines neuen Liquidators an Stelle des Austretenden.
5. Wahl des Revisionsausschusses laut§ 40 lit. D der Statuten.
6. Anträge, welche durch zehn Actionäre mit Schreiben vom 20? Februar 1900
gestellt wurden.
7. Anträge der Actionäre.
Die P. T. Herren. Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der §§ 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 7. Mai 1900
bei der Hauptcassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nr. 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimationskarten
zum Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
Lemberg, den 10. April 1900.
[4011-
IMe ILiiquictatoren
der Galizischen Creditbank in Liquidation.
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.

