
[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 1 ]
äm
MM.MM
NE^;RMMW:WW
4-
1900.
Nr. 28.
Dienstag, den 6. Febmar
r a n u m erationa- p r e i b e: "MM
SkiptbUtt, Amtsblatt and Abendpost:
ganzj. 82 K halbj. 16 E «inttli- 8 E
49 E. SO E, 10 E
22 E. 11 K
11 E
IS E
Aus bol Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge find franco an dal Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Druckerei der »Wiener Zeitung': 1, Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Hauptblatt lohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 E viertelst 6 E
mit tagt. 1-mal. Zustellung» 82 K, 16 K
18 E
18 E
22 E
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, viertelst 2 K. DI« Zustellunglgebihr Isfrigl
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 E, halbst 6 E, viertelst S E, «maülch
1 E 20 h.
rtn« Zustellung
Mit tägl. 1-mal. Zustellung,
'\ 1** Postvers. 1 44 E
52 E
8 E
44 E
S E
86 E
. 2
Postvers.
9 E
22 E
86 E
44 E
. 1
11 E
26 E
. *■.
. 2
richtsbarkeit an_ die dort bestehenden gemischten
Tribunale bleiben auf weitere fünf Jahre, das ist
bis 1. Februar 1905 in Geltung.
Für die gleiche Dauer wird ferner vom 1. Fe­
bruar 1900 angefangen den in Egypten errichteten
gemischten Tribunalen die Strafgerichtsbarkeit über
die österreichischen und über die ungarischen Staats­
angehörigen hinsichtlich der im neu festgestellten
Abschnitte IX (Artikel 293—301) des Titels III,
des egyptischen Code pönal mixte bezeichneten Ver­
gehen (betrügerischer und einfacher Bankerott, sowie
andere mit Concursen zusammenhängende Delikte)
übertragen und werden somit diese strafbaren Hand­
lungen aus der Wirksamkeit der k. und k. Consular-
ämter in Egypten in Strafsachen ausgeschieden.
Soferne übrigens solche Strafsachen an dem Tage,
an welchem diese Verordnung in Wirksamkeit tritt,
bereits bei den k. und k. Consularämtern in
Egypten anhängig sind, bleibt die Gerichtsbarkeit
derselben im bisherigen Umfange aufrecht.
Die gegenwärtige Verordnung tritt am 1. Fe-
Jnh alt:
ferner:
den Nachbenannten die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der denselben von
Seiner Majestät dem Könige von Dänemark
verliehenen Medaillen zu ertheilen, und zwar:
dem Wachtmeister:
Joseph W e i tz e n b ö ck, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 8 in Linz, für die kleine Gold-
Medaille;
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Niedeiösterreichische Landes- Commission in Weinbau-
Angelegenheiten. Privattechniker. Civilspitäler Wiens.
Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich. Kund­
machungen.
Inland. Wien: Conferenz Wien: Erwerbsteuer-Contin-
gent-Commisfion. Wien: Preßstiunnen. Wien: Die Wiener
Polizei.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Telegramme.
dem Gendarm, Titular-Wachtmeister:
Sebald U h l i k, dann
den Gendarmen, Titular-Postenführern:
Franz Augustin,
Johann T i k a l,
Johann R o i t h e r,
Heinrich Schram,
Johann T o m a s ch e k und
Friedrich B l a s ch k e; ferner
den Gendarmen:
Handel.
Generalversammlung der österreichisch-unga­
rischen Bank.
Lies erungs-Aus schrei bungen.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Landwehr- Infanterie­
regiments Zara Nr. 23 Joseph L u l i c den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst
zu verleihen geruht.
Johann Pauxberger und
Franz Steinkellner-
bruar 1900 in Kraft.
sämmtliche des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz,
für die silberne Belohnungs-Medaille.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Gokuchowski m. p.
Diese Verordnung wird hiemit gemäß §. 18 des
Gesetzes vom 30. August 1891, R. B. Bl. Nr. 136,
verlautbart.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
dem Kanzlei-Official bei der Forst- und Domänen-
Direction in Wien Johann I a n i k den Titel und
Charakter eines Kanzlei-Adjuncten allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. ApMKffche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlMmg vom 17. Jänner d. I.
dem Professor
Akademie in^
Anlaß
daueren Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
der Handels- und nautischen
riest Dr. Michael Stenta aus
von ihm erbetenen Versetzung in den
S p e n s w. p.
Verordnung des Ackerbauministeriums vom
24. Jänner 1900, *)
betreffend die Erlassung eines neuen Statutes für
die Verwaltung der bukowinaer griechisch-orientali­
schen Religionsfondsgüter.
G i o v a n e l l i w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Februar d I.
der Gastwirthin Rosa G r o h a l l in Klein-Mohrau
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Jänner d I.
den Alphons Ritter W i d m a n n von Staffel­
feld und U l m b u r g zum ersten und den
Maximilian Freiherrn von M e r s i zum zweiten
Präsidenten des Landesculturrathes für Trrol für
die von 1900 bis Ende 1905 dauernde Functions-
Periode allergnädigst zu ernennen geruht.
/M iovanelli m. p.
'
Seine k. und ^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnMließung vom 3. Februar d. I.
den Hofrath Jm zeitlichen Ruhestande Dr. Max
Schuft euMdlen von Bonnott und den Ober-
finanzrach< der galizischen Firtanz- Procuratur in
Lemberg Dr. Alexander Wa l k o zu Räthen des
VerMltungs-Gerichtshofes/llergnädigst zu ernennen
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner 1900
dem nachfolgenden Statute für die Verwaltung
der bukowinaer griechisch-orientalischen Religions­
fondsgüter (Forste, Domänen und Montanwerke)
die Allerhöchste Genehmigung allergnädigst zu er­
theilen geruht.
Dieses Statut tritt mit 1. März 1900 in Wirk­
samkeit.
Verordnung „des k. und k. gemeinsamen Mi-
nisters des Außer» vom 31. Jänner 1900, *)
betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der
k. und k. Consularämter in Egypten und die theil-
weise Übertragung dieser Gerichtsbarkeit an die dort
bestehenden gemischten Tribunale auf weitere fünf
Jahre.
Über Ermächtigung Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät und im Einverständnisse mit den Re­
gierungen der beiden Staatsgebiete wird auf Grund
des §. 17 des Gesetzes vom 30. August 1891,
R. G. Bl. Nr. 136, beziehungsweise des §. 17
des ungarischen Gesetzartikels XXXI vom Jahre
1891 angeordnet:
Die mit der kaiserlichen Verordnung vom 18. De­
cember 1875, R. G. Bl. Nr. 153, beziehungsweise
der Verordnung des königlich ungarischen Justiz­
ministers vom 5. Jänner 1876, Nr. 491, erlassenen,
durch die kaiserliche Verordnung vom 28. Jänner
1899, R. G. Bl. Nr. 16, beziehungsweise die
königlich ungarische Justizministerialverordnung vom
l. Februar 1899, Nr. 7701 (Rendeletek Tara
Nr. 42) bis zum 1. Februar 1900 aufrecht er­
haltenen Bestimmungen über die Einschränkung der
Gerichtsbarkeit der k. und k. Consularämter in
Egypten und die theilweise Übertragung dieser Ge-
*) Enthalten in dem heute, den 6. Februar I960, aus­
gegebenen Till. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 21.
G i o v a n e l l i m. p.
Statut
für die Verwaltung der bukowinaer griechisch-
orientaltschen Religionsfondsgüter
(Forste, Domänen und Montanwerke).
§. 1. Die oberste Leitung und Überwachung der
Verwaltung der bukowinaer griechisch-orientalischen
ReligionSsondsgüter wird nach den von Seiner Ma­
jestät dem Kaiser festgestellten Grundsätzen vom
k. k. Ackcrbanministerium innerhalb des allgemeinen
Wirkungskreises der k. k. Ministerien ausgeübt.
A. 2. Der Allerhöchsten Schlussfaffung find außer
jenen Gegenständen, welche den allgemeinen und
speciellen Wirkungskreis des k. k. Ackerbauministeriums
überschreiten, noch insbesondere vorbehalten:
a. Die Genehmigung der Jahresvoranschläge und
t>. die Genehmigung der jährlichen RechnungS-
abichlüffe für sämmtliche Zweige der Güterver­
waltung.
*) Enthalten in dem heute, den 6. Februar I960, aus­
gegebenen Y1I. Stücke des R. S. Bl. unter Rr. 17.
Üht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzubefehlen:
daß dem Rittmeister zweiter Classe Eduard
Vogelhuber, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 3 in Innsbruck, der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
dem Wachtmeister Joseph Schuster, des Landes-
Gendarmerie- Commandos Nr. 2 in Prag, das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone;
dem Gendarm, Titular- Wachtmeister Wenzel
H r d i n a, des Äandes-Gendarmerie- Commandos
Nt. 2 in Pra^vas silberne Verdienstkreuz;


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 2 ]
2
Dirnstag, den 6. Februar 1900.
Wirrer Zeitung Nr. 28.
werken zugewiesenen Liegenschaften statt, für welche
besondere Vorsorge getroffen ist (88- 4, 16 und 18).
Ausnahmsweise können die Forst, und Domänen«
Verwaltungen mit der Einhebung der Gelder für der-
äußerte Forstproducte unter gewifleu, vom Ackerbau«
Ministerium fallweise zu bestimmenden Vorsichten be­
traut werden.
§. 12. Zur Handhabung des Forstschutzes und zur
Unterstützung im technischen Betriebe wird jeder Forst«
und Domäuenverwaltung eine entsprechende Anzahl
von HilfSorgauen (Förster) beigegeben, welche in uu«
mittelbarer Unterordnung unter dem Forst- und
Domänenverwalter im allgemeinen zur thätigen Mit»
Wirkung bei den diesem obliegenden Wirtschafts« und
Berwaltungsgeschäften verpflichtet find.
Insbesondere find diese HilfSorgane für die Be-
schützung des ihrer Aussicht anvertrauten Fondseigen-
thumes vor widerrechtlichen Eingriffen und schädlichen
Eiuflüffen jeder Art in erster Linie verantwortlich.
Der systemtfirte Stand dieser in die Kategorie der
stabil angestellten penfionsfähigen Diener gehörigen
Htlfsorgane ist in der Beilage A enthalten.
Sollte die Besetzung sämmtlicher systemifirter
Försterstellen aus irgend einem Grunde nicht erfolge»,
so können mittlerweile Waldaufseher iu einer solchen
Anzahl aufgenommen werde», als es die für den
Forstschutzdienst bewilligten Auslagen gestatten.
8. 13. Wegen der besonderen localen Berhältniffe,
großer Parcrllirung des Grundbesitzes, starken Frevel­
anfalles, daun wegen isolirter Lage geringer Wald­
fläche», für welche die Bestellung eines Försters zu
kostspielig erscheint, können für die Dauer der Noth«
Wendigkeit nicht stabile „Waldaufseher* mit de» Ob­
liegenheiten eines Försters bis zu der in der Bei­
lage A angegebenen Anzahl aufgenommen werden.
In diese Anzahl find die nach den Bestimmungen
des vorhergehenden Paragraphen au Stelle der ab­
gängigen Förster aufgenommenen Waldausseher nicht
einzurechnen.
8. 14. Zur Besorgung der auf das geringste Maß
zu beschränkenden Schreibgeschäfte und sonstigen ämt-
lichen Unterstützung wird jedem Forftverwalter ein
Forstgehiife zugewiesen.
Die Forstgehilfen find nicht stabil angestellt, sie
Werden lediglich auf den Forstschutz beeidigt und müssen
sich zu letzterem verwenden lassen.
8. 15. Zum Behufe der Dienstleistung bei der
Direktion und praktischen Verwendung in allen
Zweigen des Verwaltungs« und technischen Dienstes
werden Forstaffistenten und Forsteleven systemifirt,
deren Anzahl aus der Beilage A ersichtlich ist.
8. 16. Die Beaufsichtigung und unmittelbare Bei«
Wallung der größeren laudwirtschaftlicheu Güter
(Meierhöfe) obliegt der Direktion, beziehungsweise den
bei derselben bestellten Domänenbeamten.
8. 17. Die Verpachtung der Mahlmühlen, Zins«
Häuser, der trockenen Gefälle u. s. w. erfolgt in der
Regel durch die Direktion, welche sich zur Durch«
führuug der hierauf Bezug nehmenden Amtshandlungen
der Forst« und Domänenverwaltungeu bedienen kann.
8. 18. Für die unmittelbare Verwaltung und Be«
triebsbesorgung der ReligionsfondS«Curaustalt in
Dorna-Watra ist die Verwaltung der Religionsfonds-
Curanstalt in Dorna-Watra bestellt. Dieselbe besteht
auS einem dem Stande der Direktion entnommenen
oder aus einem mit Dieustvertrag angestellten Be«
amten als Leiter und einem Cassa« und Rechnungs-
führer zur Besorgung der Geld« und Rechnungs-
gcschäste. Das übrige zum Betriebe der Curaustalt
erforderliche Personale ist zu Lasten des Regieeontos
aufzunehmen.
8. 19. Die Aufführung,. Instandhaltung und Jn-
spicirung der Baulichkeiten aller Art obliegt der
Direktion, welche sich bei Holzbringnngsanstaltcn
(Wafferriesen, Klausen, Waldwege, Rollbahnen u. s. w.)
der forsttechnischen Beamten, bei ollen übrigen Bauten
der Bau-Ingenieure bedient.
Die Beaufsichtigung der Bauführung und der Bau«
lichkeiten kann den Forst« und Domänenverwaltungen
übertragen werden.
8. 20. Die Rechnungs«, Control- und Censurs­
geschäfte werden durch das Rechnungsdepartement der
Direktion nach den vom Ackerbaumiuisterium gegebenen
Vorschriften besorgt.
8. 21. Die Central-Caffageschäfte des bukowinyer
griechisch-orientalischen Religionsfondes werden vom
Landeszahlamte in Czeruowitz, die Cassa« und Depo-
fitengeschäfte der Direktion theils vom Landeszahlamte,
theils vom Rentamte in Czernowitz besorgt.
Letzteres Amt besorgt auch die Gcldauszahlung
und Einhebung iu den Bezirken, soweit dies nicht im
Wege des postsparcaffenämtlicheu Checkverkehrs geschieht.
Der Personalstand und das Rangsschema des
Rentamtes in Czernowitz find aus der Beilage A
ersichtlich.
8- 22. Die zur Verwaltung der Güter des buko-
winacr griechisch-orientalischen Religionsfondes aufge­
stellten Behörden und Ämter find öffentliche laudeS-
fürstliche Behörden und Ämter und die bet denselben:
Angestellten— landesfürstliche Beamte und Diener,
auf welche deshalb die für Staatsbeamte und Diener
im allgemeinen erlassenen Gesetze und Vorschriften
volle Anwendung finden.
8. 23. Über alle Dienstesvergehen der bei der
Verwaltung der Güter des bukowinaer griechisch­
orientalischen Religionsfondes angestellten Beamte«
und Diener entscheidet eine eigene Di'ciplinarcommisfiou,
welche aus dem LandeSpräfidente» als Vorsitzenden,
zwei Räthen der Landesregierung, dem Güterdirector
und noch einem Mitglied« der Güterdirection zu
bestehen hat, nach der kaiserlichen Verordnung vom
10. März 1860, R. G. Bl. Nr. 64, und der
hiezu vom Ackcrbauminister erlassenen Vollzugs­
vorschrift.
Ueber die gegen Erkenntnisse und Entscheidungen
dieser Commiffion eingebrachten Rekurse entscheidet
daS Ackerbaumiuisterium, welchem die Dtfciplinar-
Gewalt über sämmtliche Bedienstete der Güterver­
waltung in oberster Instanz zusteht.
Das Disciplinarverfahren rückfichtlich der Beamten
und Diener der Bergverwaltuug in Jakobeny wirb
durch besondere Vorschriften geregelt.
8- 24. Den näheren Wirkungskreis, sowie die
Geschäftsbchandlung der Direktion und der ihr unter­
stehenden Organe, dann den Wirkungskreis und die
Geschäftsbehandlung der Bergverwaltung Jakobeny,
die Dienstesobliegenheiten der Beamten und Diener,
endlich die Dienstcsgerüsse der Beamten und Diener,
mit Ausnahme der Gehalte und ActivitätSzulagen
regeln besondere Instructionen und Vorschriften,
welche vom Ackerbauministrr erlassen werden.
8- 25. Die Mitwirkung des bukowinaer griechisch-
orientalischen Erzbischofs und des bukowinaer griechisch­
orientalischen erzbischöflichen Confistoriums bei der
Administration der Güter ist durch die mit Allerhöchster
Entschließung vom 2. Februar 1869 genehmigte Ge­
schäftsordnung für das Confistorium deS griechisch-
orientalischen Erzbisthums tu der Bukowina normirt.
8. 26. Die Vertretung des bukowinaer griechisch­
orientalischen Religionsfondes vor Gericht besorgt ent­
weder die Finanzprocuratur oder ein von der Direktion-
bevollmächtigter Rechtsfreund.
Die Jngerenz der Finanzprocuratur in Bezug auf
die Vertretung des bukowinaer griechisch-orientalischen
Religionsfondes überhaupt und dessen Güter insbeson­
dere, die Erstattung von Rechtsgutachten und die Mit­
wirkung bei der Znstandebringung von Rechtsgeschäften
und Rechtsurkunden, wenn diese von der Direktion
ausdrücklich verlangt wird, bestimmt die Dienstinstruc-
tiou für die Finanzprokuraturen.
8. 27. Die ActivitSts« und Ruhegenüffe der zur
Verwaltung der Güter bestellten Beamten und Diener,
ihrer Witwen und Waisen, überhaupt sämmtliche Aus­
lagen für die Güterverwaltuug werden auS dem
bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonde un­
mittelbar bestritten, dagegen erhält die Staatsverwal
tung sür die ihr anlässlich der Besorgung der Ge
schäfte des bukowinaer griechisch-orientalischen Religions
fondes durch das Landeszahlamt (8. 21) und die
Finanzprocuratur (8. 26) in Czernowitz erwachsenden
Auslage» eine angemessene Vergütung aus dem buko­
winaer griechisch-orientalischen Religionsfonde in der
zwischen den Ministerien für Ackerbau, Cultus und
Unterricht einerseits und dem Finanzministerium
anderseits jeweils vereinbarten Höhe.
8. 28. Die Ernennung des GüterdirectorS und der
Beamten der VI. Rangsclasse ist Seiner Majestät
dem Kaiser vorbehalten.
Der Ackerbauministcr ernennt sämmtliche Concepts-,,
technische, Domänen-, Wirtschafts-, Rechnungs« und
Reutbeamten, dann den Hilfsamtsleiter.
Tie Ernennung des Kanzleiofficials und der
Kanzlisten, der Förster und sonstigen Diener, dann
die Aufnahme der Forsteleven, RechnungSPrakticanten
und Forstgehilfen steht der -Direktion zu.
ß. 29. Der Zeitpunkt des JnslebentretenS des vor«
stehenden Statutes wird vom Ackerbauminister be«
stimmt werden.
Mit diesem Zeitpunkte tritt das gegenwärtige, mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Mai 1875 ge­
nehmigte Statut für die Verwaltung der bukowinaer
griechisch-orientalischen Religionsfondsgüter, R. G. Bl,.
Nr. 81 sx 1875, außer Kraft.
8- 3. Unter der Oberleitung und Aufsicht des Acker-
ba «Ministeriums wird die Verwaltung der Forste und
Domänen von einer eigenen Direktion besorgt, welche
in der Landeshauptstadt Czernowitz ihren Sitz hat
und den Titel: „K. k. Direktion der Güter des
bukowinaer griechisch« orientalischen Religionsfondes*
führt.
8 4. Zur unmittelbaren Verwaltung der Montan­
werke des FondeS und der mit diesem zusammen­
hängenden sonstigen VermögenSobjeete ist ein beson­
deres Amt berufen, welches seinen Sitz in Jakobeny
hat, den Titel: „K. k. Bergverwaltung in Jakobeny*
führt und in allen Angelegenheiten des technischen
Betriebes, der Verwertung der Montanproducte und
der Rechnuugsgebarung dem Ackerbaumiuisterium, in
allen sonstigen Angelegenheiten aber der Güterdirection
untersteht.
8. 5. Der politische Landeschef (k. k. LaudeS-
präsident) in der Bukowina ist zugleich Präsident der
Direktion.
8. 6. Die Direktion» besteht aus einem Güter«
director, den Fachreferenten und der erforderlichen
Anzahl Hilfsarbeiter.
Der Personalfland und das Rangsschema derselben
find aus der Beilage A ersichtlich.
§. 7. Die Direktion verwaltet sämmtliche Forste
und Domänen sammt den auf denselben bestehenden
industriellen Unternehmungen, trockenen Gefällen,
Zinshäusern u. s. w.; sie leitet und überwacht de«
gesammteu technischen Betrieb und den ganzen
administrative« Dienst der ihr untergeordnete» Forst-
und Domänenorgane in allen Zweigen der Güter«
Verwaltung nach den besonderen Instructionen und
hat daS Bestreben im allgemeinen dahin zu richten,
dass einerseits der Ertrag der Güter durch eine
möglichst rationelle, den von der vorgeschrittenen
Wissenschaft aufgestellten und bewährten Regeln ent­
sprechende Bewirtschaftuugsweise stetig und dauernd
gehoben, andererseits aber der Verwaltungsaufwand
nach Zulässigkeit vermindert werde. Ihr obliegt auch
die Sorge für die Erhaltung der Substanz der
griechisch-orientalischen Religionsfondsgütcr, sowie für
die Sicherheit und Ordnung der Geldgebaruvg.
§. 8. Die Direktion ist dem Ackerbauministerium
unmittelbar untergeorduet; ihr unterstehen mit der
im 8. 4 normirten Einschränkung rücksichtlich der
Bergverwaltung in Jakobeny alle Ämter und Organe,
welche für die Verwaltung der Güter dieses Fondes
und der dazu gehörigen Anstalten aufgestellt sind.
Z. 9. Zur unmittelbaren Verwaltung der einzelnen
Güter, dann zur selbständigen Wirtschaftsführung
und Betriebsbesorgung find außer der Bergverwaltung
in Jakobeny (§. 4) nachstehende Organe bestellt:
a) für die Forste und Domänenobjecte mit Aus­
nahme der Meterhöfe: die Forst- undDomänen«
verwaltunge «;
b) für die etwa in eigener Regie zu bewirt-
schaftenden landwirtschaftlichen Güter: die
Wirtschaftsverwaltungen;
c) für die Fondseuranstalt in Dorna-Watra: dir
Verwaltung der FondScnranstalt in Dorna-Watra.
8. 10. Die Fondsforste werden in 27 bestimmt ab­
gegrenzte, iu der Beilage B bezeichnete Bezirke—
Wirtschaftsbezirke— eingetheilt.
Ein jeder solcher Bezirk wird einem Forst« und
Domänenverwalter (Forstmeister) zur unmittelbaren
Verwaltung und selbständigen Betriebsbesorgung
unter eigener persönlicher Verantwortung und Haftung
zugewiesen.
Der Umfang und die Grenzen der einzelnen
Wirtschaftsbezirke, dann die Amtssitze der Forst« und
Domänenverwaltungen werden vom Ackerbauministerium
bestimmt.
Der Personalstand und das Raugsschema der Forst«
und Domänenverwaltungen ist in der Beilage A
enthalten.
§. 11. Die Thätigkeit der Forst- und Domäuen­
verwaltung hat in der Regel daS gesammte, inner-
halb des ihr zugewiesenen Bezirkes gelegene unbeweg-
liche Fondsvermögeu zu umfassen und erstreckt sich im
allgemeinen auf de» Vollzug der wirtschaftlichen Maß­
nahmen aller Art auf Grund der genehmigten Vor-
auschläge und Betriebspläne, auf die entsprechende
Materialverwertung, in der Regel mit Ausschluss der
Geldmanipulation, auf das Aufforstuugs- und Cultur-
wesen, auf die Mitwirkung bei den BetriebSeinrich-
tungsarbciten und Bauführungen, dann ans die
Leitung und Überwachung des Forst« und Jagdschutzes.
Eine Ausnahme von dieser Regel findet nur hin­
sichtlich der Verwaltung größerer landwirtschaftlicher
Güter (Meierhöfe), der Religionsfonds-Curanstalt in
Dorna-Watra und überhaupt bei den den Montan«
,


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 3 ]
WM
W
3
Wiener Zeitung Nr. 28.
DienStag, den 6. Februar 1900.
Beilage A. i
Kundmachung des Eifenbahnministerimns vom
15. Jänner 1900, *)
betreffend die Concesiionirung einer schmalspurigen
Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg
Jsel der Localbahn Innsbruck—Hall in Tirol nach
Jgls.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund
und in Gemäßheit der Bestimmungen des Gesetzes
über Bahnen niederer Ordnung vom 31. December
1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, im Einver­
nehmen mit den betheiligten k. k. Ministerien und
dem k. und k. Reichs- Kriegsministerium der
Stadtgemeinde Innsbruck die angesuchte Concession
zum Baue und Betriebe einer schmalspurigen Klein­
bahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg Jsel
der Localbahn Innsbruck—Hall in Tirol über
Ambras, Aldrans und Lans nach Jgls unter den
im Folgenden näher festgesetzten Bedingungen und
Modalitäten ertheilt.
§. 1. Für die concessionirte Eisenbahn genießt
die Concessionärin die im Artikel V des ein­
gangs bezogenen Gesetzes angeführten finanziellen
Begünstigungen.
Die Dauer der im Artikel V, 11t. ä) des obigen
Gesetzes vorgesehenen Steuerbefreiungen wird mit
15 Jahren, vom heutigen Tage an gerechnet, fest­
gesetzt.
Bezüglich des Personenfahrkartenstempels hat die
Bestimmung im Artikel XL, -- zweiter Absatz des
vorangeführten Gesetzes, Anwendung zu finden.
§. 2. Die Concessionärin ist verpflichtet, den
Bau der im Eingänge bezeichneten Eisenbahn binnen
längstens einem Jahre, vom heutigen Tage an ge­
rechnet, zu vollenden und die fertige Bahn dem
öffentlichen Verkehre zu- übergeben, wie auch
während der ganzen Concessionsdauer mindestens
vom 1. März bis zum 30. December eines jeden
Jahres in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten.
Für die Einhaltung des vorstehenden Bau­
termines hat die Concessionärin über Verlangen
der Staatsverwaltung durch Erlag einer ange­
messenen Caution in zur Anlegung von Pupillen­
geldern geeigneten Werteffecten Sicherheit zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Caution als verfallen erklärt
werden.
ß. 3. Der Concessionärin wird zur Ausführung
der concessionirten Eisenbahn das Recht der Expro­
priation nach den Bestimmungen der einschlägigen
gesetzlichen Vorschriften ertheilt.
Das gleiche Recht soll der Concessionärin auch be­
züglich jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zu­
gestanden werden, deren Errichtung von der Staats­
verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
erkannt werden sollte.
§. 4. Soweit zur Anlage der concessionirten Bahn
öffentliche Straßen in Anspruch genommen werden,
hat die Concessionärin die Zustimmung der zur Er­
haltung dieser Straßen Verpflichteten, beziehungs­
weise jener Behörden oder Organe einzuholen,
welche zur Ertheilung der Zustimmung zur Be­
nützung der Straße nach den bestehenden Gesetzen
berufen sind.
ß. 5. Die Concessionärin hat sich beim Baue und
Betriebe der concessionirten Bahn nach dem In­
halte der gegenwärtigen Concessionsurkunde und nach
bett vom Eisenbahnministerium aufgestellten tech­
nischen Concessionsbedingnissen, sowie nach den
diesfalls bestehenden Gesetzen und Verordnungen,
namentlich nach dem Eisenbahnconcessionsgesetze vom
14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238, und
der Eisenbahnbetriebsordnung vom 16. November
1851, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1852, soweit
dieselben in Gemäßheit der Bestimmungen im Ab­
schnitte B des Gesetzes vom 31. December 1894,
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, auf Kleinbahnen
Anwendung finden, dann nach den etwa künftig zu
erlassenden Gesetzen und Verordnungen, endlich nach
den Anordnungen des Eisenbahnministeriums und
der sonst berufenen Behörden zu benehmen.
8- 6. Der Concessionärin wird das Recht ein­
geräumt, mit besonderer Bewilligung der Staats­
verwaltung und unter den von derselben festzusetzenden
Bedingungen eine Actiengesellschaft zu bilden, welche
in alle Rechte und Verbindlichkeiten der Con-
cessionärin zu treten hat.
Die Ausgabe von Prioritätsobligationen ist aus­
geschlossen.
*) Enthalten in dem heute, den 6. Februar 1900, aus­
gegebenen VIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 18.
Personal st and und Rangschema
der k. k. Verwaltung der bukowinaer griechisch-orientalische» Religionsfondsgüter (mit Ausnahme der
Bergverwaltung in Jakobeuy).
An-
Post-
Anmerkung
Dien st es-Kategorie
zahl
Nr.
1
Güterdirector in der V. Rangsclaffe•••
I. Für das juridische und Administrationswrsen:
Administrationsrath in der VII., eventuell in der VI. Rangsclaffe
Administrations-Rath in der VII. Rangsclasse. ......
„ -Secretäre in der VIII. Rangsclasse
„ -Adjnuct„
„ -Concipist„
1
1
2
1
3
2
4
1
IX.
5
1
X.
6
II. Für das Forstwesen:
a)für den Inspektions- und Conceptsdienst, für die
Betriebseinrichtung, für das forstliche Bringungs­
wesen und für den auswärtigen Verwaltung-- und
Wirthschastsdienst:
1
Oberforstrath in der VI. Rangsclaffe
Forsträthe
Forstmeister„„ VIII.„ und Forst» und Domäuen-Berwalter in der
IX. Raugsclasse von V, in der ersteren und V, in der letzteren Rangsclaffe.
Forstafsistenten in der X. Rangscasse
Forsteleven mit Adjutum-...
Forsteleven ohne Adjutum (mit Taggeld)
7
4
VII.
8
9
35
9
10
10
11
4
12
b) für den Forst schutzdienst:
11
Förster der I. Classe
13
29
14
II.
30
15
III.
Forstgehilsen der I. Elaste
Waldaufseher der I. Classe
20
16
20
17
35
18
30
19
II.
30
III.
20
III. Für das Domänenwesen:
1
Domänenrath in der VII. Rangsclasse.
Culturingenieur in der VIII. Rangsclasse
21
1
22
IV. Für das Bauwesen:
l
Baurath in der VII. Rangsclaffe
Bauingenieur in der IX. Rangsclaffe ......
Bauingenieurs-Adjunct in der X. Rangsclaffe
V. Für das Rechnungswesen:
Oberrechnungsrath in der VII. Rangsclaffe
Rechnungsrath
Rechnungs-Revidenten in der IX.„
„ -Officiale
„ -Assistenten„„—
„ -Praiticanten mit Adjutum
23
1
24
1
25
1
26
VIII.
1
27
3
28
X.
4
29
XI.
3
30
4
31
VI. Für den Kanzleidieust:
Hilfsamtsleiter in der IX. Rangsclaffe
Kanzleiofficial
Kanzlisten
1
32
1
33
* x.
* XI.
2
34
VII. Für das Caffawesen:
(Rentamt in Czernowitz)
Rentamts-Verwalter in der IX. Rangsclaffe
-Controlor
I
36
1
1
36
„ X.
VIII. Kanzleidienerschaft:
Kanzleidiener.
Aushilssdiener
37
2
38
Verzeichnis
Berlage B.
der ForstwirthschaftS-Bczirke.
Post
Forstwirthschafts-Bezirk
Forstwirthschafts-Bezirk
Nr.
Nr.
15
1
Zuczka
Jakobeny I
2
Rcwna
16
Jakobeny II
Franzthal
3
17
Dorna-Watra I
Kuczurmare
4
18
Dorna-Watra II
5
Czudyn
19
Pozoritta
6
Fratautz
20
Wama
7
Oberwiköw
21
Watra-Moldawitza I
8
Hardeggthal
22
Watra-Moldawitza II
9
Putna
23
Frassin
10
Stroza
24
Stulpikany
11
Seletin
25
Gurahumora
12
Brodina
26
Jllischestie
13
Solka
27
Petroutz
14
Mardzina
*


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Von diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
trag von 112 Millionen Gulden ö. W., das sind
224 Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der
beiden Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
im Betrage von 12,142 900 fl., d. s. in Kronen
24,285.800'—, im Umlaufe befindlichen Staats­
noten zu 5 fl. und zu 50 fl., welche Partial-Hypo-
thekar-Anweisungen in der Circulation ersetzen, sind
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende Jänner
1900 eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und
50 fl. zusammen
Dagegen wird der Concessionärin das Recht ein­
geräumt, Prioritätsactien, welche bezüglich ihrer
Verzinsung und Tilgung den Vorrang vor den
Stammactien genießen, bis zu dem von der Staats­
verwaltung festzusetzenden Betrage auszugeben.
Die Dividende, welche, bevor für die Stamm­
aktien der Anspruch auf Dividende eintritt, den
Prioritätsactien gebürt, wobei jedoch eine Nach­
zahlung aus den Erträgnissen späterer Jahre nicht
stattzufinden hat, darf nicht höher als mit vier
Procent bemessen werden.
Die Ziffer des effektiven, sowie des Nominal-
Anlagecapitales unterliegt der Genehmigung der
Staatsverwaltung.
Hiebei hat als Grundsatz zu gelten, dass außer
dm auf die Projectverfassung, den Bau und die
Einrichtung der Bahn, einschließlich der Anschaffung
des Fahrparks und der Dotirung eines Reservefondes,
effektiv verwendeten und gehörig nachgewiesenen
Kosten, zuzüglich der während der Bauzeit wirklich
bezahlten Jntercalarzinsen und des etwa bei der
Capitalsbeschaffung thatsächlich erwachsenen Curs-
verlustes keine wie immer gearteten Auslagen in
Anrechnung gebracht werden dürfen.
Sollten nach Verwendung des genehmigten An­
lagecapitales noch weitere Neubauten ausgeführt
»der die Betriebseinrichtungm vermehrt werden, so
lötttten die diesfälligen Kosten dem Anlagecapitale
zuPrechnet werden, wenn die Staatsverwaltung zu
de« beabsichtigten Reubautm oder zur Vermehrung
der Betriebseinrichtungen ihre Zustimmung ertheilt
hat und die Kosten gehörig nachgewiesen werden.
Das gesammte Anlagecapital ist innerhalb der
Concessionsdauer nach einem von der Staatsver­
waltung zu genehmigenden Tilgungsplane zu tilgen.
Die Gesellschaftsstatuten, sowie die Formularien
der auszugebenden Stamm- und Prioritätsactien
unterliegen der Gmehmigung der Staatsverwaltung.
§. 7. Die Concessionärin ist verpflichtet, den
jeweilig im Dienste stehenden Unterofficieren und
Ordonnanzen auf der Bahn die freie Fahrt einzu­
räumen.
Die näheren Modalitäten hierüber sind mit den
competenten Militärbehörden zu vereinbaren.
Die Concessionärin ist verpflichtet, bei Besetzung von
Dimstpostm im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf gediente Unter-
officiere des Heeres, der Kriegsmarine und der
Landwehr Bedacht zu nehmen.
§. 8. Falls aus Anlass von Feierlichkeiten,
Truppmmärschm, Paraden, dann von Herstellungen
an Canälen, Röhrenleitungm rc. von Seite der
Behörden die zeitweilige Einstellung des Betriebes auf
einer Strecke der concessionirten Bahn für nothwendig
erachtet würde, hat sich die Conceffionärin dm
einschlägigen Anordnungen der Behörden ohne irgend
einen Anspruch auf Entschädigung für dm ihr aus
der zeitweiligen Einstellung des Betriebes er­
wachsenden Verlust unweigerlich zu fügen.
ß. 9. Staatsbeamte, Angestellte und Dimer,
welche im Aufträge der die Aufsicht über die Ver-
Wallung und dm Betrieb der Eisenbahnen führen­
den Behörden oder zur Wahrung der Jnteressm
des Staates infolge der Concession oder aus Ge-
fällsrücksichten die Eisenbahn benützen und sich
mit dm vom k. k. Eisenbahnministerium zum
Zwecke ihrer Legitimation auszustellenden amtlichen
Certificatm ausweisen, müssen sammt ihrem Reise­
gepäcke unentgeltlich befördert werden.
§. 10. Die Concessionärin ist verpflichtet, die
Post, sowie die Bediensteten der Post- und Tele­
graphenverwaltung mit allen fahrplanmäßigen Zügen
zu befördern.
Für diese, sowie für sonstige Leistungen zu
Zwecken der Postanstalt kann die Concessionärin ein
angemessenes, im Wege der Vereinbarung festzu­
stellendes Entgelt in Anspruch nehmen.
Correspondmzen, welche in Beziehung auf die
Verwaltung der Kleinbahn zwischen der Direktion
oder dem Vorstande der Kleinbahnunternehmung
und ihren untergeordneten Organen oder von diesen
untereinander geführt werden, dürfen durch die Be­
diensteten der Bahnanstalt befördert werden.
§. 11. Die Concessionärin ist verpflichtet, für
die Jnvaliditäts- und Altersversorgung ihrer Be­
diensteten und der Angehörigen derselben Vorsorge
zu treffen und zu diesem Zwecke der Pmsionscasie
des Verbandes der österreichischen Localbahnen bei­
zutreten, falls nicht für das concessionirte Bahn­
unternehmen eine eigene Pmsionscasie mit mindestens
gleichen Begünstigungen für die Mitglieder, be­
ziehungsweise mit mindestens gleichen Verpflichtungen
für die Concessionärin wie bei jener des gmannten
Verbandes errichtet werden sollte.
§. 12. Die Concessionärin ist verpflichtet, über
Verlangen des Eisenbahnministeriums die zur Auf­
stellung der jährlichen Eisenbahnstatistik erforderlichen
statistischen Nachweisungen rechtzeitig zu liefern.
§. 13. Die Dauer der Concession mit dem in
§. 9, 11t. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes aus­
gesprochenen Schutze gegen die Errichtung neuer
Bahnen wird auf neunzig (90) Jahre, vom heutigen
Tage an gerechnet, festgesetzt und sie erlischt nach
Ablauf dieser Frist.
Die Concession kann von der Staatsverwaltung
auch vor Ablauf der obigen Frist als erloschen er­
klärt werden, wenn die im 8- 2 festgesetzten Ver­
pflichtungen bezüglich der Vollendung des Baues,
dann der Eröffnung des Betriebes nicht eingehalten
werden, sofern eine etwaige Terminüberschreitung
nicht im Sinne des 8' 11, lit. b) des Eisenbahn­
concessionsgesetzes gerechtfertigt werden könnte.
§. 14. Das im §. 8 des Eisenbahnconcessions­
gesetzes vom 14. September 1854, R. G. Bl.
Nr. 238, normirte staatliche Heimfallsrecht findet
in Ansehung der concessionirten Eisenbahn keine
Anwendung.
8. 15. Die Concessionärin ist außer dem Falle
einer ausdrücklichen Bewilligung von Seite der
Staatsverwaltung nicht berechtigt, den Betrieb der
concessionirten Eisenbahn an dritte Personen zu
überlassen.
8-.. 16. Die Staatsverwaltung ist berechtigt, sich
die Überzeugung zu verschaffen, dass der Bau der
Bahn, sowie die Betriebseinrichtung in allen Theilen
zweckmäßig und solid ausgeführt werde, und
anzuordnen, dass Gebrechen in dieser Beziehung
hintangehalten und rücksichtlich beseitigt werden.
8- 17. Der Staatsverwaltung wird das Recht
vorbehalten, wenn ungeachtet vorausgegangener
Warnung wiederholt eine Verletzung oder Nicht­
befolgung einer der in der Concession, in den
Concessionsbedingniffen oder in den Gesetzen auf-
erlegtm Verpflichtungen vorkommen sollte, die
den Gesetzen mffprechmden Maßregeln dagegen zu
treffen, und nach Umständen noch vor Ablauf der
Concessionsdauer die Concession für erloschen zu
erklärm.
Gulden
im Betrage von 199,328.022 398,656.044'
nach vollzogener
Vemichtung und
die nach Ablauf
des Präclusiv-
termineS nicht ein­
gelösten Staats-
notea zu 1 fl. per
zusammen.. 200,000.000 400,000.000*—
von dem auf gemeinsame Kosten einzulösenden Ge-
sammtbetrage der schwebenden Schuld in Staatsnoten
von 312 Millionen Gulden ö. W., d. s. Kronen
624 Millionen (Artikel XIX des Münz- und
Währungsvertrages) als getilgt abgeschrieben worden.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug daher mit Ende
Jänner 1900 112,000.000 fl., d. s. in Kronen
224,000.000'—.
Die mit Verordnung des k. k. Finanzministeriums
vom 24. Juli 1894 (R. G. Bl. Nr. 158) ein­
berufenen Staatsnoten zu 1 fl. im Betrage von
57,883.361 fl., d. s. in Kronen 115,766.722—,
sind nunmehr zur Gänze als getilgt abgeschrieben.
d. s. in Kronen
671.978
1,343.956
Bozr den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden
Staatsnoten im Gulden d.s. in Krone»
Betrage von.. 13,311.900 26,623.800—
wurde bisher ein
Betrag von.. 1,169.000 2,338.000—
in Staatsnoten zu
50 fl. eingelöst,
vernichtet und als
getilgt abgeschrie­
ben, so daß noch
ein auf Kosten der
Finanzverwaltung
einzulösender Be­
trag von... 12,142.900 24,285.800—
verbleibt.
Wittek m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dem Herrn Dr. Julius.Lederer,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter
der Firma: „Actien-Gesellschaft für
Eis-Industrie" mit dem Sitze in Wien er­
theilt und deren Statuten genehmigt..
Der Ackerbauminister hat auf Grund der Be­
stimmungen des Tiroler Landesgesetzes vom 8. No­
vember 1881, L. G. Bl. Nr. 35, den Gotthard
Grafen Trapp und Alois Bauer als Mit­
glieder in die Sektion Innsbruck und den Joseph
von Sardagna und Franz Freiherrn von
Moll als Mitglieder in die Section Trient des
Landesculturrathes für Tirol für die Functtons-
Periode 1900 bis Ende 1905 berufen.
Der Ackerbauminister hat auf Grund der Be­
stimmungen des Landesgesetzes für Dalmatien vom
2. Mai 1886, L. G. Bl. Nr. 34, den Grundbesitzer
Vito de Bassegli-Gozze in Ragusa als
Mitglied in den Landesculturrath für Dalmatien
für den Rest der gesetzmäßigen, bis Ende 1903
währenden Functions-Periode berufen.
B. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen betrug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche
b. zu 37a pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
c. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche
d. zu 47a PCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
s. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche
13.800 K
41,815.600„
200„
25,006.800„
|
5,504.400„
Zusammen 72,340.800 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbetrag
von 48,336.000 fl. ö. W., d. s. 96,672.000
Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Parttal-
Hypothekar- Anweisungen per 22.697 fl. 50 kr.,
d. s. 45 395 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
d.s. in Kronen als getilgt abgeschrieben sind,
zu fünf Gulden. 112,006.650 224,013.300— Von obigem Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag
zu fünfzig Gulde n 12,136.250 24,272.500— von 12,142.900 fl., d. s. 24,285.800 Kronen,
Zusammen 124,142.900 248,285.800'— nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
Kundmachung.
Zu Ende Jänner 1900 befanden sich aus Gmnd
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156) und vom 24. Jutt
1894 (R. G. Bl. Nr. 158), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
4. An aus der Mitsperre der beiden Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
Gulden


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 5 ]
5
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 5. Februar 1900.
Von der Staatsfchulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Heinrich Freiherr von Doblhoff-Dier,
Commissions-Mitglied.
der k. und k. Consularämter in Aegypten und
die theilweise Uebertragung dieser Gerichtsbarkeit
an die dort bestehenden gemischte» Tribunale auf
weitere fünf Jahre.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. Jänner
bis 3. Februar 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
WichLamMcher Weit.
I. Maul- und Klauenseuchr.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: i«
Achau, Deutsch- Altenburg und Roth- Neusiedl
(5 Höfe).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Christofen,
Alt-Erlaa, Jnzersdorf und Ollersbach (8 Höfe).
3. Im Bezirke Krems: in Marbach (1 Hof).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau und
Ringelsdorf (2 Höfe).
5. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Ebenfurth (1 Hof).
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen­
dorf und Kreisbach (2 Höfe).
7. Im Bezirke Tulln: in Fels a. Wgr.
(l Hof).
8. Im Stadtgebiete Wien: in 155 Höfen.
Wie», 5. Februar.
Niederösterreichische Landes« Commission in
Weinbau-Angelegenheiten.*
In der am 27. Jänner 1900 unter dem Vor­
sitze des Statthalters Grafen Kielmansegg
abgehaltenen Sitzung wurde in der Frage der Be­
willigung der Einfuhr ungarischer Reben, im Nach­
hange zu dem in der fünften Sitzung vom
29. November 1899 gefaßten Beschlusse, welcher
gegen die weitere Ertheilung von Bewilligungen an
Private zur Einfuhr von Reben aus Ungarn
lautete, unter Aufrechthaltung dieser Anschauung
beschlossen, daß dem k. k. Ackerbauministerium für
das Frühjahr 1900 zu empfehlen sei, Reben-
bezugs-Bewilligungen aus Ungarn in berücksichtigens-
werthen Fällen noch zu ertheilen, falls es die volle
Sicherheit gewinnt, daß das Vorhandensein des
Black-rot oder auch nur der geringsten Anzeichen
dafür im ungarischen Weinlande ausgeschlossen sei.
Heute, den 6. Februar 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das Titelblatt, das chrono­
logische und alphabetische Repertorium zum Jahr­
gange 1899, sowie das VII. und VIII. Stück des
Jahrganges 1900 der deutschen Ausgabe des Reichs-
gesetzblatteS ausgegeben und versendet.
Das VII. Stück enthält unter
Nr. 17 die Verordnung des Ackerbauministeriums vom
24. Jänner 1900 betreffend die Erlassung eines
neuen Statutes für die Verwaltung der Buko-
winaer griechisch- orientalischen Religionsfonds-
Güter.
Das VIII. Stück enthält unter
Nr. 18 die Kundmachung des Etsenbahnministeriums
vom 15. Jänner 1900 betreffend die Concesfio-
nirung einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampfbetrieb von der Station Berg Jsel der
Lokalbahn Innsbruck—Hall in Tirol nach Jgls;
Nr. 19 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 15. Jänner 1900 betreffend die Umwand­
lung der Expofitur des HauptzollamteS Bielitz
auf dem Bahnhöfe in Dzieditz in ein selbständi­
ges Hauptzollamt zweiter Claffe;
Nr. 20 den Erlaß des Finanzministeriums vom
23. Jänner 1900 betreffend den steuerfreien
Bezug von rasfinirtem Mineralöl unter der
Dichte von 770 Grad zum Motorenbetriebe;
Rr. 21 die Verordnung des k. und k. gemeinsamen
Ministers des Aeußeru vom 31. Jänner 1900
betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit
Im Bezirke Floridsdorf: in Markthof(1 Hof).
III. Roy.
1. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Wiener-Neustadt (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 4., 5., 10., 12.
und 19. Bezirke (8 Höfe).
IV. Räude.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß Futz Edler von Emperger,
welchem von der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei das Befugniß eines behördlich autorisirten
Bau-Ingenieurs mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt
wurde, den vorgeschriebenen Eid abgelegt und seine
Kanzlei eröffnet hat.
1. Im Bezirke Baden: in Günselsdorf (I Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 4. Bezirke (1 Hof).
V. Roth laus.
1. Im Bezirke Neunkirchen: in Wimpassing
(1 Hof).
2. Im Bezirke Pögg st all: in Ottenschlag (1 Hof).
3. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf (IHos).
4. Im Bezirke Zwettl: in Friedersbach (1 Hof).
5 Im Stadtgebiete Wien: im 16. Bezirke
(1 Hof).
Wien, am 3. Februar 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
VI. Schweinepest.
Im Bezirke Wiener- Neustadt:
MuthmannSdorf (1 Hof).
Kraukeubewegnng in de» Civilspitälern Wiens.
Die Tivilspitäler Wiens zeigten vom 28. Jänner bis 3. Februar 1900 folgende Kranken­
in
Lewegung:
VH. Wuth.
1. Im Bezirke Baden: in Böslau sau einem
Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke St.-Pölten: in Kapelle» (an
einem Hunde amtlich constatirt).
Bom 27. Jänner 1900 ver-
blieben
Bis 3. Februar kamen hinzu. 163 4„
TS wurden sonach behandelt 7053 Individuen
Davon wurden entlasien... 1407„
sind gestorben
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
5419 Individuen
mü 10 8 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 5475 Individuen meldet:
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuchr.
Im Stadtgebiete Wien: im 8. Bezirke.
171
e S
z g
L a«g
.in
ist*
J*. js§
8
§ I I!«i I i
o" a V>2 ff I£
«
Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke.
IH. Schweinepest.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Laab.
2. Im Bezirke Tulln: in Tulln.
Wien, am 5. Februar 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthallerei betreffend die Ausfuhr von Vieh aus
Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus der Bukowina nach Nieder-Oesterreich
enthalten.
8 3
R -2
Bezirk
sCF*
&
X*
8
M
an.
§s
K
S»
8?
89
«0
<ä t
ö?
2
I. Bezirk
2
3
7
1
3
1
1
10
8
5
31
7
2
II.
1
1
8
4
6
2
in.
6
4
2 9
IV.„
1
8
13
3
10
V.
1
3
VI-»
6
2
3
2
5
4
24
VII.
2
3
4
1
vm.„
7
6
T
10
33
IX.
2
1
1
4
1
11
19
3
4
X.
4
3
6
3
3
XI.
1
1
1
1
1
4
XII.
4
6
1
1
3
3
3
xm
1
2
4
xiv.„
4
4
2
1
6
XV.
1
4
2
xvi.„
10
2
9
18
4
XVII.
3
11
42
1
1
1
1
xvin.„
11
— i 42
1 26
1
1
1
Wie«, 5. Febxnar. (Confere«z.) In den
Räumen des Minffierraths-Präfidiums fand heute um
2 Uhr NachmMgs die erste Sitzung der von der
Regierung j/k Schlichtung der nationalen Differenzen
in Böh
An/öer Sitzung nahmen theil: Se. Excellenz
Dr^/Foseph Maria Baernreither. Se. Excellenz Graf
Kckrl Buquoy, Dr. Jaromir Celakovskh, Dr. Karl
Chiari, Se. Excellenz Johann Freiherr von Chlu-
meckh, Heinrich Freiherr d'Elvert, Dr. Emanuel
Engel, Dr. Karl Eppinger, Dr. Alois Funke, Ego»
Fürst zu Fürstevberg, Dr. Hugo Fux, Dr. Leopold
Götz, Dr. Gustav Groß, Se. Excellenz Dr. Joseph
XE..
2
6
3
52
1
6
120
Summe
52 293
51 i 31
3
30
3
2
Constatirt wurden folgende Epidemien: 1. Eine Keuchhusten-Epidemie in Haselbach (Bezirks-
hauptmanuschaft Korneuburg); 2. je eine Masern-Epidemie in Pyhra (Bezirkshauptmannschaft St.-Pölten)
und in Uuter-MarkerSdorf (Brzirkshauptmannschaft Ober-Hvllabrunn); 3. je eine Baricellen-Epidemie in
Jaidhof und Gföhl (Bezirkshauptmannschaft Krems).
Erloschen sind folgende Epidemien: 1. Eine Diphtheritis-Epidemie in Dürnkrut (Bezirks-^
Hauptmannschaft Mtstelbach); 2. je eine Masern-Epidemie in Melk, Schrattenbruck und Spielberg (Bezirks­
hauptmannschaft Melk).
Wien, am 5. Februar 1900.
und Mähren einberufenen Conferenz statt.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 6 ]
x
6
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Berufung eines parlamentarischen Vertreters des
czechischen Volkes ermöglichen werden. Dies werde
um so eher geschehen können, wenn cs gelingt, durch
die bevorstehenden Conferenzen wenigstens zu einem
Prälimiuar-Frieden zu gelangen. Einen solchen zu
erreichen, sei bei gutem Willen der betheiligten Fak­
toren möglich. Der Minister wolle der nachmittägige«
Conferenz und insbesondere der Ansprache deS
Ministerpräsidenten nicht vorgreifen und beschränke
ich somit auf das Gesagte. Ec bitte, ihm daS
bisherige Vertrauen auch fernerhin bewahren zu
wolle«, und gebe dem Wunsche Ausdruck, die Confe­
renzen mögen zu einer Regelung der parlamentarische«
Zustände führen, damit aus derselben für die von de«
anwesenden Theilnehmern vertretene Sache Ersprieß­
liches erwachse.
Abg. Dr. Engel machte Mittheilung von der
Art und Weise, auf welche der Beschluß betreffend
die czechischen Delegirten, sowie deren Wahl zustande
gekommen find. Hierauf legte er den Text der Erklä­
rung vor, welche die Vertreter der czechischen
national-freifinnigen Partei aus Böhmen bei ihrem
Eintritte in die Conferenzen abzugeben haben. Nach
längerer Debatte über diesen Wortlaut und weitere
Modalitäten wurde Dr. Engel ermächtigt, diese
Erklärung mündlich im Namen sämmtlicher anwesenden
czechischen Vertrauensmänner aus Böhmen und
Mähren abzugeben.
Wie«, 5. Februar. (Erwerb st eue r-C o »-
tingent-Commission) Die Erwerbsteuer-
Covtingent- Commission eröffnete ihre diesjährige
Thätigkeit mit einer heute im Finanzministerium
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Finanz­
ministers abgehaltenen Sitzung.
Herr Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
B a w e r k begrüßte die Versammlung und entschul­
digte zunächst den verspäteten Zusammentritt der
Contiugent-Commiffio», die eigentlich noch im vorige»
Jahre hätte zusammentreten sollen, conflatirte jedoch,
daß dem Geiste des Gesetzes Genüge gethan werde,
weil die Beschlüsse noch in der Repartition für 1900
zur Durchführung gelangen werden. Eben deßwrge«
werde» die diesmaligen Beschlüsse auch zeitlich eigent­
lich von größerer Bedeutung fein, weil infolge der
thatsächlichen Durchführung nicht nur die ganze zweite
Veranlagungs-Periode beeinflußt werde, sondern auch
die richtiggestellten Vorschreibungen der Contingent-
bildung für die Zukunft werden zugrunde gelegt
werden. Der Commission werde bei ihren Verhand­
lungen selbstverständlich als Ziel vorschweben, daß der
vom Gesetze gewollte Gedanke, eine möglichst gerechte
Ausgleichung der Steuerbelastung innerhalb der hoch­
wichtigen Erwerbsteuer zu erzielen, erreicht werde.
Auch diesmal werde jedoch die Aufgabe nicht durch
irgendwie umstürzende Aenderungen, sondern durch
schrittweise Reform und gerechte Ausgleichung an­
nähernd erreicht werden können. Eine solche vor­
sichtige Behandlung empfehle sich auch deßwegen,
weil aus naheliegenden Gründen nur das statistische
Material für die erste Veraulagungs-Periode abge-
schloflen vorliege, indem die zweite Veranlagungs­
Periode ja eben erst ihren Anfang genommen hat.
Dem Wunsche der Commission entsprechend, wurde
zwar eine sogenannte Merkmalflatisttk angelegt,
dieselbe habe jedoch aus verschiedenen im Resereuten-
Berichte näher dargelegten Gründen eine auf die die
minder zahlreichen Betriebe umfassenden oberen Classe«
beschränkte Grundlage und ermögliche auch aus andere«
Rücksichten nicht eine völlig erschöpfende Durchbildung.
Ja einer Richtung werde die ausgleichende Thätigkeit
der Commission gewisse Erleichterungen dadurch er­
fahren, daß auch in diesem Jahre ein sogenannter
Dispositions-Fonds zur Verfügung steht, welcher frei­
lich keine sehr beträchtliche Ziffer aufweise, aber
immerhin gestatten werde, daß die Contingent-Com-
mission eine Reihe von Erleichterungen einzelner Con-
tiugeute ausspreche, ohne mit einer Aequivalenten-Er-
höhung anderer vorgehen zu müsien.
(Dem späteren Referentcn-Berichte ist zu entnehmen,
daß dieser Dispositions-Fonds rund 178.000 fl. be­
trogt, worin jedoch mit Rücksicht darauf, daß bei der
Cöntingentbtldung die vorjährigen Beschlüsse noch nicht
ratificirt wurde», sozusagen eine Wiederholung des
vorjährigen Dispositions-Fonds per 150.000 fl. ent­
halten ist, so daß sich nur der Restbetrag von rund
28.000 fl. als ein neu entstandener Dispositions-
Fonds darstellt, der aber immerhin Zeugniß dafür
ablegt, daß die im Erwerbsteuer-Gesetze vorgesehene
Steigerung der Erwerbsteuer-Hauptsumme Per 1°2 pCt.
jährlich leicht erreicht wird.)
mitzuwirken wir auch diesmal gern bereit find—
als ersten Schritt aber die Herstellung des legalen
Zustandes bezüglich der böhmischen Amtssprache im
inneren Dienste verlangen müßen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Anficht zu
verschließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in An­
griff genommenen Ausgleichswerkes nur dann zu er­
zielen ist. wenn auch die Beftiedigung der sprachlichen
Forderungen in Schlesien, sowie in einzelnen anderen
Läqtzern, die von mehr als Einem Bolksstamme be-
pstnd, tu allseits gerechter Weise durch-
Kaizl, Dr. Heinrich Kaniak, Dr. Karl Kramär,
Dr. Joseph Koudela, Dr. Friedrich Ritsche, Hochw. Anton
Opitz, Dr. Bedrich Pacäk, Eduard Graf Pälffy,
Dr. Wenzel Perek, Dr. Anton Pergelt, Heinrich
Prade, Karl Prasek, Dr. Ottokar Freiherr von
Prazäk, Dr. Wilhelm Ruß, Dr. Gustav Schreiner,
Dr. Zdenko Schücker, Franz Schwarz, Friedrich Prinz
zu Schwarzenberg, Otto Graf Serenyi, Alfred von
Skene, Dr. Franz Släma, Dr. Adolph Stränskh,
Joseph Svozil, Dr. Johann Zäcek.
Bo« Seite der Regierung waren anwesend: Ihre
Excellenzen der Ministerpräsident Dr. von Koerber,
der Finanzminister Dr. Ritter von Böhm, der
Justizminister Freiherr von Spens, der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
der Minister Dr. Rezek, der Haudelsminister Frei-
Herr von Call und der Ackerbauminister Freiherr von
Giovanelli.
Der Ministerpräsident Dr. von Koerber be-
grüßte die Versammlung und dankte den Mitgliedern
dafür, daß fie der Einladung der Regierung gefolgt
sind. „Ich betrachte— fuhr er sodann fort— schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg, nicht der Regierung,
sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier ver­
sammelt. Denn wir wollen Frieden stiften in diesem
alten ehrwürdige« Reiche, das schon allzu lange durch
de« unseligen nationalen Kampf zerklüftet und in
seinem wirthschastlichen Gedeihen schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich d icken, meine Herren, so finden
Sie, daß diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten,
deren Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe,
dem Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen Sie
in diese Reiche, so find alle Hände bei der Arbeit,
die geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei
uuS ist das leider nicht so. Der unausgesetzte nationale
Kamps hat alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle
freudige Schaffenskraft zurückgedrängt. Hören Sie aber
die Stimme unserer tüchtigen, so reichbegabten Be­
völkerung, so vernehmen Sie aus allen Lagern den
sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein größeres
Glück für unser Reich gebe, als wenn an
die Stelle des fortwährenden, jede Sammlung und
Consolidirnng hindernden Streites eine Politik der
Eintracht und wirthschastlichen Krafteutfaltuvg träte.
Die erwerbenden Schichten des Volkes, insbesondere
die auf den Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen, find
des trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung
aus dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr
bestes Können, ihren redlichsten Willen in Feffeln
schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites,
wenn fie einen reformatorkschen Eingriff, einen Ver­
such, die Administration auf eine höhere Stufe zu
heben, unternehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher
Ruhe auf ihren fachlichen Kern zurück. Die Schwierig­
keiten find nicht so groß, daß fie nicht überwunden
werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in
vielen Punkten eine Annäherung der Anschauungen
vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Be­
rathungen die Differenzpunkte wohlwollend und in
allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und aus­
zugleichen trachten, dann werden Sie wenigstens eine
Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet, alle Um­
sicht und Energie de« drängenden wirthschastlichen
Fragen zuzuwenden. Und haben wir hier erst den
Erfolg, so. ist mir nicht bange, daß der Wohlstand
des Reiches dereinst daS stärkste Argument für de«
dauernden inneren Frieden sein werde.
Der Regierung schwebt als Ziel vor, die Macht-
sülle des Staates in den Dienst der Cultur und
Bolkswirthschaft zu stellen.
Au Ihne« ist es, meine Herren, die Voraussetzungen
für eine solche Politik zu schaffen.
Ich darf sagen, meine Herren, das Reich blickt
auf Sie, geben Sie ihm sein Glück und seine Ruhe
wieder."
Hierauf bemerkte Abg. Dr. Engel: Ueber Be­
schluß und im Namen sämmtlicher anwesenden Ver­
treter böhmischer Bolksparteien aus Böhmen und
Mähren habe ich die Ehre, folgende Erklärung abzu­
geben:
„Da uns ein concreteS Verhandlungsprogromm bis-
her nicht bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheili­
gung vorläufig nur eine« informativen Charakter
haben, um wahrzunehmen, ob und inwiefern das Feld
des nationalen Kampfes in Oesterreich wenigstens
eingeengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich
wol
geführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstand­
punktes haben wir ferner zu bemerken, daß wir die
Schlichtung des böhmisch-deutschen Conflictes im Wege
der Laudes-Gesetzgebung anstreben und zugleich die
Ueberzeugung hegen, daß ohne Ordnung des bestehen­
den VcrfaffungSstrettes eine Beilegung der Wirren in
Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme an
den eventuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere
Haltung im Abgeordnetenhanse bilden werde."
Nach einer kurzen, vom Abg. Dr. Funke er­
betenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nach­
stehende Erklärung ab:
„Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz an­
genommen, um unsere volle Geneigtheit zu beweisen,
die Herstellung geordneter Zustände in unserem Vater­
lande anzubahnen. Wir erachten für zweckoieulich,
daß diese Conferenz sich lediglich mit der Sprachen-
frage in Böhmen und Mähren und bezüglich Böhmens
auch mit andere« bestehenden Differenzen beschäftige,
weil durch Resultate auf diesen Gebieten am wirk­
samsten der nationale Kampf in Oesterreich eine Ver­
minderung erfahren könnte, welches Ziel auch von
der anderen Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als
ei« wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in
anderen Kronländern einzugehen, und halten es über­
dies nicht für nöthig, unsere allgemein bekannten und
feststehenden Ansichten über die Competenz der Gesetz-
gebung in der Spracheufrage zu wiederholen. Der
Erwähnung der inneren Amtssprache und des an­
geblich bestehenden Verfaffungsstreites gegenüber find
wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung
zu betonen, daß die gesetzliche Feststellung der allge­
meinen Vermittlungssprache und die Aufrechthaltung
der einheitlichen Verwaltung nicht nur mit dem all­
seits gewünschten ungestörten Zusammenleben aller
Nationen in Oesterreich sehr wohl vereivbarlich ist,
sondern daß diese Anforderungen mit der Macht­
stellung und dem Ansehen des Staates, der im inter­
nationalen Wettkampfe vor die schwierigste« Probleme
gestellt ist, sich als untrennbar erweisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die Resultate
dieser Conferenz sich im Gesetzgebungswege verwirk­
lichen mögen, wahren auch wir selbstverständlich unsere
freie Stellung in den parlamentarischen Körperschaften."
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Er­
klärungen in das Protokoll der heutigen Sitzung auf­
zunehmen und Dienstag, den 6. d. M., um 2 1/ a Uhr
eine Berathung über die mährischen, und Mittwoch,
den 7. d. M., eine Sitzung über die böhmischen
Angelegenheiten abzuhalten. Ferner wurde principiell
vereinbart, über den Verlauf der einzelne« Sitzungen
lediglich ein von je zwei Vertretern beider Parteien
unter Mitwirkung der Regierung verfaßtes Communique
zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschloffen.
Heute Vormittags fand im Salon deS Prä­
sidiums deS Abgeordnetenhauses eine Besprechung
statt, an welcher theilnahmen:
aus Böhmen: die czechischen Abgeordneten Pro-
feffor Dr. Celakovskh, Dr. Engel, Dr. Kaizl, Dr.
Kramär, Dr. Pacäk, Präsek, Dr. Släma und Schwarz;
für den konservativen Großgrundbesitz: Graf
Buquoy, Dr. Friedrich Prinz zu Schwarzenberg und
Graf Pälffy;
aus Mähren: die czechischen Abgeordneten Dr.
Koudela, Dr. Perek, Dr. Freiherr von Prazäk, Dr.
Stränskh, Svozil und Dr. Zäcek;
für den conservativen Großgrundbesitz Graf Serenyi.
. Den Vorsitz führten Graf Pälffy und Dr. Engel.
In der Versammlung erschien auch Se. Excellenz
Herr Minister Dr. Rezek, der nach einem von
czechischer Seite ausgegebenen Communique Aufklä-
ruugen über feinen Eintritt in das Cabiuet gab und
insbesondere betonte, daß er in demselben nur so lange
verbleiben werde, so lange die Verhältniffe nicht die


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 7 ]
MWDWW
WWW
7
Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Finanzminister Dr. Ritter Böhm von B a w e r k
(fortfahrend): Wie schon im vorigen Jahre mein
AmtsvorgSnger an dieser Stelle hervorgehoben hat,
befinden sich die Organe der Finavzverwaltung in
diesem Kreise in der angenehmen Lage, in keiner
Richtung der Versuchung ausgesetzt zu sein, den Geist
res Fiscalismus walten zu lassen (Beifall), vielmehr
ist ja die ganze Organisation der mit vollem Bewußt­
sein von den gesetzgebenden Factoren in dieser Richtung
reformirten Erwerbsteucr eine derartige, daß die Com­
mission und dir Organe der Finavzverwaltung hier
kein anderes Interesse zu verfolgen haben als das
Interesse der objectiven Gerechtigkeit und Gleich­
mäßigkeit in der Steuerlast, ohne irgend eine Be­
günstigung oder Bevorzugung einzelner Länder oder
einzelner Jnteressen-Gruppen. Es ist die reinste Objekti­
vität, welche in diesem Saale zu walten hat und,
wie ich fest überzeugt bin, walten wird.
Der Herr Finanzminister hielt sodann dem ver­
storbenen Commissions-Miigliede Dr. Heinrich Stroß
einen warmen Nachruf.
Ministerial-Secretär Dr. P r n s ch erstattete hierauf
das Referat über die für die zweite Veranlagungs-
Periode der allgemeinen Erwerbstcuer 1900,1 vorzu­
nehmenden Aenderungen der Gesellschasts-Contingente
und hob hiebei hervor, daß die Contingent-Commisfion
von der zweiten Veranlagungs-Periode an ihre Thätig­
keit frei von den in der ersten Periode bestandenen
gesetzlichen Einschränkungen entfalten könne. Bei Voll­
ziehung ihrer wichtigen und schwierigen Mission soll
sich die Contingeut-Commisfion nach der im 8 55,
Absatz 1 des Personalsteuer-Gcsetzes zum Ausdrucke,
gebrachte» Absicht des Gesetzgebers von zwei Gesichts­
punkten leiten laffea: sie soll fürs erste die Verhält-
«ißmäßigkeit der Steuerbelastung der verschiedenen
Steuer-Gesellschaften untersuchen, es obliegt ihr aber
auch noch insbesondere, wenn seit der letzten Steuer-
bemefsung Verschiebungen der Stenerkraft eingetreten
sein sollen, diesem Umstande gebührend Rechnung zu
tragen. Die letzibezeichncte Function häugt mit der
Art und Weise usammen, wie die Gcsellschafts-Cou-
tingente gebildet werden. Die einzelnen Grsell-
schofts Cortting-nte find nämlich keineswegs unabän­
derlich, sie werden vielmehr für jede Veranlagungs­
Periode vollkommen neu geschaffen, indem die
letzte SteuerjahreS-Schuldigkeit der nunmehrigen
Mitglieder der Steuer-Gesellschaft fummirt wird.
Sind also Unternehmungen weggefallen, so finkt das
Contingeut um die denselben bisher vorgeschriebenen
Steuerbeträge, umgekehrt vergrößern neu zugewachsene
Betriebe mit ihrer Steuer das Cvntingent. Hinsichtlich
der Zuwächse und Abfälle reguliren sich danach die
Coutingente bei jeder Veranlagungs-Periode ganz
richtig von selbst, uud ist also eine Einflußnahme der
Contingeut-Commiffion nicht nöthig. Wohl aber bedarf
es der Richtigstellung durch die Contingent-Commisfion,
wenn die Summe der den nunmehrigen Mitgliedern
der Gesellschaft zuletzt vorgeschriebenen Steuer, welche
normal eine gute Grundlage zur ContingentSbildung
liefert, infolge wesentlich geänderter Verhältnifle sich
nicht als entsprechend erweist uud dieselbe den ge­
änderten Verhältnissen angepaßt werden soll.
Daraus geht wohl unwiderleglich hervor, daß die
Contingent-Commisfion, wenn sie das ihr vom Gesetz
geber anvertraute Amt richtig ausüben will, nicht
bloß Ermäßigungen gewähren kann, sondern auch mit
Erhöhungen vorgehen muß; denn eine Ausgleichung
der bestehenden Ungleichmäßigkeiten ist nur dann
möglich, wenn auch die ungerechtfertigt niedrige
Besteuerung einzelner Steuer-Gesellschaften, ebenso wie
eine zu hohe Belastung beseitigt wird, auch ist es
gewiß keine Unbilligkeit, sondern geradezu ein Gebot
der Gerechtigkeit, falls die wirthschaftlichru Ver-
hältnisse einer Steuer-Gesellschaft sich seit der letzten
Veranlagung besonders günstig gestaltet haben, die
Besteuerung derselben wieder aus das ihrer erhöhten
Steuerkraft und auch der Besteuerung anderer Steuer-
Gesellschaften entsprechende Niveau zu bringen.
Hinsichtlich des Ausmaßes der Erhöhungen
und Ermäßigungen ist der Contingent-Commisfion volle
Freiheit gegeben, welche nur insofern eine kleine, rein
formelle Einschränkung erfährt, als Beschlüsse, durch
welche die Coutingente einzelner Steuer-Gesellschaften
um mehr als 20 pCt. erhöht oder herabgesetzt werden
würden, nur mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
der Stimmen gefaßt werden können.
Der Referent gab hierauf eine ausführliche Dar­
stellung der Berechnung der Erwerbsteuer-Hauptsumme
für die Periode 1900/1901, aus welcher iosbcsoudcre
hervorzuheben ist, daß eine Ermäßigung derselben um
274.560 fl. aus dem Personalsteuer-Erträgnifle des
Jahres 1898 eingetreten ist, die auch in das Jahr
1900 hineingenommen wurde, so daß sich die Erwrrb-
stener-Hauptsumme nunmehr auf 17,759.416 fl. be­
läuft. Da nun die Summe der vorläufig ermittelten
Gesellschafts-Coutingeute den Betrag von 17,938.187 fl.
ergeben hat, so steht der Contingent-Commisfion ein
sogenannter Dispofitions-Fonds von 178.771 fl. zur
Verfügung.
Mit besonderer Vorsicht und Gewissenhaftigkeit
wurden die vorgeschlagenen Erhöhungen in Erwägung
gezogen. Bezüglich der Einzelcrmäßigunge« hält der
Referent den in der ersten Session vertretenen Stand­
punkt anstecht, daß in erster Linie der kleinsten
Steuerträger gedacht werden soll. Auch dürfe nicht
übersehen werden, daß anläßlich der Durchführung des
Ftuauzplaues die Erwrrbsteuerträger aller Steuer-
claffen aus den Personalstcuer-Erträgnisseu des Jahres
1898 gleichmäßig Ermäßigungen erhielten, die gerade
bei den größeren Betrieben mit Rücksicht auf den
höheren Betrag ihrer Contingeute ziemlich belang­
reich find.
Entsprechend der klaren Intention des Gesetzes
konnte daher der Referent den weitgehenden Anträgen
einzelner Erwerbsteucr-Landes-Cominisfionen, gerade die
erste Steuerclasse, uud zwar um namhafte Prrcent-
sätze, za entlasten, von einzelnen, speciell begründeten
Ausnahmen abgesehen, nicht beitretea.
Die Erhöhungen und der zur Verfügung stehende
Dispofitions-Fonds haben den Referenten in die Lage
versetzt, Ermäßigungen einzelner GesellschastS-Cou-
tingente in ausgedehntem Maße beantragen zu können,
ohne zu dem im Gesetze vorgesehenen, gewiß nur im
Falle zwingender Nothwendigkeit zu wählenden Aus-
kunflsmittel greifen zu müssen, die Contingente aller
Steuer-Gesellschaften zu erhöhen. Es erübrigt sogar
noch rin uicht unbedeutender Betrag, der am besten
ebenso verwendet werde» sollte, wie die Contiugent-
Commiffion in ihrer ersten Session mit dem Reste
des damaligen Dispofitions-Fonds verfügt hatte,
nämlich zur Entlastung aller Steuer-Gesellschaften
dritter und vierter Elaste, bei denen nicht eine specielle
Ermäßigung oder Erhöhung platzgreistn soll, im Ver­
hältnisse von 1 Vi: 2. Hiedurch würden Besteuerungs­
härten gerade in jenen Kreisen der Erwerbsteuerträger
etwas gemildert werden, welche dies von der Durch­
führung der Steuerreform uud von dem Wirken der
Eontingent-Commiffion mit Recht erwarten können.
Nach einer formalen Debatte, an der sich die Mit­
glieder David Ritter von Abrahamowicz, von
Schumacher, Wohauka, Ritter von Dierzer, Scrtions-
chef Dr. von Jnama, Ritter von Kubinzky, Schneider
und Sectionschef Dr. Meyer betheiligten, wurde
sodann die Einsetzung eines zwölfgliedrigen Sub-
comite zur Vorbcrathung der Referenten-Anträge be­
schlossen. In das Subcomite wurden folgende Com-
mifftons-Mitglieder gewählt: Kitschelt, Schneider,
Ritter von Dierzer, Dr. von Jnama, Jenny,
Dr. Majaron, Wohanka, Ritter von Kubinzky, Bubela,
Ritter von Abrahamowicz, Dr. Meyer, Hronek,
Gnedt.
Das Subcomite constituirte sich sofort nach der
Plenarfitzunz, wählte Sectionschef Gnedt zum Vor-
sitzruden und nahm hierauf die Vertheilung der
Referate vor.
Wie«, 5. Februar. (P r e ß st i m m e n) Zu der
Mittheilung der „Pol. Corr." über die dem Herrn
Erzherzog Franz Salvator fälschlich zugeschrieben?«
Aeußerungen betreffend das Verhältniß Oesterreich-
Ungarns zu Deutschland bemerkt der „Pester Lloyd",
daß es im Hinblicke auf die wiederholte und auch
künftighin mögliche Wiederkehr solcher Jncidenzen als
nützlich erscheine, die Sache einmal von der princi­
piellen Seite zu fassen. Das Budapester Blatt stimmt
der Anficht zu, daß es bei dem bekannten ver­
trauensvollen Verhältniffe zwischen Wien und
Berlin nicht erst nothwendig sein sollte, der­
artigen tendenziösen Aeußerungen, wie sie diesmal
dem Erzherzog Franz Salvator zugeschrieben wurden
und oft erst auf Umwegen in die Oeffeutlichkeit
gelangen, in jedem einzelnen Falle ausdrücklich
entgegenzutreten. „Es soll nicht gegen jede einfältige
Ausstreuung sofort das ganze Aufgebot buudesfreund-
licher Gesinnung mobilifirt werden müffen. Es giebt
noch in der Politik Gefühle, deren Aeußerung nur
ernsten Anläffen vorbehalten ist und die zu kostbar
find, um in kleinlichen Zeitungsfehden abgenützt zu
werden. Um den Dreibunds-Feinden die Möglichkeit
zu entziehen, die apokryphe Aeußerung eines Mit-
gliedes unseres Herrscherhauses agitatorisch auszn-
beuten, giebt es ein wirksameres Mittel als ein offi-
ciöses Dementi: man beachte sie nicht. Das Bündniß,
das seinerzeit Fürst Bismarck und Graf Andräffy ge­
schaffen, hätte die zwanzigjährige Probe, die es bisher
durchgemacht, nicht so erfolgreich bestanden, wenn
nicht der Geist gegenseitigen Vertrauens immer den
Bestimmungen des Vertrages Leben und Seele ge­
geben hätte. Zwischen den Regierungen giebt es
kein Mißtrauen. Halten wir es in den Zeitungen
auch so I"
Wie«, 5. Februar. (Die Wiener Polizei)
Wie mar. der „Pol. Torr." aus Bukarest schreibt,
veröffentlicht die „Roumanie" einen amtlichen Bericht
des Direktors der allgemeinen Verwaltung im Ministerium
des Innern Herrn Mathias Pctrrkcu über die Organi­
sation und die Leistungen der Wiener Polizei. Herr
Petrescu, der die Einrichtungen der Polizei in Oester­
reich längere Zeit studtrt hat, zollt speciell der
Wiener Polizei volle Anerkennung und schließt seinen
Bericht mit folgenden Worten:
keit des Dienstes, die Reinlichkeit in den Kasernen
und der Diensteifer laffen die Wiener Polizei geradezu
als mustergiltig erscheinen. So lange wir nicht den
gleichen Weg einschlagen, wird man nicht behaupten
können, daß unsere Städte eine entsprechende Polizei
besitzen. Es ist auch allgemein anerkannt, daß die
Wiener Polizei mit den besten derartigen Einrich­
tungen anderer civiltfirter Staaten in gleichem
Range steht."
i
Ausland.
(Uebersicht.) Gegen den 8 10 der H a a g e r
Friedens-Conventton über die Anwendung
der Principien der Genfer Convention auf den See­
krieg, welcher bestimmt, daß die aus einer Seeschlacht
durch neutrale Schiffe geretteten Combattanten in dem
neutralen Lande während der Dauer des Krieges
internirt werden sollen, haben bekanntlich England, die
Vereinigten Staaten, Deutschland und die Türket mit
der Begründung Vorbehalte gemacht, daß diese Be­
stimmung mit den gegenwärtigen Gesetzen der er­
wähnten Staaten im Widerspruche stehe. Man hatte
geglaubt, diese Schwierigkeit durch die nachträgliche
Einholung der Zustimmung aller an den Haager Con­
ventionen betheiligten Staaten zu diesen Vorbehalten
überwinden zu können. Da jedoch durch diese Vor­
behalte die allseitige Ratification der Conventionen
beträchtlich erschwert wurde, hat nunmehr, nach einem
Berichte aus dem Haag, die holländische Regierung
dem St.-Petersburger Cabinrt den Vorschlag gemacht,
den erwähnten Paragraphen aus der Convention voll­
ständig wegzulassen, und nach erfolgter Einwilligung
Rußlands mittelst einer Ctrcularnote alle anderen
Staaten um ihre Zustimmung zu diesem Vorgänge
ersucht.
Ueber die unter der Garantie Rußlands aufge­
nommene persische Anleihe geht- der „Pol.
Corr." aus London von unterrichteter Seite folgende
Mittheilung zu: Es läßt sich verfichcrn, daß man in
den hiesigen leitenden Kreisen von dem Abschluffe der
persischen Anleihe durchaus nicht überrascht worden ist.
Man ist vielmehr auf dieses Ereigntß schon seit
einiger Zeit vorbereitet gewesen. Die persische Regie-
rung hat sich bei dem Appell an die Unterstützung
Rußlands keineswegs von einem Antagonismus gegen
England leiten lassen, da diese Action erst erfolgt ist,
nachdem sie sich wiederholt an den englischen Geldmarkt
und selbst unmittelbar an das Londoner Cabinct ohne Er­
folg gewendet hatte. Die englischen Financiers, mit welchen
über die Aufnahme der perfischen Anleihe verhandelt wurde
und welche die Angelegenheit ausschließlich vom
finanziellen Standpunkte beurtheilten, fanden die ge­
machten Anerbietungen nicht gerade verlockend. Lori»
Salisbury, um dessen Vermittlung bei großen Londoner
Instituten die persische Regierung infolge defle« an­
suchte, vermochte aber, obgleich er die in Betracht
kommenden politischen Momente selbstverständlich uicht
verkannte, seine principielle Abneigung gegen eine
derartige Action nicht zu überwinden. Die persische
Regierung ist ganz loyal vorgegangen, indem fie dem
englischen Premier mittheilen ließ, daß fie, nachdem
ihre Hoffnung aus den Abschluß einer Anleihe in
England enttäuscht worden ist, sich gezwungen sehen
dürfte, an die Frenndschafi Rußlands zu apprlliren.
Lord Salisbury soll hierauf dem persischen Gesandte«
in London erklärt haben, daß England gegen diesen
Plan nichts einzuwenden hätte, vorausgesetzt, daß die
Zölle an der persischen Küste und überhaupt in den
südlichen Provinzen Persiens nicht an Rußland ver-.
pfändet werden. Man behauptet ferner, daß der


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 8 ]
8
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hält Dienstag, den 8. d. M., um 6'/, Uhr Abends Herr
Karl Lorenz, Adjunct der k. k. österreichischen Staats-
bahnrn, einen Bortrag über „Einiges über den elektrischen
Betrieb ans Stadtbahnen".
S. Plohn ist gestern nach langer Krankheit hier
gestorben. Dr. Plohn hat fich bis in die letzte Zeit
seinem verantivortungSreichen Berufe in aufopferungs­
voller Weise hingegeben und genoß infolge feiner fach­
lichen Tüchtigkeit und seiner gewinnenden Charakter-
Eigenschaften nicht nur bei den Kurgästen des „Hotel
Semmerings, sondern auch im Kreise seiner College«
allgemeine Beliebtheit und Anerkennung.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Anton Nürn­
berger, Hausbesitzer; Joseph Höllwarth, Milchmeier;
Franz Liszkay, Anstreicher; Martin Fellner, Bäcker;
Joseph Borufka, Brantweinschenker; Leopold Arthaber,
Fleischhauer; Karl Kupec, Schuhmacher; Karl Ludwig
Bauriedl, Stadtträger; Ferdinand Jnführ, Gast­
wirth; Heinrich Karl Schweimler, Geschäftsleiter;
Gustav Pfuiß, Sonn- und Regenschirm-Erzeuger;
Johann Wyhlidka, Schneider; Georg Sieger, Privatier;
Raimund Gottlob Schmidt, Gemischtwaaren-Ver-
schleißer; Albert Winkler, Commissions-Geschäfts- und
Agentur-Inhaber; Johann Kravarik, Schuhmacher;
Johann Stochl, Fabriksbeamter.
(Jubiläum.) Der Verein zur Errichtung und
Erhaltung der ersten Wiener Suppen- und Thee-
Anstalt vollendete am 4. d. M. das 25. Jahr seiner
Humanitären Wirksamkeit. Der Bereiusvorstand über­
mittelte aus diesem Anlasse den Vorstehern jener Be­
zirke, in welchen fich Suppen- und Thee-Anstalten be­
finden, weiter dem Cevtralvereiue zur Verköstigung
armer Schulkinder, sowie der israelitischen Cultus-
gemeinde Freimarken für 10 000 Portionen Suppe
und 10.000 Portionen Brot zur Bertheiluug an
ganz Arme. Weiter wurde beschlossen, im März d. I.
eine Festversammlung abzuhalten.
(Neue Apotheken.) Die BezirkSvertretung
Josephstadt hat in ihrer Sitzung vom 1. Februar d. I.
über die Nothwendigkeit der Errichtung neuer
Apotheken im achten Bezirke berathen und beschloffen:
den Magistrat zu ersuchen, die Errichtung einer den
örtlichen Berhältniffe», sowie den Bedürfnissen der
Bevölkerung und den bestehenden gesetzlichen Normen
entsprechenden Anzahl von neuen Apotheken im achten
Bezirke in Vorschlag zu bringen.
(K. k. Gendarmerie.) Neue Gendarmerie-
Posten wurden aufgestellt: im Bereiche des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 5: der Posten Ba-
woröw, Bezirkshauptmannschaft Tarnopol; der Posten
Tryncza, Bezirkshauptmannschaft Przeworsk, und
der Posten Zagorz, Bezirkshauptmannschaft Sanok; im
Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8:
der Posten Pöstlingbcrg, Bezirkshauptmannschaft Linz;
im Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 9:
der Posten Kljake, Bezirkshauptmannschaft Knin; im
Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 12:
der Posten Babenfeld, Bezirkshauptmannschaft Loitsch,
und im Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 14: der Posten Köttmannsdorf, Beztrkshaupt-
mannschaft Klagenfurt. Verlegt wurden: im Bereiche
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5: der
Posten Paniowce, Bezirkshauptmannschaft Borszczöw,
nach Boryszkowce, im gleichen Bezirke; der Posten
Cmolas, Bezirkshauptmannschaft KolbuSzowa, nach
Dzikowiec im gleichen Bezirke, und der Posten Lip-
nica murowana, Bezirkshauptmannschaft Bochnia, nach
Lipnica dolna im gleichen Bezirke, daun im Bereiche
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 7: der
Posten Draga ad MoSchenizze Bezirkshauptmannschaft
Bolosca, nach Moschenizze, im gleichen Bezirke. Auf­
gelaffen wurde im Bereiche des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 2: der Posten Pömmerle, Bezirks­
hauptmannschaft Auffig.
(D e n k m a l s- E n t h ü l l u n g.) Die Enthüllung
des dem König Karl Albert von Sardinien
in R o m errichteten Denkmals wird, wie man der
„Pol. Corr." von dort schreibt, am 14. März statt-
finden.
(Sonnenstich.) Gestern kamen in Buenos-
Aires 219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen
134 einen tödtlichen Verlauf nahmen.
< Verein snachrichten.) In der Fachgruppe der Ma-
schinen-Jngenieure des österreichischen Jngenieur-
und Architekten-Bereines hält Dienstag, den 6.d.M.,
Herr Director Joseph Kolbe einen Bortrag über „die
Centrale Leopoldstadt der allgemeinen österreichischen Elektri­
citäts-Gesellschaft".
Die Gesellschaft österreichischer Volks­
wirthe hält Dienstag, den 6. d. M., um 7 Uhr Abends
im juridischen Staatspiüsungssaale der k. k. Universität eine
Plenarversammlung, aus deren Tagesordnung die Fortsetzung
der Discussion über die Frage eines engeren Zoll- und
Handelsbündniffes mit Deutschland steht.
Durchführung der persischen Finanz-Operation ei«
vertraulicher Meinungsaustausch über diesen Gegen­
stand zwischen London und St.-PeterSburg voraus­
gegangen sei. Unter gar keinen Umständen ist es
aber eine zutreffende Abschätzung, wenn man diese
Aktion, die allerdings einen Erfolg der rufftschen
Jntereffen bedeutet, als einen von Rußland über die
angeblich unvorbereitete englische Diplomatie errungenen
Triumph aufieht.
Während auf dem östlichen Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika General Buller am 2. d. M. den
Tugela abermals überschritten hat, um nochmals eine
Entfatzaetion für Ladysmith zu versuchen, vollzieht fich
auf dem mittleren Kriegsschauplatze im nördlichen
Caplande allmählich der Aufmarsch einer zur Invasion
in den Oranje-Freistaat bestimmten englischen Armee
unter den Generalen Gatacre, Freuch und Kelly-Kenny,
welch Letzterer die sechste Division befehligt und deffeu
Vorhut bereits am 26. Jänner Thebus an der Ver-
biudungsbahn Rosmead—Stormberg besetzt hat. General
Gatacre, welcher nach der blutigen Niederlage bei
Stormberg sich zuerst wieder nach PutterS-Kraal
zurückgezogen hatte, hat seither seine Truppen an der
östliche« nach Stormberg führenden Eisenbahn-Linie
bis nach Cyphergat vorgeschoben, während die Boers
eine sehr stark befestigte Stellung bei Stormberg, dem
Ausgangspunkte der die beiden großen Schienenwege
verbindenden Eisenbahn Stormberg—Rosmead, besetzt
halten. General French hat seine Truppen an der
westlichen Eisenbahn-Linie bet Rendsburg und Arundel
concentrirt, nachdem ihm eine Umgehung der stark
befestigten Positionen der BoerS bei Colesberg miß­
lungen ist. Damit wäre« die britischen Operationen
in der Capcolonie zum Stillstaude gekommen. Mit
dem Erscheinen der sechsten Division unter General
Kelly beginnt ohne Zweifel ein neuer Zeitabschnitt in
den Operationen gegen die BoerS, indem nun die
Vorbereitungen zu dem Vorstoße gegen den Oranje-
Freistaat aufgenommen werden. Den BoerS kommt
dies nicht überraschend, und sie haben schon die
nöthigen Vorkehrungen getroffen, um dem Angriffe
auf ihr eigenes Gebiet zu begegnen. In letzter Zeit
find die bei Dordrecht stehenden Boers durch 800 Auf­
ständische auS Barkly East verstärkt worden.
(Bälle.) Ge. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat der Direktion des unter höchstseinem Protektorate
stehenden ersten uiederösterreichischen Feuerweh r-
Unterstützungs-BereineS höchstsein Erscheinen auf
dem am 17. d. M. in den Rouacher-Sälen stattfindenden
Vereinsballe in Aussicht stellen lassen.
Das Damen- und das Herren-Comits des Balles der
österreichischen Gesellschaft vom weißen Kreuze,
an deren Spitze Ihre Durchlaucht Fürstin Josephine zu
Trauttmansdorff, beziehungsweise Se. Excellenz Garde-
capitän G. d. C. Graf Pälffy stehen, veranstalten am
9. d. M. im Kursalon des Stadtparkes, wie in früheren
Jahren, ein Borkränzchen. Das Ballfest findet am
15. d. M. im Sophien-Saale statt.
Dienstag, den 6. d. M., findet in den Sophien-Sälen der
Laudstraßer Bürger-Ball zum Besten der Armen
des 3. Bezirkes statt.
Die am 20. d. M. in den Säle» des Etabliffements
Ronacher zu Humanitären Zwecken stattfindende S e c e s s i o n s-
Redoute verspricht eines der lebensvollsten Feste des
heurigen Carnevals zu werden.
Wiffeuschaft, Kunst und Theater.
(K. k. geologisch/ Reichsanstalt.) In der Sitzung
der k. k. geoloHMn Reichsanstalt (3. Bezirk, Rasumoffsky-
gasse Nr. 2D--Hnden am Dienstag, den 6. d. M., um
6 Uhr Abends folgende Borträge statt: 1. Herr G. Geyer:
„BerruMno und Uggowitzer Breccie"; 2. Herr A. Rosiwal:
„Dxr-Mbe-Durchriß durch das Eisengebirge bei Elbeteinitz";
3^'Herr F. von Kerner: „Die Ueberschiebung bei Traü in
Dalmatien".
(Künstlerhau ö.), Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat in der-^Hagen-Bund"- Ausstellung im Künstler­
hause angekauftes. Bambergers „Herbstblätter", E. Kaspa-
rtdes' „StaMark- Insel", R. Konopa's „Thaya-Ufer",
)olzrechcn" (Hallein); ferner gingen noch in
über: F. Brunners „Thaya bei Drosendorf",
G^-8Kmbergers „Herbstblätter" und W. Hejda's Bronze
„Tiger mit Krokodil" (zum drittenmale nachbestellt).
(Concert.) Der „Schubert-Bund" bringt bet
seinem am 25. März d. I. unter Mitwirkung des Hofopern-
Orchefters stattfindenden Concerte „Das Liebesmahl der
Apostel" von Richard Wagner zur Aufführung.
(Theater.) Im Raimund-Theater geht Mitt­
woch Grillparzers Trauerspiel „Die Jüdin von Toledo"
zum erstenmale mit Frl. Petri und Herrn Bonn (a. G.)
in Scene.— Als dritte Gastrolle spielt Herr Bonn die
Titelrolle in seinem Stücke „Kiwito", dessen erste Auf­
führung für nächsten Samstag angesetzt ist. Diese Vorstellung
findet zum Besten des Journalisten- und Schriflstellervereines
„Concordia" statt.
Im Theater in der Joseph st adt findet Freitag,
den 9. d. M., die erste Aufführung des Schwankes mit Ge-
sang in drei Acten von F. Radler „Unsere G u st i"
statt, in dem Frau Niese die Hauptrolle spielen wird.
H. Wilts
Privatbef
Kleine GHronik.
Men, 5. Februar.
(Empfang.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl hat
heute u. A. empfangen: Fürsten zu Förstenberg,
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und die Mini­
ster Freiherrn von Spens-Booden, Dr. Ritter Böhm
von Bowerk, Dr. Ritter von Härtel, Freiherrn
von Call, Frriherrn von Giovanelli und Dr. Pietak,
Statthalter Dr. Grafen Piniüski, kön. ungarischen
Minister am Allerhöchsten Hoflager Grafen Szechenyi,
Arsenal-Director GM. Thiele, ferner das Comite des
Balles zu Gunsten des Schulvcreines für Beamten­
töchter, geführt von Sectionschef Ritter von Lee.
(Diner.) Ihre k. und k. Hohellen der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer und höchstseine
Gemahlin, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie, gaben heute ein Diner. An demselben haben
außer Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Raniera theilgenommen:
Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf von Abensperg und Traun, Ober-
ceremontenmeister G. d. C. Graf Hunyady, Oberst-
küchenmeister Graf Bellegarde, ferner die Obersthof­
meister Graf Max Thun, FML. Freiherr von Kotz
und GM. Freiherr von Dlauhowesky, Kammer­
vorsteher Freiherr von Bodmann, Gardecapitäu
G. d. C. Graf Pälffy, G. d. C. Freiherr von Lederer,
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
von Gantsch, Sectionschef Graf Szecsen, Dr. Graf
Schönboru, Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießl,
Erster Stallmeister Rittmeister Graf Kinsky, General-
Intendant Freiherr von Plappart und FML. Ratzen­
hofer.
(Repertoire des Hofburgthealer«.) Mittwoch, 7. Fe­
bruar, „Goldfische".— Donnerstag, 8., „Frau Susanne".
— Freitag, 9, „Götz von Berlichingen".— Samstag, 10.,
„Hans". „I lovo you".— Sonntag, 11., Nachmittags
l 1 /* Uhr: „Ein Wivtermärchen". Abends: „Wilddiebe".—
Montag, 12, Das Erbe".— Dienstag, 13., „Agnes Jordan".
(Repertoire des HofoperntheaterS.) Mittwoch, 7. Fe­
bruar, „Die Fledermaus".— Donnerstag, 8., „Lohengrin".
— Freitag, 9., „Czar und Zimmermann".— Samstag, 10.,
„Der Eoangelimann". Hieraus: „Pan".— Sonntag, 11.,
„Fra Diavolo".— Montag, 12., „Es war einmal.. .*.—
Dienstag, 13., „Tristan und Isolde".
(Repertoire des Carl-Theater-.) Bon Mittwoch, 7.,
bis Samstag, 10. Februar: „Rhoiwpe".— Sonntag, fl.,
Nachmittags: „Fatinitza". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theaters a« der Wien.)
Bon Mittwoch, 7., bis Samstag, 10. Februar: „Der Sechs-
Uhr-Zug".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Das ver­
wunschene Schloß". Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire des Deutschen DolkStheaterS.)
Mittwoch, 7. Februar, „Auf der Sonnenseite".— Donners­
tag, 8., „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 9., und Samstag, 10., „Auf der Sonnenseite".—
Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Kreuzelschreiber". Abends:
„Onkel Toni".— Montag, 12., „Das fünfte Rad".
(Repertoire des Raimnud»Theaters.) Mittwoch,
7. Februar, zum erstenmale: „Die Jüdin von Toledo",
historisches Trauerspiel in drei Aufzügen von Franz Grillparzer.
(Ballspiel des Herrn Bonn.)— Donnerstag, 8., „Die dritte
Escadron".— Freitag, 9., „Die Jüdin von Toledo". (Gast-
spiel des Herrn Bonn.)— Samstag, 10., zu Gunsten des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia", zum
erstenmale: „Kiwito", Komödie in vier Acte« von Ferdinand
Bonn. (Gastspiel des Herrn Bonn.)— Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Robert und Bertram". Abends: „Die dritte
Escadron".— Montag, 12,, „Kiwito". (Gastspiel des Herrn
Bonn.)— Dienstag, 13., „Die dritte Escadron".
(Repertoire des Ratser-JnbtlänmS-StadttheaterS.)
Mittwoch, 7. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Rechtschaffene".— Donnerstag, 8., „Joseph
Lanner". —■ Freitag, 9., „Der Hahn im Korb".—
Samstag, 10., Nachmittags: „Die Hermannschlacht". Abends:
„Joseph Lanner".— Sonntag. 11., Nachmittags: „Snee­
wittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag, 12,,
znm erstenmale: „Die Hochzeit zu Ulfosa", Schauspiel in
vier Auszügen von F. Hedberg.— Dienstag, 13., „Der
Rechtschaffene".
(Prinz Maximilian von Baden.) Auf
dem im „Hötel Imperial" für Se. großherzogliche
Hoheit den Prinzen Maximilian von Baden auf­
liegenden Besuchsbogen haben heute ihre Namen ein­
getragen: Ihre Excellenzen der spanische Botschafter
Don Jose de Agüera, Statthalter Graf Kielmausegg,
Oberceremonieumcister G. d. C. Graf Hunyady nnd
apostolischer Nuntius Erzbischof Msgr. Taliaui, sowie
sächfischcr Gesandter Graf Rex.
(D r. S. P l o h n f.) Der langjährige verdienstvolle
'Kurarzt des Südbahn- Hotels Semmering Dr.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 9 ]
MPMWMMGß
2
9
Wtrner Zeitung Rr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
(Repertoire deS Theater- iu der Iosephstadr.»
Mittwoch, 7. Februar, „Die Frage an bas Schicksal". „Frau
Lieutenant".— Donnerstag, 8, „Ich bin so frei!" —Frei­
tag, 9., zum erstenmale: „Unsere Gusti", Wiener Schwank mit
Gesang in drei Acten von F. Radler. (Erstes Austreten
Haast Niese.)- Samstag, 10., „Unsere Gusti". (Gusti,
Haust Niese.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Herr und
Frau Hippokrates". (Dargestellt von den Mitgliedern der
„Gemächlichen Harmonie".) Abends: „Unsere Gusti". (Gusti,
Haust Niese.)— Montag, 12., und Dienstag, 13, „Unsere
Gusti". (Gusti, Haust Niese.)
rMepertoire deS Iantsch-Theaters.) Mittwoch, 7.,
m'o Donnerstag, 8. Februar, „Fäustling und Margarethl".
Meister, an Reynolds erinnernd, 8000 Francs. In den
letzten Wochen wurde bei verschiedenen kleinen Ver­
steigerungen eine Menge Alt-Meißener Sachen, meist Gruppen
und Figuren, zu guten Preisen (bis zu 6000 Francs) zu­
geschlagen."
iFischotter.) Die „Metzer Zeitung" brachte eine Notiz
über Zähmung der Fischotter (Untra vulgaris). Doch ist die
Dressursähigkeit dieses Thieres keine so seltene, denn der
pensionirte Fürst Schwarzenberg'sche Reviersörster Eduard
Hu schal bewegte sich vor mehreren Jahren mit einem
Fischotterpaare in K rum au in den Gassen der Stadt,
welches ihm wie Hunde treu zur Seite ging und auch
wegen vorzüglicher Zähmung selbst für Kinder ganz unge­
fährlich war. Ein zweiter Reviersörster, Herr Spatnh in
Frauenberg, ging mit einer Fischotter ohne Leine spazieren,
sie begab sich aufs Commando in das Master und aus diesem
wieder heraus, sobald ihr Gebieter sie ries. Die Kunst der
Zähmung aller Thiere
des Dresseurs, nicht in
(Haupttreffer von 20.000 Kr.) wurde aus ein vom
Bankhause U. Christof, Mariahilferstraß« Nr. 55, verkauftes
Los Nr. 9071/100 der großen Wohlthätigkeits­
Lotterie vom Poliklinischen Vereine (Spital)
gewonnen. Diese Lose ä 1 Krone, welche noch 2 Ziehungen
mit Hauptreffern von 120.000 Kr. haben, sind für den.An­
kauf sehr zu empfehlen. Dieselben sind überall zu haben.
Redner hebt unter allgemeinem Beifalle hervor, wie
sehr die Katholiken unterdrückt werden und daß er
selbst wegen seiner Gesinnung als Anhänger der Un­
abhängigkeits-Partei nie so viel zu leiden hatte als
wegen seines katholischen Glaubens. Dies und die
Expansion des Protestantismus sei nur darauf zurück­
zuführen, daß die Katholiken allein unter allen Con-
feffioncu ohne Organisation dastehen. Redner kann
dem Antrage Horänszky's nicht zustimmen, umso­
weniger, als er auch den Entwurf der Majorität ab­
lehne, da er eine so inhaltslose Autonomie nicht
will. Die katholische Religion beruhe auf dem
Principe der vollkommenen Gleichheit. Jeder Gläubige
müsse daher in allen kirchlichen Fragen gleiche Rechte
b«uht^ der Geduld und Ausdauer genießen. Den Bischöfen schreiben die kirchlichen und
GeweMiiaßregeln des Prügelsystems.^ Landesgesetze die Abhaltung von Synoden vor,
an welchen auch Weltliche thetlzunehmen haben. Unsere
Diöceseu, sagt Redner, besaßen daher schon vor Jahr­
hunderten ihre Autonomie, die viel umfangreicher war,
als die jetzt von der Mehrheit projcctirte wäre. Auch
jetzt ist hier eine entsprechende Organisation nothwendig,
welche ohne die Diöccscn-Bersammlnng nicht denkbar ist.
Der Miuoritäten-Entwurf rcspecttrt die bischöfliche
Jurisdiction in vollem Maße, ja erweitert sie sogar
durch die Institution der Curatoren. Die Minorität,
sagt Redner, verlange die Schulen und die Fonds
mit größter Entschiedenheit, weil diese die »nentbehr-
Prag, 5. Februar. Zur .heutigen Bürger- lichste Grundlage der Autonomie bilden. Nnr in
meisterwahl fanden sich abermals 85 Stadt- katholischen Schulen werde die Jugend auch zur
■ des ScrutiniumS erklärte Religiofität erzogen. Das Wesen der Macht, welche
ter-Stellvertreter B o t t l, die Autonomie besitzen müsse, seien die katholischen
leßuug des Bürgermeisters Fonds und Fuudationen, welche die Regierung jetzt
cember 1896, iu welcher ohne parlamentarische Controle verwalte. Die- sei
: Majorität von 87 Stim- auch vom staatlichen Gesichtspunkte nicht zulässig, weil
eutigen Wahlgang erkläre, die Regierung dadurch ein neues Machtmittel erhalten
ibsolute Majorität 43 bc- würde. Deßhalb verlange die Minorität die Ausfolgung
mm ergaben sich für Dr. dieser Güter und begnüge fich nur für die kurze Zeit
43 Stimmen. Der Vor- des Ueberganges mit der Controle. Infolge alles
fitzende erklärte, daß-,Lr».Sr:.L -dessen könne er den Antrag HorauSzky'S nicht an»
meister von Pxag K ew L.h.l.t-«schetne. Da Dr. nehmen und empfehle den Entwurf der Minorität
Srb Ächt anwesend ist, werde er ihm das Resultat zur Annahme. (Lebhafter Beifall und Eljeu- Rufe
der Wahl bekanntgeben. links.)
Auf der Gallerie und vor dem Rathhause kam es Der Präsident beraumt die Fortsetzung der Ber-
auch heute zu Kundgebungen, theils zu Gunsten Handlung auf morgen um 11 Uhr Vormittags an
Dr. Podlipnh's, theils zu Gunsten Dr. Srbs. Einzelne und schließt hierauf die Sitzung.
Trupps versuchten durch die Straßen zu ziehen, wur­
den jedoch von der Sicherheitswache zerstreut.
Paris, 5. Februar. (Senat.) Präsident
F a l l t L r e s wurde mit 175 von 221 abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die
Ernennung des Senators Baron Surmont de Vols-
berghe zum Minister für öffentliche Arbeiten und
Liebaerts zum Minister für Eisenbahnen, Posten und
Telegraphen.
Athen, 5. Februar. (Kammer.) Der Regic-
rungS-Candidat Bufidis wurde mit 137 Stimmen
zum Präsidenten gewählt gegen den Delyannisten
Romas, der 34 Stimmen erhielt.
Washington, 5. Februar. Heute wurde im
Staatsdepartement vom Staatssecretär H a y und dem
britischen Botschafter Pauncefote der zwischen
den Vereinigten Staaten und England
abgeschlossene Vertrag, durch welchen der Clayton-
Bulwrr-Vertrag, soweit er den Nicaragua-
Canal betrifft, abgeändert wird, unterzeichnet.
Locales.
(ArbeiteranSstaud.) Wegen Lohndifferenzen in der
Fußtzvdeufabrik der Firma Baiersdorf u Biach in Sim­
mering sind heute zwölf Tischlergehilfen in den Ausstand
getreten.
.Den Verletzungen erlegen.) Die 16jährige Jenny
Schusiager, die am 31. v. M. lebensgefährliche Brand-
»ulldeo erlitten hat, ist gestern früh im Spitale gestorben.
(Schuß gegen einen Eisenbahnzug.» Gestern Nach­
mittags wurde der nach Wien fahrende Zug Nr. 14 der
Nordbahn aus einem der rechts in der Fahrtrichtung liegen­
den Häuser beschossen. Das Projectil— wahrscheinlich von
einem Ftaubert-Gewehre durchschlug eine Fensterscheibe.
Der im Coupe sitzende Passagier blieb unverletzt. Die Aus­
forschung des Schuldigen wurde eingeleitet.
(Mißrathene Söhne.) Der 44jährige Agent Richard
Starke hatte gestern Nachmittags^ mit seinem Vater, dem
75jährigen Franz Starke, einen Streit und bedrohte ihn.
Da er verschiedene Möbelstücke zertrümmerte, wurde er ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte eiageliesert.— Der
Kutscher Wilhelm Maißner drohte gestern Vormittags seiner
Muner Francisca Maißner, daß er sie erstechen werde. Der
Bursche zertrümmerte mehrere Fensterscheiben und warf einen
Dolch nach seiner Mutter, traf ste aber nicht. Abends er­
schien er wieder in der Wohnung der Mutter, verlangte eine
Unterstützung und schlug wieder ein Fenster etu. Ein Sicher­
heitswachmann nahm den Gewaltthäter fest.
(Erbrochener Waggon.) Vor einiger Zeit wurde der
im Bahnhöfe zu Stadlau stehende Waggon Nr. 10.620 durch
Abreißen der Plomben erbrochen. Der Dieb stahl eine«
Koffer, der Effecten und Pretiosen im Werthe von 624 Kronen
enthielt.
(Exceß.) Ein hiesiges Blatt hatte trotz des schon einmal
erfolgten Dementi über die Scenen, die sich am 1. d. M.
Abends in der Kleinen Pfarrgaffe abspielten, einen Bericht
gebracht, der in vielen Punkten von dem Thatbestände ab­
weicht. Die amtlichen Erhebungen der Polizei-Behörde haben
den Sachverhalt folgendermaßen klargelegt: Am 1. d. M.
wurde das Gasthaus „zur Sonne" von Sicherheitsvache
überhaupt nicht betreten. Die Wache stellte sich nur vor dem
Locale auf. Im Gasthause selbst hat nur der diensthabende
Beamte des Polizei-Commiffariates Leopoldstadt intervenirt.
Alz die Soldaten aus der Straße angehalten und dann
zum Polizei-Commiffariate Leopoldstadt escortirt wurden, ist
es. mit Ausnahme eines einzigen, ganz belanglosen Falles, zu
Widersetzlichkeiten nicht gekommen. Die Angehaltenen machten
auch von den Seitengewehren nicht Gebrauch. Ein Hand­
gemenge fand überhaupt nicht statt, und mithin sah sich
auch die Sicherheitswachr nicht genöthigt, den Soldaten die
Waffen zu entreißen. Gemäß den entsprechenden Vorschriften
wurden den Soldaten die Seitengewehre erst auf dem
Polizei-Commiffariate Leopoldstadt abgenommen.
Vermischtes.
(Die Arbeiten auf dem Terrain der Pariser
Weltausstellung.) Der französische Minister für Handel
und Gewerbe, sowie Post und Telegraphie M. Millerand
hat feststellen können, daß die Arbeiten rüstig gefördert
werden und der größte Theil der Hallen und Säle bereits
fertiggestellt ist, um die Ausstellungsobjecte in Empfang zu
nehmen. Der geringe Rest der noch nicht seriiggestellten
Bauten wird bald vollendet sein. Die Installationen der
Aussteller haben in einer bestimmten Zahl der Sectioneu
bereits begonnen, namentlich in der Abtheilung der Be-
wegungs-Maschinen, deren Aufstellung recht befriedigend ist.
Die Eröffnung der Weltausstellung ist aus den 15. April
festgesetzt, und es ist als sicher anzunehmen, daß dieser
Termin nicht überschritten wird; die osficielle Eröffnungs­
feier der Weltausstellung wird höchstwahrscheinlich am Tage
vorher stattfinden.
(Anction.) Aus Paris wird der „Boss. Ztg." ge-
meldet: „Bei der Versteigerung des Nachlasses der Herzogin
von Mailte kamen mehrere bedeutende Stück« unter den
Hammer. Obenan zwei große Leuchter, ciselirte, mattver-
goldete Bronze, Ludwig XVI., von dem berühmten Gouthisre,
dem Cellini seiner Zeit, 30.CIC0 Francs; Uhrengruppe, ver­
goldete Bronze, Ludwig XIV., 10 000 Francs; zwei Leuchter,
Porzellan iu Bronzesaffung, 1000 Francs; zwei kleine
Kronleuchter, Napoleon-Stil, 2000 Francs; großer Kron­
leuchter derselben Zeit, Bronze, mit Schwänen, Basen und
Zweigen, 5000 Francs; Räucheivase mit Deckel, Sövrcs
(1765), weiches Porzellan, blau, rosa und grün, 5000
Francs; Tasse mit Untersatz, Sevres, rosa und grün,
680 Francs; Räucherpfaune, von drei Vögeln getragen,
Ait-Meißen, Ludwig XV., 5250 Francs; große Gruppe,
Papageien auf einem belaubten Baum, 4400 Francs; zwei
laufende Hirsche im Schilfe, Alt-Meißen, mit Brvnzesockel,
2000 Francs; zwei große Vasen, Alt-China, grün, mit
Landschaften und Gezweige, 7000 Francs; große Base, Alt-
Ehina, tiefblau, Bronzesaffung mit zwei Henkeln, die
Schwane darstellen, 301.0 Francs; große breite Wasftrschale,
Alt-China, blauer Grund mit farbigen Blumen und Gold,
4800 Francs; zwei Fackelbecken, Alt-Japan, blauroth in
Gold, Frauen und Kindergestalten im Gebüsche, Bronze-
fassung, 2000 Francs. Von den Wenigen Gemälden sei ein
F^auenbildniß von Wattier erwähnt, das 10.100 Francs
-erreichte; Frauenbildniß aus ber Napoleon-Zeit, unbekannter
Telegramm des Telegraphen-Corre-
spondenz Bureau.
Kohlenarbeit er-Aus stände.
Brüx, 5. Februar. Auf 16 Schächte« find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427
Mann 496 Mann angefahren. Heute wurden 206
Waggons Kohlen gefördert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Aussig, 5. Februar. Heute wurden auf sechs
Werken 51 Waggons gefördert. Es ereignete fich
sonst kein Zwischenfall.
Teplitz-Schönau, 5. Februar. Die Situation
ist unverändert.
Dux, 5. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens find heute 33 in thetlweisem
Betriebe.
K o m o t a u, 5. Februar. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurde in Strößau eine ungrsrtztlich ein­
berufene Versammlung aufgelöst. Heute wurde« bet
Holtschitz vereinzelte Exemplare der Sonderausgabe
der Zeitung „Pravo Lidu" vom 3. Februar, welche
eine zum Ausharren im Strike ermunternde Aufforde-
rnng enthält, aufgefunden.
K l a d n o, 5. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Wegen Kohlenmangel mnßte der Betrieb des
Eisenwerkes in Kladno noch weiter eingeschränkt
werden.
Pilsen, 5. Februar. Im hiesigen Bezirke ist die
Lage unverändert.
N ü r s ch a n, 5. Februar. Die Lage ist im hiefigen
Strikegebiete unverändert. In allen Schächten strlken
zusammen 4686 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
T r o p p a u, 5. Februar. Auf Grund officieller
Angaben wurde der Betrieb auf dem der Ostrau-
Karwiner Mootan-Gesellschast gehörigen Eugen-Schacht
in Petcrswald als normal bezeichnet. Diese
Angabe« gingen von der Betriebsleitung aus, erwiesen
fich jedoch als falsch. Amtlich wurde covstatirt, daß
sich die Belegschaft deS Eugen-SchachteS feit 22. Jänner
im partiellen Ansstande befindet. Die heutige Tag­
anfahrt wurde von einem Beamten des Revierberg­
amtes überwacht, und es wurde festgestellt, bei
70 pCt. der Belegschaft angefahren find.
Katholik en-Congreß.
Budapest, 5. Februar. (Bericht es Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)^
Sitzung des Katholiken-Coogreffes -führte der griechisch,
katholische Delegirte aus Uogpär Eugen S z a b ö die
Gründe an, welche die Ruthenen des griechisch-katho-
Irschen Ritus bewogen haben, fich dem Congrcffe an­
zuschließen. Redner acceptirt den Majoritäts-Entwurf,
anerkennt jedoch, daß der Mtnoritäts- Entwurf
manches Bestechende für die Griechisch-Katholischen habe.
Fürst-Prtmas Dr. Vaszäry wirft einen Rück­
blick aus die Vorgeschichte des Congresscs und erklärt
sodann, daß das bischöfliche Collegium eine der
Organisation der katholischen Kirche entsprechende
Autonomie wünscht. Er sagt, es liege ein Majorttäts»
rmd ein Minoritäts-Entwurf vor. Der Episkopat
wolle durch eine vorzeitige Stellungnahme nicht mit
den Gläubigen in Conflict gerathen. Man möge
zuerst die principielle« Fragen feststellen; wenn die
Zeit gekommen sein wird, werde dann der Episkopat
sprechen. (Lebhafter Beifall.)
Gabriel Ugron vertritt den Minoritäts-Entwurf.
u der heutigen


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 10 ]
10
Dienstag, den 6. Februar 1900
^ Wiener Zeitung Nr. 28.
Englisches Unterhaus.
London, 5. Februar. R e d m v n d fragt an,
ob Balfour irgendwelche Schriftstücke vorzulegen oder
Mittheilungen zu machen habe betreffend Berhand-
lungen über eine Tripel-Allianz zwischen England,
den Vereinigten Staate« und Deutschland, von welcher
Chamberlain im Monate November des Jahres 1899
in Leicester gesprochen hätte.
Der erste Lord des Schatzes Balfour erwidert,
daß Chamberlain eine derartige Mittheilung niemals
gemacht habe.
Das Haus nimmt die Debatte über das Amendement
Fitzmaurtce zum Adreßentwurfe wieder auf. William
Harcourt führt aus, der Krieg sei eine Folge der
Abkehr von der zwischen 1881 und 1885 befolgten
Politik. Das große Unglück sei, daß man Leute um
Rath fragte, die auf der Seite der von den Urhebern
deS Jameson'schen Einfalles bewohnten Straße ständen.
Chamberlain unterbricht den Redner mit der
Frage, ob er sagen wolle, daß die von ihm erwähnten
^ Personen vom Colonialamt befragt worden seien,
sowie daß sonst niemand befragt worden wäre.
Harcourt erwidert, er habe gefragt, ob die
besten Beurtheiler der Verhältnisse in Afrika gefragt
worden seien. Er habe gesagt, es seien nicht die
besten Beurtheiler gewesen, die man befragt habe.
(Gelächter.) Die militärischen Vorbereitungen hätten
sich auf die Unterschätzung deS Charakters der Hilfs­
quellen der Boers gegründet. Der britische Vertreter
in Pretoria hätte vor Allem die unwiderstehliche
Euergie eines freien Volkes in Rechnung ziehen sollen,
das für seine Unabhängigkeit kämpft. Jamesons Ein­
fall habe die militärischen Rüstungen der Boers
hervorgerufen, der Fluch dieses Unternehmens hänge
noch, über England und sei die Hauptursache des
Krieges. Harcourt spricht sodann über den parla­
mentarischen Untersuchungs- Ausschuß vom Jahre
1897 und stellt in Abrede, daß der Aus­
schuß dabei den Zweck verfolgt habe, die
Untersuchung nicht durchzuführen, und daß er
die Sache habe vertuschen wollen. Vielmehr hätte die
Untersuchung seitens des Ausschußes in der nächst­
folgenden Tagung erfolgen sollen. Die Urheber deS
Jamefon-Zuges hätten jedoch inner, und außerhalb
deS Hauses genug Einfluß beseflen, um die Wieder-
einsetzung deS Ausschußes zu hintertreiben. Die Ge-
rüchte von einem stillschweigenden Einverständniffe der
Regierung mit dem Jameson-Zuge würden durch
Stillschweigen nicht aus der Welt geschafft werden.
ES wäre daher klug, durch eine neue Untersuchung
diese Gerüchte zu widerlege« und zu zerstreue».
Schließlich betont Harcourt die Nothwendigkeit, den
Krieg bis zu seinem bitteren Ende durchzuführen.
Chamberlain beklagt den Ton tu Harcourts
Rede. Die Lage sei unzweifelhaft erust, aber das
Land nicht in Gefahr. Es sei der überwiegende
Wunsch des Landes, Alles aufzubieten, um den Krieg
erfolgreich zu beenden. Die Haltung des Landes und
der Colonien verdiene Bewunderung. Redner lehnt es
ab, auf die Frage des südafrikanischen Ausschußes
einzugehen, bevor sie durch den Antrag Thomas'
aufgeworfen wird. Die Streitftagen zwischen den
Boers und den Briten bestehen thatsächlich und find
groß;; sie bafireu auf den bestehenden Verhält
niffeu und dem Unterschiede zwischen der Civilisation
der BoerS und jener der Briten. Er hätte gewünscht,
den Krieg zu vermeiden, aber der Krieg ist gerecht
und nothwendig. (Stürmischer Beifall.) Redner hebt
die getheilten Anfichteu und die Inkonsequenz der
Opposition hervor und bedauert deren Amendement,
weil es Zweifel auf die Einigkeit deS Königreiches
werfe. Der loyale Geist der Nation sei ungebrochen,
und es gebe kein Opfer, zu welchem sie nicht bereit
sei und daS die Regierung nicht verlangen würde,
wenn sie es für nöthig hält. Eine Lehre des Krieges
sei die enorme defensive Kraft der Freiwillige», und
die unregelmäßigen Truppen. Es wäre verfrüht,
von den Bedingungen für die Lösung des Con-
flictes zu sprechen. Die Regierung stimme
im Wesentlichen mit Grey überein. Soweit es an
uns liegt, schließt Chamberlain, soll es kein zweites
Majuba geben. (Lauter Beifall.) Nie wieder sollen
die Boers im Herzen Süd-Afrtka's eine Citadelle er«
richten, von welcher aus sich die Feindschaft zwischen
den Raceu verbreitet.
Buller den Tugela neuerlich überschritten hätte und I Jahresabschlüsse gleichfalls durchwegs belebt und höher.
Fonds fest. Türkcn-Lose gut gefragt. Eisenbahn-Actien gut
behauptet. Canada-Pacistc und Ost-Preußen bester.
Prtvatdiscont 4 pCt.
vtachborse r Credit-Actien 238,50. Lombarden 27.90.
Staatsbahn-Actieu 138 40, RorüwÄtbahn (Elbethal) II». a,
—. Russischs Baakuoten (Caffa) 216.50. (Ult.) —,—,
Nuaarilche Bold reute 99 30. Ungarische KronrnreMe
9150. Disconto-Commaudit 196.60. Italiener (CaK-0
94,50. (Ultimo) 94.60. Buschtiehrad« Setten lit. B. 305 60,
Nordweftbahu —.
Fest in Banken. Montanwerthe schwächer infolge Reali-
strungen. Credit-Actien fest ans Wien.
Frankfurt, 5. F-bruar. tAdendbörse«) Oesterreichische
Credit. «dien 238.20. Staaksbahn* Adieu 138.10,
Lombarden 27.90. Ungarische Goldrente —.—. Ungarisch»
Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente —. Oester-
reichische Silberrenke —.—. Oesterreichische Papierrente
—.—. Wiener Bankverein —. Alpine—.—. Fest.
Italiener 94.55. Laura-Hütte 273.70. Harpener 221,80.
DiScont 196.70.
Dari«, 5. Februar. (Schlußcurse.) Etaatsbahn
688.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consol»
23.47. Wechsel aus London 25.18 5. Aegyptischr Reut»
105.25. Oesterreichische Goldrente —.—. Ungarische Gold.
«Mi 89.50 Länderbauk
Banque de Pari? 1102.—. Weridional-Bahu 680.—. 3perc.
Kente 100.70 4perc. italienische Ren» 8345. Sperr, spanische
Exterieurs 68.70. Banque Ottomane 576.—. Per» 3perc.
mnortistrbare Anleihe 99 95. 3*/,p«c. Rente 102.57.
Crkdit sonder de France —.—. Oesterreichische Bodencredtt
—.-. Alpine —. Lombardische Eisenbahu-Prioritätes
851 76. 4p«c. rnmän. Anleihe (cpt.) 84.10 4verc. rirmäa.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe 188 25. Tabak-.
Adieu 288.—. Wechsel auf Italien 6% pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.18. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüste»
6 s» PCt, öperc. bulgarische Obligationen 400 —. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt.
Reue Rio 1220 —. De BeerS 800.—. Tastraud 150 —.
Chartrrrd 82 75 Randfoutein 70.75.
London, 5. Februar. ;Ech!ustcurse.) CousolS 101—,
(DeckungskSuse.) LomSardeu 6.—. Neue Spanier 67* ,,
Italiener 92* 4. Ungar. Bold reute 98*/,. Oesterr. Boldreu»
—Sperr. Rupien 64", Canada« Pacific 99*,.
Platzdiscont 3*/. pCt. Silber 27-/,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. Ungar. Boldauleihe ——. Fest.
Chartered 3.25 Eastrand 5 93 «andsontei» 2 81.
«anüAtoes 32.75. De Beer» 23-/..
Budapest, 5. Februar. Die Bilanz der Budapest«
Bankverein- Actien-Gesellschaft pro 1899
weist einen Reingewinn von 450.774 fl. 46 kr. (gegen
443.404 fl. im Vorjahre), d. i. 7 bl pCt. aus. Der General­
versammlung wird die Bertheilung einer 6perc. Dividende
vorgeschlagen werden.
Berlin, 5. Februar. Das in der heutigen Sitzung des
Aufsichtsrathes der Berliner Bank vorgelegte Ge-
winn- und Berlustconto des letzten Geschäftsjahres weist einen
Reingewinn von 3,633.067 Mark aus. Der Berwaltungs«
rath schlägt eine 7perc. Dividende, ferner eine Dotirung
des Reservefonds und die Errichtung eines Beamten-
Penstonssonds vor. 55 551 Mark sollen aus neue Rechnung
vorgetragen werden.
auf Ladysmith marschirea würde. Im Gegentheile
deute gegenwärtig Alles darauf hin, daß die Lage an
der Front eine ruhige sei und daß keine sofortige
Bewegung erwartet werde. Bezüglich der Meldung,
daß Bullers Geschütze in Ladysmith hörbar waren,
wird angenommen, daß es sich um Schießübungen
mit den soeben au der Front eingetroffeneu neuen
Batterien handle.
C a p st a d t, 4. Februar. (Reuter-Meldung.) Aus
Naauwport ist folgendes Telegramm hier ein­
getroffen: Hier, tu Rensburg und in Havver Road
herrscht große Thätigkeit infolge der Thatsache, daß
eine starke Abtheilung Infanterie abgesendet wurde,
um von Narvals PonM Besitz
Cavallerte, welche die Aufklärung durchgeführt hatte,
hat sich zurückgezogen, um die früheren Verluste wieder
eiuzubringe«.
In Copstadt ist ferner die Nachricht eingelaufen,
daß die BoerS thatsächlich Colesberg eingeschlvfle« haben.
Paris, 5. Februar. Der nationalistische Depu-
tirte Firmin F a u r e kündigte eine Anfrage an den
Minister des Aeußern Delcaße über die mögliche
Intervention Italiens im TranSvaal-
N e w- I o r k, 5. Februar. (Reuter-Meldung.)
In verschiedenen Städten der Bereinigten Staaten
Vvn Amerika wnrden gestern Versammlungen
abgehalten, welche gegen die PolitikEnglands
Stellung nähme«. In der Acadewy-Mufic Hall in
New-Iork sprach Miß Maud Gönne vor einer
außerordentlich zahlreiche», hauptsächlich aus Iren
besteheuden Zuhörerschaft. Sie verurtheilte die Politik
Englands auf das schärfste und erklärte, es sei jetzt
die Zeit für die Iren gekommen, die Kelten abzu­
werfen. In der in B u f f a l o abgehaltene» Ver­
sammlung bezeichnete der Führer der Heilsarmee
Wellington Booth den Krieg in Süd-Afrika als de»
ungerechtesten, den je die Sonne beschienen habe. In
der behufs Sympathie-Kundgebung für die Boers ein­
berufenen, von etwa 3000 Personen besuchten Ver­
sammlung zn Baltimore hielten Mitglieder des
CoogreffeS und andere hervorragende Persönlichkeiten
Ansprachen, die mit stürmischem Beifalle aufgenommen
wurden. Für den Fonds zur Unterstützung der Boers
wurden mehrere hundert Dollars gezeichnet.
New-Aork, 5. Februar. (Reuter-Meldung.)
Der frühere Secretär des Kriegsdepartements Alger
erklärte in einer Unterredung mit einem Bericht­
erstatter, daß er die E i n m i s ch u n g namhafter
amerikanischer Persönlichkeiten in die südafrikanischen
Angelegenheiten mißbillige; er gedachte ferner
mit größter Dankbarkeit der werthvollen Freundschaft
Eaglauds während des spanisch-amerikanischen Krieges
und machte Blyan den Vorwurf, daß er zur Förde-
rung seiner eigenen polirtschen Jntereffcn eine anti-
engltsche Stimmung im Lande hervorzurufen suche.
zu nehmen. Die
. Türken-Lose 129.75
an.
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 5. Februar. (Probucreuwarkt.) Weizen
per April 7.71 bis 7.72, per October 7.85 bi» 7 86.
Kogge» per April 6.41 bis 6.42. Hafer per April 5.02 bis
5.03. Mais per Mai 4.93 bis 4.94. Reps per Angnst
11.90 bis 12.—. Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
ruhig. Umsatz 9000 Metercentner. unverändert, Uebriges
ohne Nachfrage. Termine bei sehr geringer Betheiligung
unverändert. Bewölkt und milde.
Triest, 5. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Semiramis"
ist am 3. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyd-
Dampfer „Vesta" am 3, d. M. von Covstantinopel nach
dem Piräus, der Lloyd-Dampfer „Triefte" am 3. d. M.
von Kobe nach Hongkong und der Lloyd-Dampfer „Maria
Theresia am 4. d. M. von Aden nach Kurrachee abge­
gangen.
Telegraphische TurSberichte-
Budapest, 5. Februar. Oesterr. Eredit-Actte« 756 40.
Ungar. Prämien- Anlehen 162.50. Ungar. Credit-Acttrp
757.—. Ungar. Hypothekenbank 460.-. Ungar. Escompte-
6an! 501.50. 4perc. Rente 98.50. Ungar. Comrnercialdanl
2870.—. ElektricitätS-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.-. Ungarisch« Kronenrente 94.45.
Oesterr. Goldreute 98.75. Oesterr. Sronenrent« 98.60.
Keß« Straßenbahn 677.—. Elektrische Stadtbahn 336 —,
Ganz u. Comp. 3550.—. Salgo-Tarjän« 636.—. Sitmo-
Mnränyer 655.—.
Die Tendenz war gleich bei Beginn der Börse sehr fest.
Sämmtliche Werthe erfuhren Cursavancen. Besonders gefragt
waren beide Credit-Actien. Localwerthe durchgehends höher,
bloß Stadtbahn vernachlässigt.
Berlin, 5. Februar. <«chlußearze.> Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 99.10. Oesterr. Goldrent,
100.50. Ungarische Goldrent« 99.30. Credit-Acti«» 236.75.
Unionbank-Adien —.—. 4*/,p«centiges ungarisches Eisen-
bcchn-Anlehen in Gold (Cassa) 101.75, Buschtiehrad«
Actien 305.60. Böhmische Rordbahu —. Lombardes
27.90. StaatSbah»- Adieu 138.25. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreichische Banknoten 84.70.
Wechsel auf Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.65.
Parts kurze Sicht 81.50. Amsterdam kurze Sicht 168.60.
London lange Sicht 20.32, kurze Sicht 20.49 5 Cor.
»erttete türkische Consols 23.10. Neue
Anleihe —. Wien« Bankverein
Bahn 141.10. Alpine
100.—. Türkische Tabak-Actien (neue Ufa»«)
Meridional-Babn 136.—. Wechsel ans Italien 76.—. Sauna
Hütte 264.60. Türken-Lose 124.25, Haudrls-Gesellschast
Bochum« 285.—. Harpen« 222,40. Belseukirchn«
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
Generalversammlung der österreichisch-unga­
rischen Bank.
Wien, 5. Februar.
Die Aktionäre der österreichisch-ungarische» Bank
hatten sich heute um 6 1 /» Uhr Abends, im Sitzuugs-
saale des Bankgebäudes versammelt, um den Bericht
des Generalrathes entgegenzunehmen und die Wahl
der Generalräthe, sowie der Revisoren zu voll­
ziehen. Der österreichische Vicegouverucur Binccnz
Ritter von Miller zu Aichholz eröffnete dir
Versammluvg mit der Constatirung der Beschluß­
fähigkeit und der Mittheilung, daß Se. Excellenz der
Gouverneur der österreichisch- ungarischen Ban!
Dr. Khautz durch Krankheit verhindert sei, den
Vorsitz zu führen, weßhalb er die Ehre habe, ihn in
dieser Function zu vertreten.
Der Herr Generalsecretär von M e c e n f e f f h
verlas hierauf den Bericht des Generalrathes über die
Geschäftsführung des Jahres 1899, Dem Berichte ist
im Wesentlichen Folgendes zu entnehmen:
4p«rcenttge rußisch---
—. Gotthard
Mittelmeer-Baim-Ucries
173.76,
207.75.
Sperc. ungarische Goldanleihe 81.75. Zperc. drntsch-
Consols 88 60. A'/zperc. deutsche Consols 99.90. Schweiz
Rordostbahu-Actien 92.75.
Hüttenbergwerks-Bctien setzten im heutigen Börsevrrkehre
ihre Auswärtsbewegung auf Grund sehr günstiger Con-
juncturberichte aus Rheinland und Westphalen fori. Ferner
wirkten Meldungen aus Düsseldorf, sowie vom Siegerländer
Roheisenmarkte über Preiserhöhungen für Kohlen- und
> Eisen-Actien anregend. Banken in Erwartung günstiger
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. Februar. Wie das Reuter'sche
Bureau erfährt, ist im Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung deS Gerüchtes eingetroffen, wonach General
«


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 11 ]
m
WDW«!Z^^WWW^8N
MWNMWW
11
Dienstag den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 23.
Se. Majestät der Kaiser und König hat mit Millionen Gulden. Ferner ist zu bemerken, daß die j Errichtung von je zehn neuen Filialen in den beiden
Bank auch im verflossenen Jahre Gelegenheit hatte,! Staaten der Monarchie, innerhalb der Jahre 1900,
für die k. k. Finanzvcrwaltung bei ihren Zahlungen 1901 und 1902; o. betreffend die Ausgabe von
an das Ausland in einzelnen Fällen zu vermitteln. Banknoten zu zehn Kronen; ä. betreffend die end-
Eine Erweiterung und Ausgestaltung hat jedoch dieser giltige Ordnung des Ucbereiukommens vom 24. Juli
staatliche Dienst nicht erfahren; ebensowenig ist der 1894 und den Erlag von weiteren 32 Millionen
Generalrath in die Lage gekommen, eine Verein- Gülden ö. W. in Landes-Goldmünzen seitens der
barung betreffend die ständige Uebernahme und beiden Finanzverwaltungen bei der östcrreichisch-
Führung der verfügbaren Staatscaflenbrstände bei ungarischen Bank gegen Ausfolgung von Silbergulden;
der Bank zu erwirken. Die Wichtigkeit und Noth- e. betreffend die bilanzmäßige Bewerthung der
Wendigkeit dieser mit Rücksicht auf die neuen Immobilien und des ^nnäns insbrnotns der öster-
Bestimmungen der abgeänderten Statute» zu rcichifch-ungarifchm Bank,
treffenden Vereinbarungen steht außer Zweifel;
es werde gelingen, die entgegenstehenden Schwierig­
keiten zu beseitigen und durch die gedachten,
im öffentlichen Jntcreffe gelegenen Verein­
barungen eine verläßlichere Grundlage für die
Zinsfuß- und Goldpolitik der Bank zu schaffen. Die
fortschreitende Theilnahme der beiden Staats v:rwal-
tungen an dem Giroverkehre der Bank befestigt den
Generalrath in dieser Ueberzeugung.
Der Giroverkehr im Allgemeinen hat im ab­
gelaufenen Jahre an Umfang gewonnen. Die Zahl
der Conto-Jnhaber hat sich im Vergleiche zum Vor­
jahre allerdings nur um 5 vermehrt, hingegen ist
der Umsatz um 705 6 Millionen Gulden gestiegen.
Das Hypothekar-Credit-Geschäft zeigte am 31. De­
cember einen Bestand von 148 8 Millionen Gulden
an anshaftenden Darlehen, mithin um 9 3 Millionen
Gulden mehr als zu gleicher Zeit im Vorjahre. Der
Generalrath bringt zur Kenntniß, daß er unter Be­
rücksichtigung von Darlehens-Zusagen an der statutari­
schen AuSgabsgrenze für seine Pfandbriefe, die mit
150 Millionen Gulden festgesetzt ist, unmittelbar stehe. Insgesammt wurden daher 45,563.718 fl. abgc-
Neue Darlehens-Zusagen können daher nur in dem schrieben, und eS verblieb mit Jahresschluß dem
Maße erfolgen und thatsächlich ausgeführt werden, als
eS die Darlehens-Rückzahlungen gestatten. Der Besitz
an börsemSßig angekauften Pfandbriefen hat sich im
Jahre 1899 vm 10 8 Millionen Gulden vermehrt,
während sich der Besitz in den Anlagen des Reserve­
fonds um 2'1 Millionen Gulden vermindert hat. Das
Depositen-Geschäft weist im Jahre 1899 bei den zur
Verwaltung, sowie zur Verwahrung erliegenden
Effecten eine Zunahme von 35 9 Millionen Gulden
aus, worunter 22 5 Millionen Gulden an gerichts-
mäß^gen Depositen. Der Banknotenumlauf,
am 31. December 1899 728 9 Millionen Gulden,
zeigt im Vergleiche zum Vorjahre eine Abnahme von
8 5 Millionen Gulsen.
Nach der Schlußaufstellung des G e w i n n-
und Verlustkonto gebührt den beiden Staats­
verwaltungen aus dem Reiuerträgnisse des Jahres
1899 ein Antheil von 1,337.037 fl., der
gemäß den darauf zu beziehenden Vereinbarungen,
ebenso wie der schon früher erwähnte Betrag von
81.125 fl. an 5perc. Banknotensteuer zur Abschrei­
bung von der Darlehensschuld der Staatsverwaltung
der im Reichsraihe vertretenen Königreiche und Länder
verwendet wurde. Der Pensionsfonds wurde im Sinne j
des Artikels 103 der Statuten mit einer 4pcrc. Quote
deS über 5 pCt. des Actien-Capitals erzielten Rein-
erträgniffes, daher mit 186.419 fl., bedacht. Das
zur Vertheilung an die Actionäre gelangende Rein-
rrträgniß ergiebt eine Jahresdividende von 51 fl,
wovon auf das zweite Semester 1899 eine Restquote
von 36 fl. entfällt.
Der Bericht wurde von der Generalversammlung
ohne Debatte zur Kenntniß genommen.
Herr Sigmund Ritter von Bauer erstattete
hierauf den Bericht der Revisoren, auf Grund besten
ohne Debatte die Bilanz genehmigt und das Absolu-
torium ertheilt wurde.
Generalsecretär von M e c e n s e f f h verlas hierauf
den folgenden Bericht über die abgeschlossenen Ueb er-
einkommen: „Nachdem die Generalversammlung
in der außerordentlichen Sitzung vom 19. Sep­
tember 1899 die Verlängerung des Bank-Privi­
legiums für die Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
31. December 1910 auf Grund der abgeänderten
Statuten der österreichisch-ungarischen Bank und der
ebenfalls abgeänderten Statuten der Hypothekar-Credits«
Abtheilung angenommen hat, und nachdem die be­
treffenden Gesetzentwürfe Gesetzeskraft erlangt haben, angehörige).
hat der Generalrath gemäß der ihm von der ge-
nannten Generalversammlung ertheilten Ermächtigung (Postanweisungs-Verkehr.) Seit dem
Namens der österreichisch-ungarischen Bank mit dem 1. d. M. find telegraphische Postanweisungen bis zum
Leiter des k. k. Finanzministeriums und mit dem köa. Betrage von 250 Kr. im Verkehre mit Großbritan-
ungarischen Finanzminister am 1. November 1899 i nien und Irland zulässig.
folgende Uebereinkommen abgeschlossen: a. be- j (Zinsfuß-Ermäßigungen.) Die Credit-
treffcnb das eventuelle Erlöschen des Bank-Prtvt- s anst alt hat den Zinsfuß ihrer Caffenscheine um x/ 4 pCt.
legiums mit 31. December 1907; b. betreffend die! ermäßigt. Sie emittirt von heute au Caffeuscheine mit
♦
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar 1899
den von der Generalversammlung der österreichisch,
ungarischen Bank am 3. Februar 1899 wieder-
gewählten Herren Generalräthen österreichischer Staats­
angehörigkeit: Friedrich Sueß und Adolph Wtesen-
burg, von welchen der Letztgenannte der Direction in
Wien anzugehören hat; ferner mit Allerhöchster Ent-
schüeßung vom 21. Februar 1899 dem in derselben
Generalversammlung wiedergewählten Geueralrath un­
garischer Staatsangrhöritzk it Sr. Excellenz dem Herrn
Albert Freiherrn von Wodianer, sowie dem neu-
gewählten Generalrathe ungarischer Staatsangehörigkeit
Herrn Mathias Pfeiffer de Jkva, welcher zugleich
auch der Direction in Budapest anzugehören hat, die
Bestätigung für die statutenmäßige Dauer ihres Amtes
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Herr Geueralrath Rudolph Siegl, der schon am
7. November 1897 mit Rücksicht auf seine Gesund­
heit und sein Alter schriftlich seine Demission ange-
boten hatte, jedoch von Sr. Excellenz dem Herrn
Bankgouverneur damals ersucht worden war, diesen
Schritt womöglich auf später zu verschieben, hat am
22. Juni 1899 die Anzeige seiner Demiffion münd­
lich wiederholt. Dieselbe wurde vom Generalrathe am
23. Juni 1899 mit dem Ausdrucke des lebhaftesten
Bedauerns zur Kenntniß genommen. Herr Rudolph
Siegl hat in den Jahren 1881 bis 1888 als Mit­
glied der Direction in Wien fungirt und bekleidete
die Stelle eines Generalrathes seit dem Jahre 1888.
Wir werden seiner dem Institute durch mehr als
achtzehn Jahre mit voller Hingebung gewidmeten,
sehr ersprießlichen Dienste stets dankbar gedenken.
Der Gcneralrath hat in seiner Sitzung vom
16. März 1899 die Herren Adreas Mechwart de
Belecska und Adolph Weiß de Szurda nach Ablauf
ihrer Functions-Periode als Mitglieder der Direction
in Budapest auf die statutenmäßige Functionsdauer
von vier Jahren wiedergewählt; ferner hat der
Generalrath in seiner Sitzung vom 6. April 1899
den bisherigen Censor bet der Hauptanstalt in Buda­
pest Herrn Adolph Waldhauser, Inhaber der Firma
A. G. Waldhauser, Eisen- und Metallwaaren-Hand-
lung, zum Mitglied? der Direction in Budapest auf
die statutenmäßige Dauer von vier Jahren neu­
gewählt.
Der Herr Vertrauensmann der Hypothekarcredits-
Abtheilung Heinrich Freiherr von Doblhoff-Dier wurde
nach Ablauf seiner Functions-Periode auf weitere'drei
Jahre wiedereruannt.
Auf den geschäftlichen Theil übergehend, stattet
der Bericht allen Herren Censoren, sowie ollen
Herren Vertrauensmännern für ihre auch im ver-
floffcnen Jahre dem Bank-Institute mit voller
llneigeunützigkett geleisteten Dienste den Dank ab.
Die allmähliche Bcfferung der wirthschaftlichen Ver­
hältniße in den beiden Staaten der Monarchie, die
schon im Vorjahre nach Ueberwindung der Folgen
einer Mißernte beobachtet werden konnte, hielt zwar
im Jahre 1899 an, blieb jedoch hinter den Erwartungen
zurück. Trotz der guten Ernte und der noch be­
friedigenden Preise der Bodenproducte, die einiger­
maßen zur Hebung der Consumtionskraft in den
breiteren Schichten der Bevölkerung beitrugen, wollte
sich der Unternehmungsgeist nicht recht entfalten.
Gehemmt durch innerpolitische Schwierigkeiten, kam
der Wettbewerb auf dem wirthschaftlichen Gebiete
«icht entsprechend vorwärts. Der fortdauernd hohe
Preis des Geldes ist daher nicht auf einen beson­
deren Aufschwung der Geschäfte und eine daraus ent-
springende Inanspruchnahme der Mittel der Bank,
sonder» gleich wie im Vorjahre auf den Einfluß der
maßgebenden Geldmärkte des Auslandes im Sinne
eines knapperen Geldstandcs zurückzuführen, der in
den Wechselcursen seinen Ausdruck fand und sich im
letzten Theile des Jahres empfindlich verschärfte. Der
Bericht erwähnt sodann die Erhöhung und Herab­
setzung des Zinsfußes im Escompte und im Lombard
und bespricht eingehend die Bewegung im Lombard-
geschäfte, dann in Valuten und Devisen; in letzteren
war das Geschäft außerordentlich lebhaft und noch
umfangreicher als im Vorjahre. Die Summe der
durch Kauf erworbenen Valuten, Devisen rc. betrug
372 3 Millionen Gulden, während 308°4 Millionen
Gulden durch Verkauf und 57'5 Millionen Gulden
durch Verleihung wieder in den Verkehr gebrach«,
wurden. Von dem letzteren Betrage waren am
Jahresschlüsse noch 11'5 Millionen Gulden aushaf-
ter.d. Außerdem wurden im Wege des Tausches
Valuten, Devisen rc. prompt und auf. Zeit dem
Markte überlasten; der Umsatz betrug hier 308 5
Gleichzeitig hat der Generalraih Namens der öster­
reichisch-ungarischen Bank mit dem Leiter des k. k.
Fiuanznrinisteriums ein neues Uebereinkommen in
Betreff der Schuld der Staatsverwaltung der im
R-ichsrathe vertretene« Königreiche und Länder von
ursprünglich achtzig Millionen Gulden ö. W. abge-
schloffen. Dieses letztere Uebereinkommen wurde auch
zum Jahresschluffe vollständig durchgeführt. Die
Durchführung erfolgte in der Weise, daß von der
genannten Schuld, die am 31. December 1898 noch
mit dem Restbeträge von 75,563 718 fl. auShafteud
war, folgende Beträge abgeschrieben wurden:
a. die von der k. k. Ftnanzverwaltung am
30. December 1899 erlegten 30 Millionen
Gulden in Goldmünzen der Kronenwährung;
b. der Authcil der beiden Staatsverwaltungen an dem
Reinerträgniffe der Bank im Jahre 1899 mit
1,337 037 fl.; o. die von der Bank für das Jahr
1899 zu entrichtende Notensteuer mit 81.125 fl.;
ä. der noch aus Mitteln des Reservefonds zur Ab­
schreibung erforderliche Betrag von 14,145 555 fl.
Uebereinkommen gemäß nur mehr eine Restschuld von
30 Millionen Gulden, die unverzinslich und im Be­
trage unverändert erst mit Ablauf des Bank-
Privilegiums fällig wird. Die ordnungsmäßig aus­
gefertigte Urkunde über diese Restschuld befindet sich
im Besitze der Bank.
Diesen Uebereinkommen wurde die Genehmigung
ertheilt.
Eh- zur Vornahme der Wahlen geschritten wurde,
gab der Vorsitzende folgende Erklärung ab: Se. Ex­
cellenz unser hochverehrter Herr Gouverneur Dr.
Kautz hat mich ermächtigt, der geehrten Versammlung
zu eröffnen, daß er infolge vorgeschrittene» Alters
und erschütterter Gesundheit sich bestimmt gesehen hat,
seine Demiffion als Gouverneur der österreichisch-
ungarischen Bank an Allerhöchster Stelle zu unter-
breiten. Ich glaube, die geehrte Versammlung wird,
gleichwie der Generalrath, diesen Schritt Sr. Excellenz
des Herrn Gouverneurs, der durch eine lange Reihe
von Jahren und unter schwierigen Verhältnissen dem
Institute ausgezeichnete Dienste geleistet hat, mit
innigem Bedauern zur Kenntniß nehmen. Ich be­
schränke mich heute lediglich auf dir Aeußerung
unserer Sympathie und Verehrung für Se. Excellenz
den abtretenden Gouverneur. (Beifall.) Außerdem
habe ich zu erklären, daß ich selbst, sowie die Herren
Generalräthe: Se. Excellenz Adalbert Freiherr von
Wodianer, Herr Karl Auspitz und Herr Leopold
Hutterstraffer theils wegen vorgerückten Alters, theils
aus GesundheitSrückfichten, nicht geneigt find, eine
etwaige auf uns fallende Wahl anzunehmen.
Zu Generalräthen wurden gewählt:
a. österreichische Staatsangehörige: Bernhard Hell­
mann, Otto Schlumberger Edler von Goldeck, Philipp
Ritter von Schocller, Friedrich Sueß, Adolph Wiesen-
bürg und Otto Wolfrum; b. ungarische Staats­
angehörige: Alexander Deutsch, Sigmund Gold, Geza
von Jofipovich, Andreas von Mechwart, Mathias von
Pfeiffer und Ignaz Schreiber.
Zu Rechnungsrevisoren wurden die
Herren Alexander von Schreiber, Dr. Theodor Edler
von Roßmanit, Sigmund Ritter von Bauer,
S. Schloß und Eduard Medinger, zu Ersatzmännern
die Herren Moriz Ritter von Borkenau, Gustav
Figdor, Isidor Kanitz, Edmund Goldberger de Buda
und Albert Freiherr Hardt-Stummer von Tavarnok
gewählt (die beiden Letzteren find ungarische Staats-


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
von 6,913.425 M., gleich 11 54 pCt. Der für den I Kr. 28t). W.; MaciSnüffe Kr. 200.— G., Kr. 280.—
Waare; fest.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 6b.-. 1. Kr. 61.-. II. Kr. 67.-. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 70.—.
I. Kr. 68.—. II. Kr. 64.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 68.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 66.—. Titre 22/26 Claffische Kr. 64.—.
I. Kr. 62.—. II. Kr. 60.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 69.-. I. Kr. 65. -. Titre
28/32 Claffische Kr. 62.-. I. Kr. 61.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 66.—.
I. Kr. 63.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.—.
Trama. Italienische, »«gemessen, zweifach. Titre 22/28
Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 60.-. ii. Kr. 58.-. Titte
Kr. 61.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
28/32 Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 63.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24
Classische Kr. 66.—. I. Kr. 6t.-. Titre 24/28 Claffische
Kr. 61.—. I. Kr. 69.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffen, dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 65.—.
I. Kr. 63.-. Titte 36/40 Claffische Kr. 62.-. I. Kr. 61.—.
Titre 40/44 Classische Kr. 61.—. I. Kr. 63.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 55.—. I. Kr. 52.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 51.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 60.- I. Kr. 48.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 50.—. I. Kr. 48.—. 8 Monate.
Cuc iri'Seide. Titte 8/20 Classische Kr. 54.—. I. Kr. 51.—.
Titre 18/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 48.- Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 32.-. I. Kr. 30.—.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 29.--.
II. Kr. 28.—. III. Kr. 26.-. Netto Caffa. C h a
zweisach. Titte 120 I. Kr. 31.-. II. Kr. 30.—. Titte
I. Kr. 31.-. II. Kr. 30-. Titte 160 I. Kr. 32.—.
II. Kr. 30.—. Titte 200 I. Kr. 32.—. II. Kr. 31.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 60
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Titte 60
I. Kr. 29.-. II. Kr. 27.-. III. Kr. 26.-. Titte 80
I. Kr. 30.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26.-. Titte 100
I. Kr. 32.-. II. Kr. 29.-. III. Kr. 27.-. Tttre 120
I. Kr. 33.—. n. Kr. 30.—. III. Kr. 28.—. Netto Caffa.
In der Wiener Seidenttocknungs-Anstalt wurden iw«
24. bis inclusive -30. Jänner d. I. condttionirt:
81 Nummern im Gewichte von 4400 Kilogramm. Titrirt
wurden 134 Nummern.
Unverändert fest.
90 ägiger Kündigung zu 3 l/ 3 pCt. und mit
30 ägiger Kündigung zu 3 pCt. Für die im Umlaufe
dkfindlichen Caffenfcheine tritt der ermäßigte Zinsfuß
im den 90tägigen Scheinen am 6. Mai d. I., bei
den 30t8gigen Scheinen am 6. März d. I. ein.
Die niederösterreichische Escompte-Gesell-
schüft hat desgleichen den Zinsfuß für die Casfen-
scheine herabgesetzt. Von morgen ab gelangen Casscn-,
scheine mit 3'Upttc. Verzinsung bei lOtägiger und
ZOtägiger und mit 4pcrc. Verzinsung bei drei­
monatlicher Kündigung zur Ausgabe.
(Verband der Baumwoll-Jndustriel-
len Oesterreichs.) Am 3. d. M. fand unter
Vorsitz des Herrn Commercialrathes Dr. Marbach die
Generalversammlung statt. Der vom Vorsitzenden vor­
getragene Geschäftsbericht wurde genehmigend zur
Kenntniß genommen. Hierauf referirten Herr Kuffler
über die Lage der Baumwollspinnerei, Herr Commer-
cialrath Mautner über die Lage der Baumwollweberei
und Herr Tauffig über die Lage der Baumwoll-
druckerei. Die beifällig aufgenommene» Berichte con-
statirten, daß nach Jahren großer Depression eine
relative Besserung in der Branche eingetreten sei, die
jedoch nur dann eine dauernde werden könne, wenn
ohne Vergrößerung der Production die Confumkraft
der heimischen Bevölkerung gehoben und ein stärkerer
Export nach dem Auslands ermöglicht werde. Der
Mttgliedsbeitrag für das laufende Jahr wurde über
Antrag des Herrn kaiserlichen Rathes Ritter von
Boschan in der gleichen Höhe belasten.
(Informationen.) Exportfirmen, welche mit
Calcutta in Verbindung stehen, erhalten im k. k. öster­
reichischen Haudelsmufeum (9. Bez., Berggafle Nr. 16)
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.—
Armen, die sich für den Export nach Beirut inter-
effiren, erhälten im Bureau der Wiener Handels- und
Gewcrbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
Amtszimmer Nr. 72) an Wochentagen zwischen 12
und 2 Uhr gegen entsprechende Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung über eine dortige Firma.
(K. k. priv. Kaiser Ferdtnands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Localbahnen betrugen
laut Ausweis vom 31. December 1899 (drei
Monate provisorisch) 1,052.443 fl; auf Grund
der buchhalterischen Richtigstellung pro Oktober mehr
462 fl., zusammen 1,052.905 fl.; 1898: laut
Rechnungsabschluß 997.400 fl., 1898 mehr um
55.505 fl.
(Süd bahn-Gef ellsch aft.) In der Zeit
vom 1. bis 31. Jänner d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 1,621,055 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 5,629.445 Kr., zu­
sammen also 7,250.500 Kr., das ist um 279.843 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Die
nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 find provisorisch
ermittelt. Die definitive Abrechnung pro September
1899 ergab gegenüber der provisorischen Ermittlung
eine Erhöhung um 121.215 fl, wodurch sich die
bisher veröffentlichte Jahresetnnahme pro 1899 von
49,843.752 fl. auf 49,964.967 fl. erhöht.
(Generalversammlung.) Am 17. d. M.
findet in Budapest die 58. ordentliche Generalversamm­
lung der Pester ungarischen Commercialbank statt.
(Frachtermäßigung für österreichi­
sches Petroleum in Deutschland.) Wie
das österreichisch-ungarische Consulat in Nürnberg mit­
theilt, ist der Verein der österreichisch-ungarischen
Petroleum-Rasfiuerien in Wien bei den Handelskammern
des dortigen Confularbezirkes wegen Frachtermäßigung
für den Import von österreichischem, beziehungsweise
rumänischem Petroleum ab sämmtlichen deutsch-öster­
reichischen Grenzplätzen in Deutschland vorstellig ge­
worden. Es sollen für das inländische Petroleum die­
selben Einheitssätze in Kraft treten wie für russisches.
Soweit bekannt, wurde beschlosten, die Eingabe zu
unterstützen, um dadurch der amerikanischen Concurrenz
entgegenzutreten.
(Natioualbank für Deutschland.) Die
Bilanz der Nationalbank für Deutschland in Berlin
pro 1899 ergiebt, wie telegraphisch gemeldet wird,
nachdem vorweg 600.000 Mark Consortial-Bestände
abgeschrieben wurden, einen Brutto-Gewinn von
8,788.960 Mark gleich 14 65 pCt., welcher sich
folgendermaßen zusammensetzt: Wechsel- und Zinsen-
couto 4,739.859 Mark, Provifions-Conto 1,830.277
Mark, Effecten- und Consortial Conto 1,693.019 M.,
Sorten- und Couponconto 41.751' M., Vortrag aus
dem Vorjahre 484.050 M. Abzüglich der Berwal-
tungskosten per 1,362.785 M., der Steuern und
der Abschreibungen auf das Contocorrent- und Jn-
ventarconto verbleibt ein verfügbarer Reingewinn
17. März einzuberufenden Generalversammlung wird
die Bertheikuug einer Dividende von 8V a pCt. und
nach verschiedenen Zuweisungen die Vorschreibung
von 409.508 Mark auf neue Rechnung vorgeschlagen
werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbah«.
Einschränkung der G üt eraufuahme
für Ungarn.
Infolge der durch den T u n n e l e i n st u r z bei
P o z s o n y geschaffenen Verkehrshindernisses ist auf
den Linien Wien—Bruck a. d. Leitha—Budapest und
der als Hilfsroute verwendeten Linie Kutti—Nagy-
Szombat Güterstauung eingetreten.
Anläßlich desten wird in den Strecken Wien—Lun»
denburg—Brünn, Lundenburg—Grußbach—Schönau
und Neufiedl—Dürvholz—Zellerndorf, Dröfing—
Zistersdorf, Branowitz—Pohrlitz, Saitz—Gödiug und
Rohrbach i. M.—Gr.-Seelowitz die Aufnahme solcher
als Frachtgut zu befördernder Wagenladungsgüter,
welche tarifgemäß oder nach Vorschreibung deS Ab­
senders im Frachtbriefe über Bruck a. d. Leitha oder
Marchegg—Pozsony, beziehungsweise über die für die
Linie Marchegg—Pozsony substituirte Hilfsroute
Kutti—Nagy-Szombat zu leiten wären, für die Zeit
vom 5. d. M. angefangen auf vier Tage eingestellt.
Zugelaffen zur Beförderung über diese Linien
bleiben Eilgüter, lebende Thiere, Verderbliches und
als Frachtgut zur Aufgabe gelangende Stückgut-
sendungen.
28/32 Claffische
dreifach. Titre
Lieferungs-Ausschreibungen.
Bulgarien.
Die in Nr. 289 der „Wiener Zeitung" vom
19. December 1899 verlautbarte am 29. December
1899/10. Jänner 1900 stattgehabte Offertverhandlung
wegen Lieferung des von der bulgarischen Staats-
druckerei in Sofia benöthigten Papier-Materiales
wurde nicht bestätigt und findet daher eine neuerliche
Offertverhandlung am 1./13. Februar d. I. unter
denselben Modalitäten statt.
«Mtltche «nrse der Börse für laudwirthschaft-
ltche Producte in Men.
Wien, 5. Februar.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Stiia.
Kr. 8.15 bis Kr. 8.80; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 7.70 bi«
Kr. 8 35; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.36;
Marchseld«, 78-80 Kilo. Kr. 8.- bis Kr. 8.35. Schluß-
curse: llsancewaa« per Frühjahr Kr. 7.87 bis Kr. 7.88
Roagru, per 50 Kilo: Slovakifch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.75 bis Kr. 7.05; diverser ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.80; österreichisch«, 72—76 Kilo, Kr. 6.80
bis Kr. 7.05. Schlußmrse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.75 bis Kr. 6.76
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 6Ü
Kr. st.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner-und
" fit. 5.60 m St. 6.20.
Amtliche (Baattnettxft der Wiener Börse.
Wim, 5 Februar.
Zucker, p« 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. R.. prompt
FrachtbastS Aussig Kr. 25.50 G.. Kr. 25.60 W., detto ab
Olmütz Kr. 24.15 G., Kr. 24.35 W., detto ab Brünn-
Wim Kr. 24.40 G., Kr. 24.60 W., detto per
März, Frachtbasis «uffig Kr. 25.60 G., Kr. 25.70
Waare; ruhig; Raffinade prima vrompt ab Wim in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W.,
secuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würselzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 K.,
Kr. 87- W., detto secuuda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
; Würselzucker prima per März-April ab mährische
Stationen ttanstto Kr. 28.25 G, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per März-April ab mähr. Statioum ttanstto
Kr. 27— G., Kr. 27.60 W; Kleinbrote per März-April
ab mährische Stationen ttanstto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Cmtrisugal prima prompt ab Triest ttanstto
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detw per Februar-März ab
Triest ttaustto Kr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerp«ceut: vrompt contisgeuirt
ab Wim Kr. 39.80 G., Kr. 40.20 W.; sester.
Rübbl, p« 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 32.50
Kr. 83.- W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Mw: englisches prompt ab Wirv
Kr. 69.- G., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelsaatru, p« 50 Kiw: Kohlreps p« August-
September ab Wien Kr. 12.10 G., Kr. 12.20 W.; fest.
Petroleum, p« 100 Mw: kauwfischer, raff. ohn?
Faß, prompt ab Triest ttanstto Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Mm p« Waggon: galizischeS, Stand, white,
Kr. 40.50 A., Kr. 41 50 W.. detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Mw, prompt, prima Kosten ab
Mm: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 51.50 G..
Kr. 52— W.; Speck, weiß,
Kr.44.-W.; Unschlitt, Aurs
Waare; fest.
Colontalwaaren: Kaff« p« 50 MW, prompt ab
Triest: SarttoS superior Sr. 47.— G., Kr. 51.— SB., detto good
average Kr. 4b.— G., Kr. 46.— W., betw regularKr. 41.— G.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— G.. Kr. 40.-
Waare; westindisch« je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je
Kr. 110.- W.; Rw WM je
Rov
gerste
iais,
per 50 Mw: Ungarisch« alt« Kr. 5 80 Ml
Kr. 6 .— r neu« Kr. 6 25 bis Kr. 6.35.
Hafer, per 50 Silo: Ungarisch« prima Kr. 5.65
M
detw
bi« Kr. 5.85.
Reps, per 50 MW: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, p« 50 MW: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
semnda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, p« 50 Kiw: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.80
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. 7°/.
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wim« Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.- M»
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bi. Kr. 7.80.
ruhig
Ausweis
über die Preise nachbenaunt« Artikel, sowie üb« dm Aus­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- uud Jungviehmarkt,
in Wien in der Woche vom 28. Jänner bis 3. Februar 1900.
Preise
Artikel
Menge
bis
von
r o n e»
885
710
50 Kilogr. 7-75
Weizen
6 70
Gerste
Mais
Hafer...,
Heu, n. ö
„ n. v.
„ slovakischeS..
„ ungarisches..
Klee
Schaubstroh...
525
8-50
5 25
635
525
. Berg- .... 100 Kilogr. 5-40
8—
Kr. 43.-
5-
7-20
. 36.- G., Kr. 35.50
4-20
6-40
4-20
5—
660
8-
280
4—
„ 1 Schober 12-
Rüttstroh 100 Kilogr.—
Gerststtoh-
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
WeizengrieS
Auszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5} Decagr.
Mundsemmel„ 4 5„ 9 b> im Gew.
„ „2-5.5) per 1 Stück-
20-
3-20
„ 280 3 60
60 Kilogr. 7-50 14 40
7-30 12-30
Sorte Kr. 84.- G.,
Sorte Kr. 48.— G.
Kr.?5.-W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.—G., Kr. 120.—W.;
Mmadv je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— SB.;
3
440
4-70
4-80
5—
14-
14-40
— '40
—- 40
1 Kilogr. -28
f«st.
Gewürze, p« 50 Mw, prompt ab Triest: Pfeffer:
iugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 110.- G
-28
S
„ --24
„ --22
„ —-16
50 Kiwgr. 5-70
--36
.. Kr. 111.
--32
--28
Geld, Kr- 68.- W.; Piment Kr. 43.- G.. Kr. 44.
W.;
Caffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 4b.- G., Kr. 46.- W.; Ingwer: Cochtt
geschält, C., Kr. 57.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal natu«!
Kr. 34.- G., Kr. 85.— W.; Macisblüte Kr. 260.- G.
6-20
—•04
-04
—■02


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 13 ]
WMWWPW
WWMDMMMW
13
Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Preise
von bis
Preise
Kronen
bis
bis
Menge
Artikel
Menge
Artikel
von
von
927 Stück Lämmer, Weidner, 1 Paar
„ lebende
Schafe, Weidner,
lebende,
Kronen
. 10'
. —.- 20—
.- 72- 88
. —-46 —-54
24--
Kronen
2
1 Kilogr.- "2i 4- -40
.. —'18g --36b
--' 19. --32
— -24 —-50
-32 —-60
-32 --76
—-20 -'48
--24 —-40
--28 —-80
— "40- -80
-1-80 420
2 20 6-20
5 20 10 40
2 80 10—
5- 20—
—•86 --96
Rehfleisch.
Schwarzwild
Petroleum
3-
Weißgemischtes Brot
Schwarzgemischtes Brot
Schwarzes Brot....
Erbsen, ganz..
„ gespalten
Linsen ....
Bohnen
Hirse
Rollgerste ....
Reis. ....
Kaffee, roh.
gebrannt...
1 -—
315
1 Kilo
360
1-
— 64
—•52
734„
— 46
1 Liter —-36
1 Paar
2628„ Schweine, Weidner, 1 Kilo
lebende, junge, 1 Kilo— 68 —-86
-76 —-90
tt
Spiritus, rectific
denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 160 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hectoliter —.
Vieh preise aus dem Schlacht- und Jungviehmarkte exclusive
Verzehrungssteuer.
Austrieb und Zufuhr von der Borwoche:
Schweine, lebend, junge
1-80
•76 1-08
136
4556„
—•40
--48
4591
fette,
1 m' 8 20 12-—
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
8 -— 11—
En groa-^ttijt
Detailpreise »)
13-
9n der *)
8-
3b der
Cacao
Chocolade
Thee.
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische
Erbsen, grün, in Schoten, ita
Paradiesäpfel, italienische
Kohl, grün
Sei den
Stände»
mit s)
Sreiä«
beschrän-
8 --
11—
der
Markt-
3b deB
Markt-
halle»
Fleisch
Hauer ur d
Sl-isch.
Halle
1-32
50 Kilogr. 1-24
--92
Fleifchgaltungeu
am
mar».
Halle
Währin-
1 60
2-40
her
1-20
8—
6-
Gürtel
kBNjj
»er-
1-40 1-80
1-- 1-40
30 Stück —"60 3—
1 Stück -04 -16
30 Stück —"40 1-60
1 Stück —04 -10
30 Stück 2-- 6--
1 Stück -12 —-40
—-20 —-28
— 30- -40
1 Kilogr. --60 1-20
1 Stück --04 --10
—-02 —-08
—-04 --10
1 Kilogr. —-24 --30
- -20 -'24
—"36 —48
-12 —-24
schleißet
1-60
1-76
1-12
1-28
uoa bis
von bis
von[ bis
von bis
btt
von
1-80
1-30
Kohlrüben...
64S11S 80|112 80136; 100150
80 144100128 112160112^190
68 140 108 140 80 180 100 200
60108; —I—
84 130, 96 180 100180
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch...
Schasfleisch.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
80
160
100
190
Kraut, weißes..
Salat, in Häupteln, franz.
Spinat"
Rüben, weiß
88
220
80,1601 80180 80180
120,200 100 220
65 Stück
en ddtai
56
80
Gesammtaustrieb:
hint.
64
88
von bis
Kronen
gelb
Vom Marktamte.
5005 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. ‘)., 34- 83-
3798„ Kälber, Weidner, 1 Kilo.... -'80 1-20
. —-84 1—
roth
Sauerkraut...
Saure Rüben..
Knoblauch....
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige
*) Die Fleischpreise verstehen sich mit Zuwage.
') Vom 27. Jänner bis 2. Februar 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfletsch.
13
lebende,
*) Lebendgewicht.
100 Kilogr. 5 60
1 Kilogr. —"08
Kipfel», vorjährige 100 Kilogr. 14—
1 Kilogr. —18
— 30
7-20
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseiseubahn-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
— 12
18-—
-24
Aepfel
Zwetschken, gedörrt...
Pflaumenmus .....
Citronen
Orangen
Rindsfilz
Rindschmalz ......
Schweinfilz
Schweinschmalz...
Echweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Milch
Rahm... ....
Topfen
Butter
Margariubutter ....
Eier, frische, 22 bis 28.
„ eingelegte, 27 bis 32
Essig, gewöhnlicher.--
Weinesfig.. ....
Brennöl (Rüböl) ....
Speiseöl (Olivenöl)...
Kochsalz' .......
Bier, Lager-, im Ausschank
„ Abzug-,
Wein, weiß,
1-20
—•28 —"80
-44 —-72
-03- -06
-04 —-12
—•56 1—
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
1 Stück
1 Kilogr.
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
Frachten
1900*)
Personen
1899 *)
Gep., Eilgut
1-90
2-80
Kronen
Anzahl
Tonnen
1-08 1-44
112
1-52
1-04 1-60
„ -60 1-20
1 Liter -12 -32
., --40— 96
1 Kilogr. —36 —64
160 3-60
Bom 1. bis 31. Jänner 1900.
713.498
1,066.894
— 82.191
651.501
2,885.949
3,952.843
4,035.034
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
Die buchhalterische Richtigstellung pro September 1899 ergab gegenüber den publicirten provisorisch ermittelten
Einnahmen ein Plus von 191.906 fl.
1-10
Stück
K. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate Jänner 1900 erzielten Einnahmen.*)
1 Liier --16 -.32
•32 -90
1 Kilogr. —80 104
1- 60 3—
-•24 28-
1 Liter -36 —48
—•24 —-32
-64 1-20
— 64 1-60
1 Kilogr. 1-20 1-80
1-20 1-60
9- 11-
2- 20 2 80
1-20 1-60
1-80 220
«ofs
Zs-» So»
L K«
8 43 M«,
ZAZL
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
ta
In der Zeit
Personen und Eil- und
Gepäck Frachtgüter
ff}
per
Personen
Güter
Zusammen
Kilo«.
roth
Barben....
Brachsen...
Forellen..
Hechte, lebend
,, todt
Karpsen, lebend
Lachse.
Schaiden
Schille
Sterlete
Stockfische....
Schellfische....
Weißfische....
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn
Ponlard
„ steir.,
Kapaun
Kilometer
Anzahl
Kronen
Tonnen
;
1900 101
83.672
175.807(
603.361
645.600
729.272 7.221
862.458 8.539
Vom 1. bis Ende
des Monats
Jänner
1899
101
178.302
688.673
87.889
774.569
mehr
weniger;
2.495
85.312
4.217
128.969
133.186
1.318
1 -—
120
todt
10- 12—
2-50 3-60
1- 50 3-20
2- 20 2-40
—-60— 70
—-68 1-04
—-50 —-70
1 Stück —"90 2-80
160 3 60
1-80 280
3- 60 6-
3 20 8—
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definittv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
K. k. priv. Ansfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa— Niemes der Loealbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate Jänner 1900 erzielten Einnahmen. *)
1.-5£•§“
8 4i 03 äst
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
In der Zest
Personen und Eil- und
Frachtgüter
ff}
steir.
Zusammen
5--
9—
GMr
Personen
Ente
2-40 4--
ff
GanS
Indian
Taube.
Fasan.
Rebhuhn
Wildente
Wildgans
Hase..
Hirschfleisch
4-
9—
Kilometer
Tonnen
Anzahl
r o n e n
5- 11—
—•40 1—
3- 6-
1900
104
39.088
19.525
22.979
61.198
70.723
680
Bom 1. bis Ende
des Monats
Jänner
1899
104
43.878
20.638
19.071
36.367
14.831
57.005
548
mehr
weniger
3.908
13.718
132
2 40 3-—
2-20 4--
4.790
1.113
360
1 Kilogr.— 60
*) Die Einnahmen pro 1899 find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
2-80
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen!
HENNEBERG-SEIDE
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
)}
G. Henneberg, MeriMairt, Zürich
Kaiser!, und König!. Hoflieferant.
[1371—lj
3


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 14 ]
mm
14
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Mener Zeitung Nr. 28.
Zehnte Fertosung der Wenorationsscheine
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am S. Februar 1900.
der
Kmdesliank des Königreiches Böhmen.
« 8
Temperatur
in Celfiui-Graden
KZ
■eg
ZH
•fl
P
»s
*1
Seit der
veobachtung
v
S I
Bewölkung
15®
fi
tut-
llute»
fchieb
nor­
male
äs
Q
Bei der am 1. Februar 1900 vorgenommenen zehnten Verlosung der Meliorationsscheine der
Landesbank des Königreiches Böhmen sind die folgenden Schuldscheine ausgelost worden:
Zu il. 1000- K 2000: 33 78 114 147 312 454 823.
Zu fl. 500= K 1000: 65 76.
Zu fl. 100= K 200: 23 50 55 93 111 118 121 184 199 213 246
349 379 414 545 673 844 987 1014 1020 1029.
Die verlosten Meliorationsscheine werden drei Monate nach der Ziehung, das ist mit dem
1. Mai 1900 beginnend, gegen Rückstellung der Couponbogen und Talons eingelöst. Hiebei
werden die bis zum Verfallstage der Schuldverschreibung noch rückständigen Zinsen beglichen.
Die Einlösung erfolgt an der Cassa der Landesbank des Königreiches Böhmen in Prag und der
k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien.
Die Verzinsung' der verlosten Meliorationsscheine hört mit dem Verfallstage auf. Die
Coupons derselben werden zwar auch nach der Verlosung der Schuldverschreibung von der
Bankcassa eingelöst, jedoch werden Coupons, welche bei einer zur Einlösung überreichten Schuld­
verschreibung fehlen und deren Verfallstag ein späterer ist, bei der Auszahlung des Capitales
in vollem Bettage in Abrechnung gebracht.
Die verlosten Schuldscheine werden bereits von heute an bei der Cassa der Landesbank des
Königreiches Böhmen escomptiert und gegen unverloste eingetauscht.
Von den früher verlosten Meliorationsscheinen sind nachstehende Nummern noch nicht zur
Einlösung gelangt:
Z« fl. 1000= K 2000: 1440 1447.
Z« fl. 500= K 1000: 56 67 94.
Z« fl. 100— K 200: 18 29 31 32 33 73 105 126 178 207 224
252 253 259 354 440 470 735 951.
Prag, am 1. Februar 1900.
[1317—lj
achtele
meist bewölkt 4
Nebel 0
bewölkt 0
SS
+ 4 8
+ 44
-j- 6 4
~ 24
24
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9„ NbendS
7400
739-0
737*9
NE 1
84
5-0
0-6
90
— 1*2
6’2
Maxim, i. d. Sonne 10*2^
Minim.d. Strahlg.
Niederschlag in Millimetern ge»
messen um 9 Uhr AbendS: O'O
Höchste Temper. Celsius 6*5°
Tiefste
0*3°
am 4. Februar 1900.
Nebel
Nebel
bewölkt
0
-i- 4*6
93
0
- 2*4
736-9
739*6
737*0
S-8
7 Uhr Morgen-
2, Nachm.
9, AbendS
NNE 1
0
+ 4*3
+ 43
84
5*0
0*7
0
90
1
5-4
- 1*1
Maxim, i. d. Sonne 147°
Mnim.d. Strahlg.-1-1«
Niederschlag in Millimetern ge»
messen um 9 Uhr AbendS: 0-0
Höchste Temper. CelstuS 5*5°
Tiefste,
8-4"
Telegraphischer Wetterbericht
drrk. I. Eentralanstalt für Meteorologie ivWien
am S. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Temper»-
M
M
tut
’§f+
Mi 8
Stationen
Bewölkung
Wind
$
ä “Ä sm
gant bewölkt
Nebel
Nebel
bewölkt
Nebel
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
ga nz bewölkt
Nebel
bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
m 1
0 4
e*«
516
4
8
0
54 7
1-6
7
1
SS« 1
m i
i
Brimn.
Krakau.
temberg
Szerniwitz
Bregenz
SnnSirtuk
55 6
8 0
7
1
— 1»
67 a
4
1
1
IS
69 0
1
10
« 1
14
6S'8
8
1
1
00
55 8
7
1
0
1-0
55 4
1
1
e 8
R 1
- 0 2-
— 10
55 I
W‘:
4
1
55 6
2
6
Landesbank des Königreiches Böhme«.
0
2 3
54-8
* **
8
6
o-o
Magenfurl
56*9
5
1
m 2
- 1-2
58 4
4
10
0
6-5
66 0
11
7
ERE 1
7 0
65*4
Pola
ftiotiMfen det Sfcitisrfien Gism-Jullustrie-GeseMast.
8
m
3*0
«gram..-
Budapest..
Hermanuftadt
Neapel.
No«.
Florenz..
66 1
7
4
NE»
40
67'S
S
1
— 1
- 0 8
60 6
19
1
1
108
58*8
18
9
10-1
58 8
Bei der am 1. Februar 1900 im Beisein zweier k. k. Notare vorgenommenen
27. Verlosung der Prioritäten der Steirischen Eisen»Jndnstrie-Gesellschaft
wurden folgende Nummern gezogen:
1
1t
5
E 1
5-8
64*8
7
2
8
3*4
tf
50 5
0
3 0
54-2
1
SW 1
2
- 13
München
Berlstt
Hamburg
Petersburg
Warschau->
Eulina
Bukarest
Constantinopel...>
KlimRt. Ourorte.
53 8
13
m i
0 8
62*4
0
1
- 5*8
56 7
37 Stück h K 2000-—:
171 172 198 207 220 226
385 509 524 579 635 645
938 969 985 1141 1180 1264
SS« 1
1
18
56 5
260 266
713 773
1285 1303
145
6
161
247
ganz bewölkt
ganz tmiltt
R 1 ganz bewölkt
51‘0 4 6 N« 1 ganz bewölkt
- 0 ganz bewölkt
- 0 ganz bewölkt
G 6 Regen
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist durchwegs gefalle«
und bleibt die Situation ähnlich der gestrigen; das Minimum im Süd­
westen, das Maximum im Osten. Das Wetter ist mit wenigen Ausnahmen
trüb, vielfach neblig ohne wesentliche Niederschläge. Die Temperatur hat
sich »oenig verändert.
5
8
i
io
«II
-f,
9 8
698
o
316
329
4 1
307
61 S
844
896
1283
840
4
8
Stoa
4 3
57'8
10 6
10 7
1372.
8
7-0
«bbazia.
Lnsstnpiccolo
274 Stück ä K 400-—:
89 106 117 139 164 196 264
429 447 526 576 599 608 623 671
822 842 859 884 910 912 946 977
1077 1127 1137 1250 1295 1404 1423 1438 1488 1504
1520 1542 1576 1603 1622 1692 1705 2008 2061 2103
2222 2247 2338 2371 2386 2537 2574 2633 2636 2650
2818 2845 2966 3091 3135 3138 3172 3272 3311 3316
3478 3497 8566 3726 3773 8868 3898 3899 3904 4048
4164 4236 4257 4260 4414 4416 4423 4448 4455 4486
4578 4651 4683 4699 4733 4739 4787 4797 4847 4883
5231 5278 5308 5316 5352 5356 5376 5420 5430 5469
5656 5774 5869 5874 5955 5962 5977 5984 6082 6089
6160 6218 6259 6266 6318 6383 6409 6419 6420 6424
6481 6503 6540 6558 6562 6650 6789 6836 6852 6889
6959 7057 7058 7084 7113 7122 7133 7199 7224 7261
7299 7305 7372 7400 7444 7452 7456 7511 7526 7527
7651 7669 7714 7719 7726 7777 7778 7845 7849 7852
7928 7970 8008 8095 8103 8145 8301 8304 8317 8347
8540 8561 8575 8578 8630 8635 8636 8758 8774 8802
8976 8983 8987 '8995 8998 9134 9195 9206 9212 9282
9468 9586 9602 9619 9625 9627 9655 9687 9690 9728
9879 9917 9983 10008 10028 10039 10048 10089 10117 10131
10190 10217 10255 10270 10282 10324 10348 10362 10375 10436.
6
14
54'9
9 3
7-2
2
58 2
NI,ja
265
322 346
730 785
1020 1035
1509 1511
2168 2178
2757 2782
3328 3340
4075 4096
4549 4552
5018 5190
5515 5642
6093 6130
6444 6458
6945 6957
7278 7283
7531 7553
7866 7881
8385 8443
8898 8955
9358 9384
9817 9862
10148 10156
26
274
709
718
989
994
Zieh ungs liste.
Hanz& Gomp.
WkWchmi- mi> MMiMiikMtitWsMist.
Bei der am 1. Februar 1900 erfolgten zweiten Verlosung
wurden 200.000 Kronen der 4'/zperc. Obligationen wie nach­
stehend verzeichnet, gezogen:
«v Stück zu 20« Krone«:
31-40 71—80 241-250 811—820 1231—1240 1421-1430.
88 Stück zu 100« Kronen r
2003 2004 2129 2130 2197 2198 2229 2230 2263 2264
2371 2372 2401 2402 2593 2594 2625 2626 2735 2736
2827 2828 2921 2922 2937 2938 2979 2980 3013 3014
3017 3018 3115 3116 3313 3314 3407 3408 3611 3512
3571 3572 3619 3620 3793 3794 3831 3832 3857 3858
3867 3868 3879 3880 3909 3910 3971 3972.
«5 Stück z« 2««« Krone«:
4013 4046 4085 4140 4162 4173 4181 4183 4184 4185
4192 4216 4231 4242 4333 4359 4426 4432 4462 4510
4530 4532 4555 4608 4647 4655 4671 4701 4727 4732
4750 4752 4769 4816 4919 4930 4980 4891 5043 5050
5055 5059 5148 5164 5211 5227 5235 5251 5307 5341
5344 5394 5440 5514 5538 5553 5561 5572 5680 5719
5721 5728 5752 5759 5800.
Diese verlosten Obligationen werden vom 1. Mai 1900
ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt:
in Budapest: bei der Hauptcasse der Gesellschaft und
bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Wien: bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Mit dem 1. Mai 1900 hört jede weitere Verzinsung dieser ver­
losten Obligationen auf und werden später fällige Zinsencoupons,
wenn sie bei Präsentation der verlosten Obligationen fehlen, 4258 4379 4380 4555 5467 8510.
von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Budapest, 1. Februar 1900.
[1320—1]
Die Rückzahlung vorstehender Prioritäten erfolgt ab 1. Mai 1900 im vollen
Nennwerte
in Wie« bei der Centraleaffa der Oesterreichisch-Alpinen Montan-
Gesellschast.
I.
Da vom Tage der Fälligkeit der verlosten Prioritäten jede Verzinsung aufhört,
so sind bei Eincassierung derselben sämmtliche noch nicht fällige Coupons beizubringen,
widrigens die fehlenden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben Prioritäten ä K 400—:
Vom Jahre 1893: Nr. 1022.
Vom Jahre 1896: Nr. 2039 2055 3465 8577 9330.
Vom Jahre 1897: Nr. 193 438 2117 3455 3779 4896.
Vom Jahre 1898: Nr. 2116 2335 4158 4567 6767.
Vom Jahre 1899: Nr. 183 527 1276 1922 1924 2272 3263 3505
Wien, 1. Februar 1900.
OesterräMslü-Nlpme Kontim-OchMafi.
Die Direktion.
[1202—3]


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 15 ]
17
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Mener Zeüung Nr. 28.
^^ Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Montag, den 5. Februar 1900.
7^ L^irung sammüicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose* und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Krone» de- Nominale-.- Um den Werth eine- Effeete- per Stück zu ermitteln, ist der für
JOO Krone» »»tirte ®st» mit dem in Krone» ausgedruckten Nominalbeträge der Titres 1» mnltiplictren, das Resultat durch 100 zu dlbidlreu.— Bei den nicht »ollgezahlte» Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werthe I
nicht eingezahlte Setrag in Abzug zu bringen
i'
Echlnßcnr«
SchlnßcnrS
-SchluhcnrS
Geld| Waare
. Schlüße««
j Geld"! SBoam
Geld| Waare>
Geld s Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«inh.Rente in RotMai-Nov.. pr. C. 4-2o/»
.. pr. Arr. 4'2»/o
., Sebr-Ang. Pr. E. 4-8«/,
,,, vr. Arr. 4-2»/,
» tnGtlb-3änn.-3uli Pr. E. 4-8»/,
... Pr. Arr. 4-z«/,
., April-Oct.. Pr. C. 4-2»/,
,.. pr. Arr. 4-2«/»
Los« «. Jahre 1854 zu 8S0 fl. EM. 8 2°/»
. 1860. 600 fl. ö. W. 4«/»
. 1860, 100 fl.. 4»/,
, 1864. 100 fl....
. 1864. 60 fl..
StaatS-Dom.-Pfdir. 18» st. G. o. S. 5«/,
Aul. d. St. Budapest 18« Verl..- 4I/,0/,
, Bndweis 1888
, BndweiS 1898
. Görz 1879
. Girz l«66
. Bra, 1876
, Lemberg 1898
, Pilsen 1886
, Srnichow 1888
, Töplitz 1887
. Trieft 1865
. Trieft 1879
, «. Handels!. Trieft
„ Wien
. Wien 1874 S. o. s.
. Wie» 1894
. Wien 1898
98.60
99—
96—
96.60
Sparkasse»«.-®., Lrader bürg... 5i/,o/«
10»/, Pr. 60/,
403. veil. 6»/«
Sparcafle,Arad er Eom. 60 3. Verl 4i/,o/,
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 46>/,3.4>/d»/o
60 3. Verl.. 4°/«
Spare. 3»»erft. 8.-B. Budap. Verl. 4M,
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. E.O.60 3- Verl. 4«/»
Pfdbr. 50 3
Oblig. 60 3.--- 41/,%
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 3. v. 4i/,°/o
bett» 50 3. verl.... 4i/,o/o
Temetvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3.5«/o
' Serie s 40 3. 41/,°/,
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.203.vl.4«/o
detto Reutensch. 2«/« Pr. 60 3. Verl. 4t/,»/«
detto Pfandbriefe 60 3. Verl... 41/, 0 /,
Ung. Bodencrodit-3nst. verl.... 4M/,
41 3., Verl.- 4«/,
detto 50 3. Verl.-.. 4»/,
detto 6» 3- verl.... äi/ s °/o
, Reg. u. Bodenamel.-Psdbr.M3.vl. 4"/,
, Hypothekeuban! in Pest 403. verl. 5«/,
detto 421/, 3.. 4V,o/o
50 3.. 40/,
60 3. Verl.... 4»/,
detto Eom.-Schdv. 60J.verl.4i/,o/,
detto. O»tl0°/^r.503.»l.4»/«
detto,, in 60 3. verl. 40/,
Ung. Land.-Lr.-3f.Ktzb. 843-verl... 6»/,
detto 501/» 3. verl. 4i/,o/,
Ung. Sve.-Lisenl.-G., 501/, 3. verl. 4t/,»/,
detto Sch, Pr. 603. vl. 4«/«
94.60
95.76
94.76
98.60
98.50
92.—
L. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L So. Eiseng. n.M.A.G.2MKr. 4M«
Montange!., bihm-, Em. 1896 SOOKr.. 4»/,
Montangef., öst.-alpine 500 Sr.-. 41/,»/,
Poldihitte, Tiegelg.-S. 6»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spiu». 2000 Kr. 4>/»o/,
Prager Eisenstid.-G. 1878 800 ft. S.. 6»/,
Rudolfsbutte, Seinblechw. 400 Kr... 40/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6°/,
Trifriler Kohleuw.-G.Em. 1876 200fl. G.6«/,
Em.1880 200fl.G.6°/,
Km.1888 200fl.G.60/g
Em.1889 200fl.G.4O/,
., Em.1893 200fi.G. 4«/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 60/,
1894 200 fl. 60/,
- -40/,
«erloSbar 4o/,
detto
99.76
99.76
99.76
99.76
99.66
99.66
99.68
99.66
160.—
188.25
158.25
200.50
99.95
99.95
99.95
99.96
detto
96—
60/.
99.50
99.60
98—
99.90
9s!50
95.60
99.76
99.75
102—
99.25
96 5«
99.50
100—
97.50
95.10
40/,
9«.
60/,
105—
91.40
106—
91.90
detto
99.85
40/,
96.60
97.60
101.60
95—
105.60
96.60
99.85
99.85
99.85
164—
189.25
159.25
201.50
40/0
98.
98.60
40/,
95.50
detto
40/o 98—
4o/o
detto
95.-
8%
98.75
98.75
101—
98.25
95.50
98.59
106.60
60/o
40/o 96.20
SO/« 104—
50/o 108.78
40/o 96.25
40/» 97.60
. 41/, 0 /, 99.75
. 50/0 100—
. 40/, 95—
97—
104.50
detto
200.
201.
108.65 104.65
96.75
98.10
3ara 1894
Birfebau-Anlehe»
Wr Srucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
99.75
98.90
94—
85.50
S. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. «oldr. ftfr. 190 fl.G.-240Kr.pr.E.40/,
.,.,,, Pr. Arr.40/,
, Rente in Kr.-W. ftfr.... pr.C. 40/,
--*# Pr.U. g
. Znveft.-Rent« ftfr. ... pr.E. 8i/,o/»
.-- Pr.Arr.81/,0/,
Wr
100.50
detto
94.10
94.80
I. Diverse L,se (per Stücks.
a. BerziuSliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 10 O fl. 30 /,
..,. 1889 100 fl. 30/,
D.-DampsschiffsabrtS-Ges. 100 fl. EM. 40/,
Donau-Regul.-Lose log fl.
Hypotheken». ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/,°/,
,. 50 fl. 6. W. 40 /,
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Sr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. fl 400 FrS. per Caffa- 0°/»
,, Medio. 00/0
l». Unverzinslich« Lose.
Budapest-Bafilik» (Domban) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel ». Gewerbe 100 fl.
Mary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehe» 20 fl..
Krakauer Lotterie-Auleheu 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl. ...
Ofen, Stadigemeinde 40 ft
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
., «»gar.. 6 fl.
Rndolf-Sttstnng 10 fl.
Eal« 40 fl. EM
Salzburger Prämieu-Anlehen 20 fl.-
Et. Genoi« 40 fl. EM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldftetn 20 fl. EM. ........
Wieuer Eommunal-Lofe v. 3-1874 100 p.
«-w..Sch.d.»°/dPr.^chnld.d.»..Er.-«. 1880
»
ung. Hyp.-B.
86.
99.15
93.
94
99.15
99.20
99.80
99.40
Italienische Reutt 100 Lire= 96 Kr. 5»/,
.. 100,= 96 Kr. 40/,
«ulg.Si.-Sis.^yp..A«l.l889100 fl.«. 8°/,
, Staat».Hyp..«ni.l892 100 fl. G. 6°/,
Türk. cou». Staatsschuld Serie 8 1» LSt.
99.-
100—
97—
97.50
99—
100.50
97—
102.75
98.50
96.50
96.25
240—
286.80
860—
260.-
845—
288—
285—
860—
258—
248.60
870—
160—
72
99.20
99.40
87.40
87.40
detto
96—
96.50
98—
100—
96.25
102.25
87.20
87.20
86.60
87.10
87—
detto
88.20
8 O /0
. C.
Eis,»Sah »-Staat« schuld,
«erschr etbunge».
.»
171.—
72.76
98—
96.76
Albrecht-Bahn 100 fl.
«ltsabeth-Bah» tu G.
S. 4°/,....
98.20
98.80
126.50
127.60
»fr. a 24.000 Kr. 4°/«
detto detto div. St. 240 Kr. 4»/,
-Franz 3os«s-Bahn in S. di». St. SM,
Bilsen^rlesen-Vahn in b. W. 200 fl.. 4°/»
Rudolf-Bahn in Kr.-W. ftfr. di». Si.. 4»/,
«vrarlb. B. in Ät.-SB. ftfr. 400 Kr.. 4chd
97—
128.80
97.75
97.80
98.26
97.70
fl- Pfandbriefe, Commnnal-, Eiscn-
iahncredit- und Bankrn-Obligat.
Anglo-österr. Bank in «0 3. »erl.. .41^0/,
Bodeucr.-Anst. «ft. aüg. tti 59 3- verl. 4«/,
, für Dalmatien verl.... 41/,»/«
Böhm. Hypothekenbank verl
124.60
98.26
98.20
28.75
18.60
14 80
896.60
181—
67—
56.60
61—
P. Eisenbahn-PrioritätS-Obligatione«.
896.60
129.60
SS—
66.60
49—
181.60
182.25
42.80
22.40
98.10
100.50
109.76
97.20
97.60
91.80
99—
96.60
96.3!
96.60
108.20
96—
96.60
100.40
98.60
Bozeu-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Budapeft-Sünfktrchner Bahn 200 fl..
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.«..
. Em. 1871 160 fl. S.Sch,
. Em. 1872 ISO fl. S.SO/,
.. Em. 1896 di». Et. 4°/,
Deutfchbrod-Hompoletz Localb... 40 /,
Dur-Bodeubach. 1. Em. 1869 S... 6»/,
2. Em. 1871 S.. 50 /,
8. Em. 1874 «... 6»/,
Em. 1891 800 fl. S. 4ch,
Em. 1891 800 M.- 4»/,
,, 8m. 1898 div. St.. 8»/,
SerdtnaudS-Rvrdb., Em. 1886 d. Et.. 4ch,
. Em. 1887, S.4ch,
8m. 1887. gar. 4%
8m. 1888.
8m. 1891.
97.10
101.60
108.25
96.50
98.60
103.40
103.40
108.40
97.60
96.r.0
97.50
94.
40/«
Zu Staat-schuldverschreibungen
ad gestempelt-Eis «»bahn.Act,«».
Glilab.-Bah» 200 fl. EM. S»/,»/,«. 200 fl.
, Liuz-Budw. Lüg fl. 6. SB. E... 6 >/«»/,
, Lalzburg-Tirol 200 fl.ö.«. ©... so/,
Gal. Karl S»n>.-B. 200 fl. EM. 5«/, ». 200 fl.
Lom Staat« zur Zahlung iber-
nommeu« Eisenbahn-PrioritatS-
Obligatioueu.
5»/«
. 5 °/,
104.10
104.10
164.16
98.10
97—
, verl 40/0
. i« 67 3. vert.... 40 /,
, in 601/» 3. vert. 8 1/^/0
. Land-Sb.-FvndSschuldsch.- 4°/,
, Eomm.-Schldsch. 60 3- vert 4°/,
, Melioration«».
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3-. 4°/.
Bnkonnnaer Bodentredttanflalt verl. 6»/,
verl. 4°/,
verl. 4°/,
Eentt.-Bod.-Lred.-Bl. äst. 45 3. verl. 41/,°/,
50 3- verl.. 4°/«
97.60
1S4.
97.75
92.40
184—
48 SO
28.40
61—
174—
« 2—
177—
118.50
119—
115—
110.40
101.20
118.
100.
109.80
108.60
97.50
97.85
97.60
108.70
95.40
97—
101.20
99.50
99.60
70.60
79.46
59—
603., 4°/,
178.60
«0—
176—
180—
178—
891.-
81—
50.60
25.60
*.
96.70 97.80
detto
detto Sparkasse
76.60
89.60
99.60
IM.-
77—
100.80
100.30
100.75
100.80
100.80
100.80
184,
892—
82.-
52.60
26.60
Albrecht-Bahn 800 fl. S 5»/,
. 400 M. d. R. W. (8M fl. «.) 6»/«.
, 200 »Nb 1000 fl. S. 40/«...
Bobni. «chb. 800,1000 u. 6000 ft S. 40/,
. 600M
, 8m. 1895 400 Ät.... 4°/,
Szernow..Rov. (Bukow.) Localb. 4MKr. 4°/,
Eiseuirz-Pordernberger Local», div. St. 4»/,
. Em. 1892 4M Kr. .4°/,
«isabeth-B. 6M u. 8000 M.. ,4 a! 10°/,
. 4M u. 20M M 4°/,
Sranz 3oief J5. Em. 1884 div. Si. S.. 4°/,
Gal. Karl Ludwig-B. div. Et. S... 40 /,
Laibach-Sttin Localb. 2 M fl 40 /,
Lemb.^zern.-Jaffy E.-G. 1824 di». St. 40/,
Localetienlahn-Ses., oft., di». St... 8°/,
Mähr. Grenz». (4M u. 20M Kr.)... 4«/,
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 6M Kr.. 4°/»
Pilsen-Priesen-Bahn IM fl. S 4 °/«
Kad«!f-B. (Salzkammergutb.) 4M M.. 4«/»
- Em. 1884 (dtv. St) S... 4«/,
Bvrarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).
112.M 118.50
detto
detto
65 3. «erl.. 4»/«
98.60
1889
40 /,
97.40
98.20
98.10
99—
detto
84 3. verl. 2°/,
24 3- verl. 2»/,«.,E.
84 3.»etI.8i/«o/, ö. W.
3.vert»i/e°/° G.
8erk.-U»t ». öffent
ö.W.
69.60
78.75
76—
99.60
4°/,
detto
99.60
40/«
4»/,
detto
.- 40/, 99.60
Sriauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Snnfkkchen-BarcSer Bahn 2M fl. S. 6«/,
Braz-Köflacher B. IM fl. S... 41 /,°/»
2. Em. 1871 160 fl. S. 5o/o
,. 8. Em. 1872 16» fl. S. 6»/,
Kafchau-Oder». Eisen». 1889 S... 4»/,
, Em. 1889 G. 100 M. 40 /,
Em. 1891 S.
98—
96.40
98.80
97—
98.80
98.80
«fette*.
S. Transport-Unternehmungen.
.Adria', l ung. Seeschiff.-Gej. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl.. .5»/,
Auftro-belg. Eis.-G«s. 200 ft 185 fl. E.O°/o
BarcS-Pakraczer Eis. Pttor.-Act. 2M fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit. A 6°/,
detto detto 8M Kr. Ut. 8 5»/,
Bett.-«. d.Orient.EIs. 2M y.«. 80°M. 6»/»
Böhmisch« Nordbahn IM fl 5°/,
Bozeu-Meraner Bahn, k. k. pri». IM fl. 5»/,
Brunn» Localeis«»».-B«s. IM fl. abgest. 5»/,
Bukowina«! Localb. Prior.-Act. 2M fi. 5°/,
detto Stamm-Act 2M fl. o°/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. EM.. 5«/,
detto (Ut. 8) 2M fl. pr. Caffa 5»/,
detto ... Ult. 5»/,
Douau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500 fl. EM.5°/a
Dur-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5°/»
Kerd!uandS»Nordbahn 10M fl. EM.. 5»/,
Sriauler Eisenvahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/,
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. 2M fl. S. 5°/,
Gaijbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act 5°/,
detto detto Siamm-Act 0 «/,
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 2M fl. 5»/,
Aahlcuberg-Eiseub.-Gesellsch. IM fi.. »»/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 2M fl. S. 4°/,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act 2M fl. 0»/,
Lcmb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act 2M fl.4o/,
Lemb.-Ezern.-3affy Eisb.-G. 2M fl. S. 5°/,
Leoken-Vordernierger Eisenb. 2M fl.. 5°/,
Lloyd, österr., 5M fl. EM 50 /,
Oesterr. Nordwestkahn 200 fl. S.. 5°/,
detto (lit B.) 200 fl. ®. pr. Caffa 5°/,
detto detto, Uli. 5°/,
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 2M fl. Oo/ 0
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 400 Kr. 0°/,
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act 2M fl. 4»/,
Oftrau-Sriedlauder Eifeubahu 200 fl. 5°/,
Prag-Duper Eisenbahn IM fi. abgest. 40 /,
detto Prior.-Act. IM fl. E. 4°/,
Reichenb.-Gaklouz- (Prior.-Actien2Mfl.bo/,
Tannwalder Eisenb. r Stamm- ,A800fLCio/o
detto(,, B20op.00/ o
Salzburger Eis.-». Tramway-Ges. 200fl. 5°/,
StaatS-Eisenk.-Ges. 2M fl. S. (500 Fr.)
—4MKr.pr.Eaffa5»/,
detto. Ult. 5°/,
Sidbahngesellschast 5M Sr. (2M fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5°/,
detto
84
76—
.-Stift., österr., für
Ar». Kat. A 78 3. verl 4°/, 98.40
detto detto Kat. 8 ... 4°/, 95.M
Act-Hypothekenb. 10°/« Pr. «erl. 5°/, 109—
detto 50 3. »erl. 41/,«/, 98—
detto 60 3- verl.. 40/« »1.60
Galiz. Bodencreditverei» SS 3. vert 4»/, 95.26
41 3. verl. 4°/, 96.60
»erl.... 4°/, 9S.M
«erl. ... 4°/« 94.60
Landes», d.«. Gal. u.«. SU/,3- rück,. 4 t/,«/« 99.-
detto 671/, 3. rückt 4«/» 96—
detto Eom.-Qblig. 2. Em. 5°/o 100.50
detto 8. E. 42 3. «erl. 41/,°/« 100—
detto 4. E. 45 3. »erl. 4°/s 96.50
detto Eis.-Qbl. 4.E.571/, 3. verl. 4°/» 95.60
3ftr. Bodencredit-Anstalt vert .... 5°/, 104—
Kiirntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4°/« 98.80
Lande«», s. BoSn.u.Herc. pr». 20 3. verl. 5°/, 102.69
Mähr. Hypothekenbank in 88 3. »erl. 6 i,i°/o
in SS 3. verl. 6 »/,.
«erl. 40/0.
verl. 40/,
ffireb
98.
99.40
96.60
110—
98.60
92—
95.76
96.15
96—
94.75
99.90
97—
100.85
102—
101.60
108—
108—
97.60
102.70
102.20
98—
95—
99.60
97.80
97.60
99.50
97—
77.20
98—
97.75
97.76
249—
818—
248—
816—
Gal.
100.80
98.60
98.40
102.70 108.10
98.40
100.60
98—
78—
98.80
98.26
98.26
96.70
97.30
detto
97.50
97.50
98.25
88.60
96.70
98.40
-- -4«/,
Em. 1891 G. IM M. 40/,
, öst. Stt. Ern. 1889 S. 4°/,
Lemt.-Ez«n.-3.-E.18»4 8M fl. S. 4 ablO»/«
,. 1884, S. 4°/,
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 .... 4«/,
Mähr.-B«dwitz-3amnitz Localb. 2M fl. 4°/,
Oest. Nordwest». 2M fl S 5°/,
Ut. B 200 fl.... 5«/,
Em. 1874 600 M.. 5«/,
.. Em. 1885 2M fl. S. 40 /,
flgaltzische Lokalbahnen div. St... 4°/,
Ostran-Kriedlauder Eisenb. 8M fl. S. 5«/,
Prag-Dnser Eis.
Reichenb.-Gablonz-Lannw.-Eis. div. St. 4°/,
Sch»eebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4°/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4 »/«
Staat«-E.»B. 5M Sr...- per St. 8°/,
Em. 1874 5M Sr., 8°/«
X.E.1885 SM Sr., 8°/«
Erg.-Retz SM Sr.. 8°/«
Em. 1895 IM M... 8°/,
1. Em. 2M fl. «... SO/,
2. 1874,.. 5°/o
BrännMossttzer 150 fl.®. 5°/,
. gm. 1888 400 3K.. .4°/«
Strakanitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4«/,
141.25
186.25
141.76
136.76
bet»
98.
detto
89.40
97.60
99.10
168—
178—
161—
196—
156.50
171—
169—
99—
108.
97.80
97.90
98.50
98.50
107.50
107—
109.75
97.50
108—
107.80
110.75
98.80
76—
319.-
•• 40/o
96.50
105—
99.30
108.50
820.
809.59
71.75
189—
298—
97—
808—
71.26
188—
292—
98—
106.—
i', Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
O
108.25
77.50
95.40
94—
104.25
78—
96—
85—
detto
101.50
96.25
96—
95.20
102.50
96.75
96.40
98—
1896 800 M.•. SO/,
»ug Goldr. a lO.OOVfl—SL VSNKr.p.C.t«/,
.., lOOfl. ®.= 240fir.,.
-.. -p. U..
Rente i. Kr.-W. ftfr.... p. E. 40 /,
-.- p.U..
.■. pr.C.Si/,«/,
..,. pr. Arr.,
„ St.str.^l.l8S9(div.St.)lMfl.G.4l/,a/,
■t.. lMfl.S.4i/,°/,
Ostb.-SaatSoblisat. 1876 IM fi. G.
detto
98.85
98.85
94.25
94.25
85.15
85.15
100.70
99.50
detto
107.
99— l Mähr. LandeScultnrbank L.-2bl. verl. 4«/v
94.45 detto Eisenb.-Obl. verl. 40 /,
94 45 Mährische Sparcaffe erste verl.... 40 /,
85.35 detto verl. ...
85.85 Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4»/,
101.50 dettv detto verl. 40/,
im.40 detto I. ISlS incl. 20/,Pr. verl. 81/,°/«
detto' Eom.-Schnldv. detto verl. Si/,»/,
detto detto detto verl. 4«/o
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anft. «erl. 4»/,
.»,» g 31/,0/e
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-Obl., 4«/,
Oest. Hypothekenbank verl. 40 /,....
Oesterr.-schles.-B°dM.Cred.-Anst. v«rl.5°/,.
detto. 41/,°/,
detto, 4 «/,
Oefter.-«ngar. Bank 40»/, 3. «erl.. 4°/«
detto 50 3. verl.. 4»/»
Schlesische E«mm.-Cred.-Anstalt verl.. 4»/o
Sparcaffe, 1. österr. 603. verl 40/0
Steierm. Sparcaffe in 5S 3. verl.. 4»/o
87.60
85—
88 40
86—
84.50
86.60
82.50
96.60
96.40
97.20
96.70
99.20
99.20
94.60
94—
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
181—
42.50
91.40
131.75
43—
40/,
98.20
86—
82—
91.80
98.20
98.60
98—
140.60 142—
500.
78—
5 ab 10°/o ESt.
„ Echankreg.-Wt-Oblig.... 41 /,«/,
. Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 8°/«
, Prämten-Anlehen ä 100 st.= 200 Kr.
-, ä 50fl. —100.
. Tb-iß-Reg.-Pr.-Obliz. verl.... 4«/,
Kwat-sla«. hyp. Grundablös.Oblig.
5 ab 7°/, ESt
- Echankregal-Entsch.-Obl. stft. 41 /,°/,
Ung. Grundentt-Oblig
Kroat-flav.,,
98.40
89.40
81—
188.25
161.76
141.25
100.30
100.10
82—
163.25
162.75
142—
98.10
480.
98.50
92—
98.50
98—
101—
100—
96.50
99.25
99.26
95.40
99.15
97.60
77—
119.25
96.50
97.60
97.60
70.25
70—
120.
96.50
.. 40/c
Sidbahnges. 3ann.-3»li 5005t... 8%
Apttl-October 500 Fr.. 8%
200 fl. Silber oder Gold 5°/«
. 4MN.20MM.--
Sidnordd. Verbindung«». 2M fl.. 4«/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.S»/o
.. Em. 1878 2M fl. S.5°/o
., Em. 1887 200 ft S.4«/»
Ung.-Westb. (Stw.Raai-Graz) 20» fl. S.5«/,
Em. 189010M fl. S... 4°/,
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 4«/«
Valsnaana-Eisenbahngej. 2M Kr... 4»/«
Per. Prior.-A»l. nng. Eis. 400 M. 41 /,°/,
Wien-Aspang-Eij-nbahn 2M fl. S.. 4°/»
Wien-Pott.-Wr.-Reuftädter B. 2M fl. S.5°/o
Wiener Lokaliahnen-Act-Ges. 4M Kr. 4»/,
Wodnan-Prachat Localb. 2M n. 100vfl. 4«/,
BbbSthalbabn 20» fl. 4«/,'
69.75
124.75 125.26
69.80
100.90
4°/v «5—
98—
106.-
105.70
97.20
106—
98.75
99—
99.25
96.80
95.60
100 .-
225,-
94.50
98—
200—
94—
100.26
98.80
40/o
98.80
94.50
96—
106.90
106.30
98—
107—
100.25
95.80
100.15
97.90
4P/e
94—
98.26
105— 110.
78.~
75.-
99.25
B. Andrre öffentliche Anlehcn.
99.50
95.75
100.10
97—
106.20
IM—
79.— 81—
Bosnisches LandeS-AnI. (div.)... 40/,
BoSnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 41 /, 0 /,
Donan-Reg.-Anl. 1878 verl...
„, 1899 »erl... .4°/,
Wr. LerkehrS-Anl. verl
Bnkow. LrndeSanl. 1898 verl..
Prop.-Schnldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehe» 1888 verl.
91—
98 85
Schwarzenb.AnI., 88 3. «l. G. i, 1000 M.4«/,
98.75
107.50
99—
108.50
100 .-
98.20
96—
108.25
101.10
97.50
107—
98.60
97.50
97.50
5«/,
135.10 185.30
detto
97.60
40/0
98.
95—
102.75
•40 1,
96.50
detto, Ult 5%
Sndnordd. Verb.-Bahn 200 ft EM. 5»/,
SzamoSthaI-Eisenb.-Prior.-Act. MO fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. IM fi. So/,
» Stamm-, 100» so/,
TianSportges., allg. österr. IM fl. abgest. 5«/,
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 2M fl. S... 5«/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fi.
Wien-Pottendf.-Wr.-Nenst.B. 200fl.
25.10
94.5«
98.-
119—
99.—
101—
105.76
detto
24.90
98.60
So­
ll».—
98.—
100—
106.25
107—
104—
■50/,
,. 40/0 96.50
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. 6.1, II, III,
VI u. VH. 50 3. vcrl. 4i/,o/o
detto 60 3- »erl. IV u. V 4i/,o/,
detto 60,, 4°/«
detto Eout-Obl. M 3. »erl. 4t/,«/,
detto detto 60,, 40/0
Eommerk.-Banl. Pest. u. 413 ., »ert 41 /,°/»
detto 50 3
Som.-D»[ig.lO% Pr. 4i/,»/o
S0i/,3.So/,Pr... .4»/«
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 8»/,
innerh. 27 3- »erl
81 3. »ert.- 61 /,«/»
88 3- »erl. ... 6«/,
. 40i/, 3. »erl.. 4i/, 0 /,
Spare. 10»/« Pr. 813. verl. 5»/,
6°/, Prämie 40 3. vert 6»/,
8. Em. 40 3. vert.. 6°/,
-— j Krvat-fla». L.-Hyp.-Bk. 46 ^'«ert 4MP
-—! dettv Eom.-Obl. 50 3- vert 4M«
•5°/«
■5»/.
98—
97—
.. 1888.
» L.-Mel.-Fond« 1898.
Galiz. Land.-Anlehen 1878,
.. 1898.
, Prvp.-Schnldv. 1889,
örzer Land.-Anlehen 1888.
Milt.. 1888,
1690,
1896.
99.
•40/0
98—
.60/,
94—
94.80
97.60
99.75
97—
92.50
99—
95—
102.50
96—
97.60
98.60
99.75
m5o
V7.—
• 40/0
97.»
."/o
168.
0. Obligattonen von sonstigen
Transpart-Unternehmungeu.
S. 50/o
G
99.25
•40/«
106.
S. 5°/,
St
•ä°/°
98.85
40/»
Wiener Localbahnen-Acttenges. 200 fl. 0°/o
Mähr.
NIeberöfterr.,
Oberöfterr., 1887,.. 4»/,
Steierm. Land.-Eisenb>A»l. 1891 verl. 4°/«
detto detto 189». 4°/»
detto detto 1895
Tirol. Lanb.-A«lehen 1895 verl.-
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 4°/,
«ut d. StAnffig a. d. 8.1890 »nt.. 4°/,
1894.. .4»/«
1898,.. 40/8
. -60/,
.■ 41/,%
96.40
97.60
99.50
98—
98—
98—
98—
detto
97.40
98.50
100—
99—
•40/0
.Adria', nng. Seeschifff.-Ges.. 41 /,°/«
i öudapest. elektr. Stadtb.-A.-G. 2M Kr. 4°/,
Budap. Ekaße»-E.-G. 5«/, Pr. div. St. 4°/,
Donau-Dampfschiffs.-G. IM n. 2M fl. 6°/,
. 4M u. 10.0M M..- .4°/,
100—
96—
94.80
104—
92.25
92.25
detto
■40/,
96.50
95.80
106—
StaatSeisenb.-G. Act.-Gennßschein...
h. Banken.
188-
182—
105—
101.75
106.
SS.
99—
,, Em. 1886 100 M... 4°/»
Lloyd, österr. Em. 1881 SM fi. G. 5°/,
Em. 1882 SM fi. G. 5»/,
Em. 1884 SM fl. G.4M,
Em. 1887 SM fl. G. 4°/e
,, Em. 1895 1000 fl. «. 4»/«
Torontaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4M/,
5»/«
99.25
IM.25
110-
124.M
187.25
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
«ielitz^ialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bvdencr.-Anft., öst. allg. 2M fi. G. (SMFr.)
480 Kr. 40«/, E
124—
186.75
116—
109—
104—
101.50
99.50
100—
99.60
92.85
96.50
95.75
98.50
92—
95.50
97.76
102.50
101.20
100.60
101—
100.60
96.50
95.50
242.50
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
96.60
Brün» 1875
Brünn 1888
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
WIEW
ftttt coulante« Besorgung aller
■■Am Gursblatte notirten
Effecte« und Balute»
bestens empfohlen r
MW- ««Fr-ÄsÄvr im
WV- Parterre.
f9—28!
»n
1
Anzeigeblatt 1900. Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 16 ]
18
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Schluzc»«
QtV>| Wog«
Schlußrur«
Schlußcur«
Schlußrur«
Seid I Wau«
Geld| Wog«
Otft| Waare
Dtfche. Boukpl. Check u.k.E. f. 190 M.^Sl/r
, längere Sichten,, 5i/j
Sotibon Check u. f. ©. sät 10 Pf- St. 4
, l. Sichten,,
New-Nork für 100 Dollar« ...
Stal, vaukpl. Check u.k.S. f. lOOLfte 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.ft.Ba«kpl.Eheck«.k.S.f.l90Fr. S%
detto längere Sichte» für 100 Franc« 8 1/2
PeterS».«.ruff.Pl.Check n. k.S. f.100 R. br/a
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 8
Schwei,. Plätze Check u.k.S.«.1008rc«. 8
,, läng. Sichten,
6%
165—
163—
600—
185—
103—
.Securita»', Rickvers.-Bes., 600 Kr...
llnsall»erfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 ft..
Wiener Le».- u. Vkentenderfich.-Aust. 200 fl.
, PerflcherungS-Besellschast 200 fl..
6%
118.15 118 30
91.25
90 50
835—
70.-
416.-
274.75
80—
217.50
Malch.-Act.-B.Brand u.Lhnill.lOOfl.adg.O»/»
Maschtueuh.-7l.-B. Prag «. Däne! n.C.lOOft.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl
Montang. böhm., ». F. Fürst««». M. 200 fl.
Moutangesellfchast, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eiseutudustfte-Gesellschast 200 fl.
NeffelSdorser Wagendau-Fabr.-Bef. 200 fl.
Neusiedler Papie^abrik,200 fl...
Rordköhm. Kohlenw.-B. 200 fl
Nordnng. der. Kohlen»erg»au 100 fl...
Oierung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oeliudufttte-Besellschaft 200 fl.
Perlmooser hudr. Kalk n. Porti. 100 fl..
Pittener Papterfa»rik, k. k. Pri«. 500 fl..
.Poldihutte' Tiegetzußstahl-F.
flotteuds-Bauondsp. u.Zwtrn. I50p.a»gft.0>>/o
Prior.-Act. 300fl. v»/o
Prager Eilenindustrie-Ges. 200 fl.--.
ReiSschäl-Fair.-Alt.-Bej.,!. Triester 400 Kr.
Aimamurtnh-Salgo-Tarj. Cisenw. 100 fl.
Rosfitzer Berghaugesellsch. 200 fl
.Rudolsihitt«' Feinilechw.-A.-B., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steint. Bg». 100 fl.--
öglmihl, Papierf.-A.-B. 200 fl.--
.Schodmca',«.-«. s. Petr°l.-Snd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggon». 100 fl...
Steurermühl, Papiers, und Berl.-B«s. 100 fl.
Teppich «. Mokelft.v.PH.Haa« «. S.lOOfl.«.
Trisailer Kohlenwerk»-Bes. 70 fl. a»gst.-
Tür«. Ta»akregie-B. 200 Fr. pr. Cassa.
detto, Ult...
Ung. allg. Kohlen»erg»au-B«s. 100 fl...
llmou-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fl....
Union, Eisen- n. Blechsa»r.-B., 400 Kr. 00/0
»areser Eis-n.Jnd.4lkt.-Bes., 400 «r.4i/,»/o
Waffenfa»r.-Bes., ifterr. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-B. Internat. 400 Kr.-..
Waag.-Leih.Bes., a. in Pest 400 Kr...
Weftböhm. Berg»au-Acti«n»er«in 100 fl..
Wiener Bauaesellschaft 100 fl.
Wiener»«. Ziegels.- a. Bang. 200 fl. 60«/, ®.
Wiener Zeitungs-Bes., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Besellschaft, »»hm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Bes., Ungar. 1200 Kr
118-
148—
103-
288—
Dukowtuaer Bodenrredit-Bnst. 200 fl...
Central-Bodencredttl. österr. 200 fl..■
^C«»tr.-Hhp.-BI. ung. Spare, a. A.-B. 500fl.
Commercialdank, Pester ung. 500 fl..-
Sr«dtta»st.s. Hand. u. Bew. ISOfl.per Cafla
per Ultimo
,, Em. 1899
Credittank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Snst. -. f. B«rk.-Unt. n. öff. «. 400 Kr.
Devofitiniant, allg. 200 fl
E§ lomore-BanI, »öhm. 800 fl.
,, mährische 400 Kr....
, Rar»urger 200 fl..-.
,, steierm. 200 fl
E« komptoBesellsch., n.-ö. 500 fl.....
ES campte- n. Wech«ler»a»k, ung. 400 Kr.
Bali,. Actien-Hnpotheten-Bank 200 fl..
, Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Biro- und Cassenverein, Wr. 200 fl...
Hhpothekenhank, »st. 200 fl. »0«/, E...
, ung. 100 fl. B. ...
Kroat.-sla». Landek-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderhauk, österr. 200 fl
La»de«h.s.Born. u. HercchrvKOO Kr. 40»/o8-
Land». Credit», für Böhme» 200 fl...
Lomtard- und Eicvmptckank, Wr. 100 fl.
,«ercur', Wechlelst.-Act.48es. 200 fl..
Ob.-ist. und Salzburger Bank 200 fl..
O eft.-ung. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Snduft. ».HandelA.-B. 100p.
Ung. Landei-Central-Sparcafle 300 fl..
Unwn-Bank 200 fl. .........
,, böhmisch« 100 fl....
V erkebrSbank, allg. 140 fl. ....
Si vuoeteuskL dünkn 100 fl...
117—
142—
102—
287-
236.50
150—
105—
342 50
242.60
500-
89.95
242.80
242.85
496—
76—
418—
275.25
85—
218.50
4
>. Jnduftrie-llnteruehmungen.
-Auftfta' A.-G. d. Ematll.«. Ret.-F. 200 fl.
Bangesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, de» 1. allg. Beamten«. 100 fl.
Bauderei», n. 6. 100 fl
Bier»rauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei n. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seis«n-F.-A.-B. 100 fl.
. Masch.-Sabr.-Ges. 100 fl.--.
, Wasserwerki-Bes. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Bes. 100 fl.
Brüter Kohlenberglau-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Acften-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Bes. 200 fl....
» er Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oa/a
ahn-Verkehr«anstalt, österr. 100 fl..
Act.-Bes. Ungar. 100 fl.
Eisenkahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papiersa»r. u. Lerlag«ges. 100 fl.
Elektricitatr-Besellschaft. allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl.-
Wiener 200 fl..
ElektrirttätS-Art.-««!., allg. «ndpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Feltxdorfer Welerei und Appretur 200 fl.
Bali,. Karpathen-Pettol.-7let.-Bes. 500 Kr.
Baigesellschast, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
BaSinduftrie-Bes., Wr. 100 fl. atgeft...
Böfser Brauerei-Acften-Bes 200 fl....
Bran-Eztr,«trerKohle»b.-Act.-B«s. 200Kr.
Grazer Actren-Braueret, 1. 500 fl.. 0«/o
«ra,er Wag. u. Wagg. AB.«. S. W. 400 Kr.
Bummisabftl-A.-B. österr.-ameftk. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 p....
Junglunzlauer Epir. u. chem. FAB. 200 fl.
Jute-Sv inneres u. -Weberei. 1. ist. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Cenn-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
Kleinmtnchener Bamnw.-Ep. u. We». 100 fl.
Königihoser Cement^air.-«.-«. 400 Kr.
Lanköwiher Kohlencomp. 100 fl. 0«/«..
Letpnik-Lunden». Zllckers.-Aet.-Bes. 200 fl.
Lehkam-Sofeftthal 200 fl...
Ltrfinger Brauerei 100 fl.....
Linzer Acftenbrauerei». Matzsabrtk 400 Kr
«-»«fitze, Zuckefta»ftkr-vct..B«l. 100 fl..
Locomottv-FalftU-Act.-Bes., Wr. 200
vorm. Eigl Wr.-Neust. 200
5
89.75
236.25 236.55
99.25
124.-
128.—
100 .-
96.20
96 85
128.
189.-
105.-
111 .-
440.-
105.-
189 60
107.50
112 .-
465.-
133.-
118.-
455.—
131.—
111 .-
129.50
140.-
141.—
264.-
165.—
110 .-
891.-
116.-
306.-
144.-
148.25
265-
170.-
180.-
95 55
95.45
106.
239.50 240.25
95.55
95.45
147.50
144.-
125.-
176.80
5
151.75
75.-
-A.-B. 200 fl.
161.-
73.-
78.—
607.—
186.-
327.76
116.50
148—
815.50
146—
126-
177.50
detto
117.-
825.-
610.—
188.-
828.25
118.60
149.-
816.50
77.-
388.—
181.30
171.-
40.—
810.—
99.50
128.26
122 .-
190.50
112 .-
118.60
112.50
93.80
129.75
0. Valuten.
289.- 224-
298.
detto
191.60
118.-
118.80
113.50
94.-
177.25
86 .—
143.-
145.50
111 .-
124.-
138.50
176.76
85.-
141.-
Kais erlich« Münz-Ducaten. ... per St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-nngar. 8 fl..Boldftück»-..
20-Srancb-Stücke per S.
20-D'nar.Sttcke '.! per St.
20-Let-Sticke
20-Mark-Stick«
Ausfische 5-Rnbel-BoIdsticke.-
Sovereign»
Türkische «oldlfte
Maria Lherefien-(Sevant-)Lhal«r-,
'Deutsche 9ieich»»anknotm 0. dens. gleich«.
Noten für 100 N.-R. Pr. Cassa
detto detto. Ult.
Stalienische Banknoten für 100 ttal. Lire
Rulel-Not-n per Caffa
, »It.
11.43
11.39
11.47'
11 45
75.-
885.—
180.80
169.-
145.
detto
19.93
19.21
19 27
19.28
110 .-
122.75
188.26
detto
.Ult.
216.-
125.—
181.7»
218.—
180.-
132.26
97.—
260.-
156.50
138.25
128.-
133.26
89.-
detto
306.-
23.62
28.70
207.50
209.50
898.-
600.—
168.-
139.25
89.25
116.-
118.50
189.75
89.50
117.-
114.50
detto
248.-
156.—
182.76
121 .-
182.-
24.28
per St. 24.15
490.—
168.-
107.—
193.-
149.-
188.-
110—
195—
150—
189.-
118.25
118.20
90—
2 56„,
2 58,0.
118.10
118.05
188.-
186.-
270—
282.-
153.25
98.50
229—
122.50
124—
170—
187.
188—
274.-
286—
154—
99—
89.89
2.56
2.55
156—
166—
126.50
124.-
69—
172.50
157—
170—
versicheruuggauftalten.
»bllianz,««».- u. «enttn»ers.-A.-B.,200fl. 0»/,
«knker, Le».- u. Nent.-Pers.-A.-Ges. 500 fl.
H»i«. gen. 1000 fl. CM. 80»/, E...
-Sfcma«*, Hst. Pers.-Act.-Bef., 200 fl...
Foncibre, Pest« Pers.-<»ft. A.-B. 100 fl.
Hagel- u. Nick»ers.-Act.-B., ung. 200 Kr.
.Meftdional«', H.- u. 400 Kr..
»est. .Phönir« k. k. pri«. Pers.-Bes. 100 fl.
Nückoers.eBest Wr. 200 fl. 40«/, 8....
60/0
127.50
112.50
600—
466.26
190—
95—
108—
122—
85—
128—
125.50
171—
185—
detto
640.
Zinlfuß
70.-
P. Parttal-Hypothekar-Aumrisungeu.
178.50
195—
98—
(Salinensch.) 6 Monat, 41/9«/* »erztnSlich
160.
185—
63.50
171—
70—
109.
I Denftcu.
68.50
169—
65—
8
4»/.
126—
90—
150—
Amsterdam Check u. k. S f.100 holl.B. 4
, läng. Sichte«,, 4
BrüflelEheck u. kurze S>. für lOOFrc«. 4>/r
, langer« Sichten,
200.65 200.85
192 50
185.50
197 50
187.50
detto
I Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Raglcrgaffe Rr. 2»,
empfiehlt Jntereffenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten«
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlageu geschmackvollst auSqe«
(d33-b)
Architekt
Kundmachung. Vereins-Auflösung.
Vureaumöbrl
al« Lehrer der Knnstgewerbe-
schnle i« Magdeburg gesucht.
Zum 1. April 1900 wird ein
Architekt als Lehrer für den Unter­
richt im ornamentalen Fachzeichnen,
in architektonischer und ornamentaler
Formenlehre, sowie für die Verwal­
tung der Mbliothek an der hiesigen
Kunstgewerbe- und Handwerkerschule
gesucht.
Entschädigung jährl. 3600 Mark.
Sofern sich Bewerber bewährt,
erfolgt feste Anstellung mit Ruhe­
gehalt und ev. Witwen- und Waisen­
versorgung nach Maßgabe der für
die Staatsbeamten geltenden Bestim-
mungen.
Bewerbungen unter Beifügung Üb. A zu 5000 Mark: Nr. 119;
eines ausführlichen Lebenslaufes, be« lit. B zu 1500 Mark: Nr. 62 369;
Ht- 0 zu 1000 Mark: Nr. 495 636 743 861;
d J a" d-n unttrzeichn?en V°r. Ut. D zu 300 Mark: Nr. 278 361 413 824 990.
stand einzureichen. Die Auszahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen
Der B-rsta«d der gewerbliche«' erfolgt ohne jeden Abzug gegen deren Rückgabe bei den Zahl-
™ h Lehranstalten.! stellen der Zinsscheine vom 31. März 1900 angefangen.
Magdeburg, den 23. Jänner 1900. !~ —...”' a
Schneider. jVom Stadtrathe in Teplrtz-Schona«, am 2. Jänner 1900.
[1023—2] Oberbürgermeister.! (219-4) Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Der Losverein
Der vrchesterbund „Humanitär"
hat sich laut Beschlusses der General-
Bersammlung vom 14. Jänner a. o.
aufgelöst. [1345—1]
Lorenz Bogatah, n. Obmann.
Heinrich Gras, Schristlührrr.
kn jeder Sttlatt, au« weichem Mid har­
tem Holze !» größter Auswahl stet« vor-
(1142—4)
Gastfreundschaft
in Währing, Gürtelstraße Nr. 67,
hat sich aufgelöst.
U
tf
räthig bek
Friedländer,
VH., Bargga686 8.
Karl Bruckner,
[1358-1] Obmannstellvertreter.
führt.
Kundmachung.
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen 2. Verlosung
der Teplitz- Schönauer Anlehens- Schuldverschreibungen
aus dem Jahre 1898 wurden folgende Nummern gezogen:
circa 20 Pitzce«, Parterre oder 1. Stock, ist per
November 1900 um fl. 4000'— mit Contract,
auch getheilt z« vermieten. I. Bezirk, Schönlatern-
gaffe Nr. 9. [ii8i-3]
Wien, II., Praterstrasae SA,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
P vom k. k. Prater, Nord- u. Nordwestbah», Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
ö. W. fl 1-5«
Hotel Athenes
ft
99
1 Gassenzimmer I. Stock für 1 Person
ll.,. 1.
,, m.,, i, l- [144-n]
»cluflve Licht, Service und Beheizung.— Extrem« Reiulichkeft.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts-
i
. i-
i
'^8
%
Mederöslerreichische Gscompte Hesellschaft.
Vom 6. Februar 1900 an wird der Zinsfuß für die Casfenscheine mit 30tägiger, sowie für jene mit 3monatlicher\
Kündigung um je ein halbes Procent ermäßigt, und hat diese Zinsfußermäßigung auch für die im Umlaufe befindlichen 30tägigen
und 3monatlichen Casfenscheine vom 6. Februar an zu gelten.
Zur Ausgabe gelangen vom 6. Februar 1900 an
iß
Gassenscheine
in
«
mit S iproc. Verzinsung, zahlbar nach lOtägiger Kündigung,
SOtägiger
Smonatl.
SVsproc.
4proe.
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
Allfällige Zinsfußveränderungen werden kundgemacht werden.
/
Der WerivaüungsratH.
f
W
[1373-1]
ß


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 17 ]
m
s
a
m
1900.— Nr. 29.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 6. Februar.
Prttnnmeratloms-Prelse:
Bonzj. 8 Kronen, HE 4 Kronen, »fettet) 2 Kronen, monall. 80 Heller, DIeZnstellnngSgebnhr Beträgt monatlich40 HGer.— Mit Postversendung: Ganz) 12 Kronen, hLwj, 6 Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller,
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': l. Bezirk, Bäckerstraße Nr, 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
eröffnet. Neben dem Münchner giebt es auch in gegenüber den Conferenzen von vornherein eine feindselige
Nürnberg einen Centralverband landwirthschaftlicher oder outrirt skeptische Haltung eingenommen haben, wollen
Genossenschaften und eine LandDcaffe, die 1898 einen die übrigen Organe in dem Verlaufe der ersten Sitzung
Umsatz von nahezu zehn Millionen hatte. Die werthvolle Anhaltspunkte für ein fruchtbares Ergebniß der
Raiffeisen-Caffen in der bairischen Rhein-Pfalz bilden Verhandlungen erblicken. Fast überall wird hiebei betont.
gleichfalls einen eigenen Centrmverband mit eigener daß der eindringliche Appell des Ministerpräsidenten auf die
Organisation. Nicht Weniger als 40 pCt. aller Mit- Theilnehmer der Conferenzen tiefen Eindruck geübt habe und
glieder der Schulze-Delitzsch'schrn Caffen Waren Land- nicht verfehlen werde, auch in den weitesten Bevölkerungs»
wirthe, und diese hatten 1899 einen Gesammtumsatz kreisen ein lebhaftes Echo zu wecken.
Von 48 Millionen Mark. Auch der Hypotheken-Credit Das „Fremden-Blatt" hebt als wichtige und
Wird nun in Baiern auf genoffenschaftlichem Wege erfolgverheißende Momente des gegenwärtigen Berständigungs-
befriedigt, und ihm dient die 1896 gegründete Versuches hervor: die Einengung der Controversen aus das
bairische Landwirthschaftsbank, welche reichliche staat- begrenzte Gebiet concreter Streitfragen und die Führung
liche Unterstützung genießt. Weitaus die Mehrzahl der der Action durch die Regierung selbst.— Das „Extra-
Darlehen, die diese Bank vermittelt, kommt den b l a t t" sagt, die frostige Stimmung sei unter dem warcken
mittleren und kleineren Landwirthen zugute. Hauche der Ansprache des Ministerpräsidenten aufgethaut.
Ein anderer Zweig landwirthfchaftlich-genoffcnschast- Herr von Koerber habe in manchen Punkten die Fehler der
lichen Lebens in Baiern ist die genossenschaftliche Ausgleichsconferenz des Jahres 1890 vermieden, So habe
Waarenvermittlung. Sie betrifft sowohl den genoffen- er nicht unterlaffen, die radikalen Parteien einzuladen, und
schastlichen Einkauf wie den Verkauf laubwirthschast- auch die Veröffentlichung der Berichte über die Conserenz
licher Gebrauchsgegenstände. Der Einkauf umfaßt: bekunde eine gewiffe taktische Ueberlegenheit. Führe die Actio»
Dünger- und Futtermittel, Saatgetrri've, landwirth- zu einem Ergebniffe, so werde Herr von Koerber zweifellos
fchaftliche Maschinen und Geräthe und Brenn- dasselbe sofort in die Praxis überführen und den entgegen-
materialien. Im Jahre 1898 wurden für etwas über gesetzten fehlerhaften Vorgang des Grasen Taaffe vermeiden.
10 Millionen Mark Waaren dieser Art eingekauft. Scheitere die Couferenz, dann werden hierauf die selbstver-
Von noch größerer Bedeutung ist der genoffenfchaftliche stündlichen Folgerungen gezogen werden, und zwar erwartet
Verkauf landwirthschaftlicher Erzeugniffe. doch bietet das Blatt für diesen Fall die Auslösung des Abgeordneten-
er nach mehreren Richtungen hi» große Schwierig- Hauses und die Octroyirung einer Wahlreform, welche dafür
leiten. 1898 wurden für ß 1 /. Millionen Mark land- bürgt, daß das nächste Abgeordnetenhaus feine Aufgabe
wirthschaftliche' Produkte genossenschaftlich verkauft, btfler verstehen «erde.
Der Landesverband landwirthschaftlicher Darlehens- Die „Neue Freie Presse" meint, nach der
Caffenvereine in München hat eine besondere Central- Eröffnungsrede des Herrn von Koerber müßte der Eon»
stelle für den Verkauf landwirthschaftlicher Erzeugniffe serenz dir günstigste Prognose gestellt werben. Sein schwung-
errichtet, welche von der Regierung subveutionirt wird, voller Appell: „Das Reich blickt aus Sie, geben Sie ihm
(Ein Schlußartikel folgt,) sein Glück und seine Ruhe wieder!" werde sicherlich in der
Bevölkerung ungeachtet der durch Jahrzehnte genährten Ver­
bitterung mächtigen Widerhall finden. In den Erklärungen
Unter dem Eindrucke der gestrigen Eröffnungssitzung der die gestern von den Vertretern der Czechen und der
Berständigungs-Conferenz haben sich die Erwartungen der Deutschen abgegeben wurden, sieht das Blatt keine
Wiener Presse hinsichtlich des Ergebnisses der Verhandlungen ernstliche Bedrohung der Friedensmöglichkcit, denn vor
sichtlich gehoben. Mit Ausnahme der wenigen Blätter, welche Allem sei es von Wichtigkeit, daß die Czechen keine
Die Reformbewegung in der Mndwirth-
schaft in Baiern.
Aus Baiern, Anfang Februar.
—r. Der Umstand, daß seit einigen Jahren die
Reformbewegung in der bairischen Laadwirthschaft er­
höhte Aufmerksamkeit findet, mag es rechtfertigen,
wenn wir diese Bewegung in ihren Grundzügen hier
kurz darlegen.
Der Aufschwung der bairischen Landwirthschast ist
im Wesen ein genoffeuschaftlicher und entspricht hierin
dem klar erkannten Zuge der Zeit. Zu den wichtig­
sten Problemen der Landwirthschaft gehört die Be­
friedigung des Credttbcdürfniffes der Landwirthschaft.
Dieser Aufgabe: dem kleineren Landwirthe billigen
Persoualercdit zu verschaffen, dienen in Baiern vor­
nehmlich die landwirthschaftlichen Spar- und Dar-
lehenscaffen nach dem System Raiffeisen. Der Auf­
schwung dieser vortrefflich wirkenden Caffen ist erstaun­
lich. Im Jahre 1881 gab es in Baiern nur 42,
im Herbst 1899 dagegen 2329 mit 161 276 Mit­
gliedern. Der Gesammtumsatz betrug 1898 (für 1899
liegen die betreffenden Zahlen noch nicht vor) mehr
als 217 Millionen Mark. Wie sehr das drängende
Creditbrdürfniß des kleinen Landwirthes durch sie be-
friedigt wurde, beweist die Thatsache, daß 1898 die
Taffen an ihre Mitglieder 78 1 /* Millionen Mark an
Darlehen bewilligten. Auch Schulze-Delitzsch'sche Ge­
nossenschaften dienten in Baiern, wenn auch in
geringerem Grade wie die Raiffeifen'schen, dem Credit-
bedürsniffe. Die Organisation dieser letzteren, mit dem
hairtschcn Landesverbände landwirthschaftlicher Dar-
lehenscaflcn- Vereine und der bairischen Central-
Darlehenscasse an der Spitze, genießt staatliche Unter­
stützung. Die bairische Regierung gewährte den beiden
Organisationen neben Zuschüffen zu den Einrichtungs-
und Verwaltungskosten f zwei unverzinsliche Betriebs­
vorschüsse von 100.000 Mark und je einen mit 3 pCt.
verzinslichen Beiricbsvorschuß von einer Million.
Ferner wurde der Central-Darlehrnecaffe bei der kön.
Bank unter sehr günstigen Bedingungen ein Credit
Zeitungsschau.
! Anknüpfungspunkte für einen gedeihlichen Friedensschluß zu. sönlichkert der drei Großveztere das Interesse fistelt, so wird
j schaffen. Sein Abscheu vor allen Blutgreucin, ja das tiefe es di ch nicht minder m Anspruch genommen durch das nn-
Menschlichkeilsgefnhl, das er stets bethätigt— sogar indem endlich ferne diplomatische Jntrtguen-Gesptnnst, das ihrem
! er christliche» Sclaven wiederholt Gelegenheit zum Entfliehen Wirken zum Untergründe d>cnt. In wie vielen Händen
bot— bürgt dafür, daß er an den schmählichen Hin- besten Faden verliefen, zeigt am besten das Wort des
richtungen zu Famagosta unbriheiligt gewesen. So gelang es Papstes Sixtus V., sechzehn Jahre nach der Schmacht von
(»Geschichte« aus dem Leben dreier Grog- ihm denn auch, trotz des Sieges bei Lepsnto beim Zusammen- Lepanto gesprochen: „Die Türken haben bei allen ihren
Veziere.") Bon Moriz Brosch. Gotha 1899, Fried. And. bruche des venetianisch-päpstlich-spanischen Dreibundes relativ Unternehmungen nur ihre eigenen Interessen zu ömtye zu
Perthes.— Dr. Brosch entrollt mit der Darstellung der Wirk- günstige Friedensbedingungen zu erzielen, wenn auch sein ziehen; aber die Christen haben so vielerlei und so ver-
samkeit dreier hervorragender türkischer Staatsmänner Plan einer venetianisch-türkischen Allianz gegen Spanien schieden« Interessen zu erwägen, daß eines das andere Hin-
Bruchstücke der Geschichte der Türkei im 16. und 17. Jahr- an den Bedenken der Signoria scheiterte, deren Vor- dert. Frankreich fürchtet Spaniens Vergrößerung; Spanien
hundert. Deren Schwerpunkt bilden die Kämpfe zwischen ficht ihr Rachegefühl überwog. Unter Murad III, wünscht nicht, daß Venedig irgendwie stärker werde; Venedig
dem Großherrn und der Republik Venedig, und der Ber- aber erlitt Sokolli's Macht erhebliche Einbuße, und unterhält dieselben Gefühle gegen alle anderen Mächte: und
fasser hat sein Material vornehmlich aus den Berichten der er mußte sich damit begnügen, so viel als möglich die fi überwiegen individuell« Leidenschaften und Feindschaften
venetianischen Gesandten am türkischen Kaiserhofe geschöpft Feindseligkeiten gegen die Republik, der er sich aufrichtig be- die Erwägungen des allgemeinen Wohles, Alles fallt auf den
— gewiegten Diplomaten, deren feine Beobachtung ihm von freundet gefühlt, abzuschwächen. Einundsiebzig Jahre alt, Grund, und der Feind trmmphirt sicherlich. In seiner un-
besonderer Verläßlichkeit dünkt. Daß die Großveziere fiel er dem Dolche eines Derwisch zum Opfer, den seine gemein Plastischen Darstellungsweise deutet Dr. Brosch wreder-
Mohammed So.öllt, Mohammed Köprili und besten Sohn Großmnth vor Kurzem erst von den Folgen eines schweren holt durch Parallelsälle darauf hm, daß die Jntereffen-
Ahmed sich ihnen gewachsen, ja mitunter überlegen erwiesen, Bergehens gegen ihn begnadigt hatte. Der einzige Makel, der Politik des verrotteten Osmanen-Rerches nicht scrupelloser ge­
zeugt von ihrer staatsmännischen Bedeutung, zugleich an dem großzügigen Charakter dieses Großveziers haftet, ist, wesen als jene anderer Nationen, ja daß sie mitunter eben-
aber stellen ste sich auch als ihre Umgebung weitaus über- daß auch er, der allgemeinen Landessitte entsprechend, Ge- sowohl an Gewaltacten wie an Perstdre von diesen noch
ragende Charaktere dar, sich mit ihrem ganzen Sein dem schenken zugänglich gewesen. Dennoch schätzt ihn der Ber- übertroffen worden sei. Dieser Ausblick auf die politische
Dienste ihres Landes widmend. Hammer-Pnrgstall nennt fasser so hoch, daß er meint: es hätte sich unter den Moral der Zeit ist nicht das mindest Interessante an dem
Sokolli „den größten Großvezier des osmanischen Staatsmännern des 16. Jahrhunderts kaum ein halbes glänzend geschriebenen Buche, besten gelehrter Verfasser ein
Reiches" und „einen der Edelsten dieses Volkes, deren Dutzend gefunden, das diesem Muselman an Geist und Oesterreicher ist.
Andenken auf uns gekommen". In Bosnien geboren, Reinheit der Gesinnung gleichgekommen wäre. Als Mohammed*
von Türken geraubt, nach Constantinopel gebracht und Köprili, beinahe ein Säculnm später, denselben hohen Posten O (»Reise über Indien «ud China nach Japan.")
zum Islam übergetreten, war er rasch vom Seraildienste zum eingenommen, war die Verrottung des türkischen Reiches zum Bon Richard Freiherr» von und zu Eisenstein, k. und k.
Staatsdienste emporgerückt und von Sultan Suleiman trotz äußersten vorgeschritten und die Sultansmorde durch die Feldmarschall-Lieutenant. Wien 1899, Karl Gerold.— Indem
seines Mißgeschickes als Heerführer in Ungarn zur höchsten Milizen standen auf der Tagesordnung Mit eiserner Faust der Bersaffer diese Schrift ehrfurchtsvoll Sr. k. und k.
Staatswürde erhoben worden. Mit ungewöhnlichem politischen ergriff er die Zügel. Der leitende Grundsatz seiner Regierung Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand von
Weitblicke begabt, war er in den vierundzwanzig Jahren war: die Gefahr vom Innern des Reiches abzuziehen, indem Oesterreich-Este gewidmet, stattet er gewissermaßen
seines Großvezierates in erster Linie darauf bedacht, fried- er die bedenklichen Elemente, die Milizen und Janitscharen, damit auch seinen ehrerbietigsten Dank ab für die herrliche
liche Beziehungen zur Republik Venedig zu schaffen, in der in den Krieg führte, eine Politik, die d m ebenso blut- Reise, die sie schildert, denn er bekennt offen, daß es das
Erkenntniß, daß die Türkei dieses wichtigen Absatzgebietes dürftigen wie geldgierigen Mahmud IV. vollkommen ent- Reisewerk des Herrn Erzherzogs gewesen, das ihm in späten
für ihren Handel kaum minder dringend bedürfe als der sprach. Als wahre Jdealgestalt von ebenso fleckenloser Rein- Jahren noch die Initiative zu dem Unternehmen gegeben.
Schonung an Gut und Blut. Unentwegt hat er sich den heit wie hoher staatsmännischer Begabung, tritt sein Der große Genuß, den der General auf dieser Weltfahrt
Beneiianern geneigt erwiesen und weit loyaler gegen sie als Sohn Ahmed hervor, dessen Großvezierat unter diesem gefunden, veranlaßt ihn, auch Andere zu gleichem Genießen
sie umgekehrt in ihren Transactionen. Und selbst im Kriege, im schlimmsten Wortstnne barbarischen Herrscher sich als ein zu animinn. In dem wohlwollenden Wunsche, die eigene
den zu führen ihn das brennende Verlangen Selims II. nach stäter Kampf um die möglichste Milderung unausweichlichen Erfahrung Anderen nutzbar zu machen, orientirt Freiherr
dem Besitze Cyperns zwang, wußte er durch kluge Mäßigung Unheiles darstellt. Wie sehr aber auch die großangelegte Per- von Eisenstein mit minutiösestem Eingehen über die Er-
Jeuilleton.
Literatur.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 18 ]
mt
■ X'
2
ihrer Forderungen, namentlich die der inneren Amts- Politiker, welche aus dem politischen Kampfe einen Beruf
spräche, zur Bedingung des Eintrittes in Berhand- machen, durchdringen wird.
langen gemacht haben. Sie seien immerhin auf der „Reichswehr" und „Vaterland" halten mit
Couferenz erschienen, und hier habe da» Begehren nach der ihrem Urtheile vorläufig zurück, wollen aber gleichwohl
inneren Amtssprache bekanntlich alle Aussicht, die Zustim-' manchen Anhaltspunkt für eine» voraussichtlich günstigen
mung der Deutschen zu finden. „So viel man bisher sehen! Verlauf der Verhandlungen erblicken. Decidirten Pessimismus
kann, kommen beide Parteien mit dem guten Willen in die> tragen das „Wiener T a g b l a t t", di« „Arbeiter-
Conferenz, es an gegenseitigem Wohlwollen nicht fehlen zu! Z e i t u n g", sowie die „O st d e u t s ch e Rundschau"
lassen; gerade das ist ihren Erklärungen zu entnehmen, welche! zur Schau, welch letztere der Berständigungs-Action bereits
die heikelsten Stellen mit erkennbarer Vorsicht berühren. Zu das „Zügenglöcklein läuten" hört,
wünsche» ist nur, daß diese Achtsamkeit in der Hitze der*
Debatten nicht verlorengehe, denn just die in den beider- Der Zusammentritt der BerstLndigungs-Consereuz bildet
seitigen Erklärungen berührten Punkte find diejenigen, bei; auch heute de« Gegenstand der Erörterung in der Kron-
deneu die radicalen Gegner der Conferenz den Hebel an- laudsprefse. Die Discuffio« über dieses Thema bewegt sich
setzen, um die Verständigung zu vereiteln." durchwegs in der bisherigen Richtung, indem nach wie vor
Dem „Neuen Wiener Tagblatt" bietet die Ber- eine nicht gerade hoffaungsfrendige Stimmung hinstchtlich
Pändigungs-Conserenz ein langersehntes Bild: die Regierung des Erfolges der Berständigungs-Action vorherrscht und die
als Mittlerin zwischen den beiden streitenden Parteien. Die Haltung der Deutschradicalen lebhaft getadelt wird. Die
Ansprache des Ministerpräsidenten sei „gut und beherzigens- Grazer „Tagespost" verlangt von den deutschen Con-
werth". Leider sei das Auswerfen der Berfaflungsfrage durch ferenzmitgliedern, daß fie jeder anderen Lösung des Sprachev-
di« Czechen ein schweres Hinderniß auf der Bahn, die zum streites als auf Grund des PfingstprogrammeS energisch ent-
Frieden führen soll. Daß man jedoch am grüne» Tische grgentreten, erwartet jedoch, daß die deutschbvhmische Be-
überhaupt beräth, sei ein erster, wenn auch nur ein aller- völkerung, wenn auf dieser Grundlage eine Einigung
erster und schüchterner Schritt.— Auch dir „Oester- zustandekommt, dieselbe trotz der Einsprache der Radicalen
reichische Bolks-Zeitung" constatirt, daß die Er- acceptiren werde.— Die „Silesia" besorgt, daß die
gebniffe des ersten Tages der Eonserenz keine ungünstigen Czechen vielleicht erklären werden, sie kövnten in den
feie», und legt großes Gewicht auf die ruhige Form, in deutschen Conferenz-Mitgliedern die legitime Vertretung deS
welcher die czechische Erklärung abgegeben wurde. Die kurze deutschen Volkes nicht erblicken, erwartet jedoch von der
Rede des Ministerpräsidenten sei erfüllt von staatsmäunischem Energie des Cabinetschefs, daß man im Rrichsrathe einige
Geiste und zugleich jener klugen Sachlichkeit, die alsbald den Detailfrageu schlichten und so zu einem Waffenstillstand« gc-
Kernpunkt jeder Angelegenheit erfaßt. langen werde.— Auch das „Grazer L o l k S b l a t t"
Mit den Schlußworten dieser Rede hat nach dem „Neuen meint, es lieg« in der Macht der Regierung, den Wider-
Wiener Journal" Herr Dr. von Koerber der Con- strebenden in beiden Lagern zu beweisen, baß wir nicht bloß
serenz einen Werth und eine Bedeutung zugeschrieben, die soundsoviel« Nationen, sondern auch ein Oesterreich haben,
in welchem die Völker nebeneinander leben müffen.
Auch in der czechischen Preffe tritt vielsach eine skeptische
Auffaffung in Bezug auf das Gelingen der Berständigungs-
Action zutage, wenngleich von einigen Blättern schon in dem
Zustandekommen der Conferenz ein Erfolg erblickt und die
Erwartung ausgesprochen wird, daß die Conferenz wenigstens
dann bleibe ber Weg offen zu de« er- eine Grundlage für weitere Verhandlungen und einen Waffen­
stillstand schaffen «erde. „Rä rodni Listy" meinen, daß
die Disposition der Deutschen eine nichts weniger als ver­
söhnliche sei und daß es sich der Regierung keineswegs um
die Verwirklichung der Gleichberechtigung, sondern um die
Flottmachung deS Parlaments handle.— „Lidove No-
vinh" warnen die Regierung vor der Illusion, baß
sie während der Berständigungs-Conferenzen und unter dem
achrn, dem Bedürfniffe nach Befferung der materiellen Lage Eindrücke derselben mit ihren Borlagen im Reichrrathe
weiter BolkSkreise, werden bald auch die Schlagworte der „durchschlüpfen" könnte, denn die czechischen Abgeordneten
Radicalen nicht mehr aufkommen. Die Regierung ist nicht
mit Unrecht davon überzeugt, daß ihr guter Wille, die
Machtfülle des Staates in den Dienst der Cultur und Bolks-
«irthschaft zu stellen, bei ber Maffe der Bevölkerung, gleich-
giltig ob czechisch oder deutsch, Anklang und Anerkennung
finden und schließlich gegen den Widerstand der Geschäfts-
forderniffe einer solchen Reise. Gewiß wird es Bielen,
e» gleichfalls ostwärts lockt, dem Lande des Mikado
zn, sehr dankenswerth sein, bis in das kleinste
Detail hinein über alle Preise zur See und zu
Land, über die verschiedenen Verkehrsmittel und ihre
Vorzüge und Nachtheile, über die Unterkunft in den vor­
nehmsten Städten auf der Reiseroute, über das am besten
hier und dort zu Erwerbende, ja selbst über das zur voll­
ständigen Equipirung eines reisenden Gentleman Nothwendige
erschöpfend und übersichtlich unterrichtet zu werden. Ge-
«iffenhaft verzeichnet auch der Brrfaffer die von Land und
Leuten erhaltenen Eindrücke, und sind wir auch Alle schon
durch Lecture ziemlich vertraut geworden mit den ge-
schilderten Stätten, so gewährt doch stets die subjective An­
schauung des Reisenden eine Ergänzung des Bildes. Es ist
dies vielleicht hier ganz besonders der Fall, da der Autor
seine Beobachtung auch Erscheinungen zugewendet hat, die
der Mehrzahl der Weltfahrer entgehen. Selbstverständlich
concentrirte sich sein Interesse vornehmlich auf das
militärische Gebiet; seine Wahrnehmungen über die
Truppen in Indien und Japan stellt er en relief.
Wiederholt plaidirt er eindringlich für den Export
von Lippizaner Hengsten nach letzterem Lande, um
das höchst mangelhafte Pferde-Material der japanischen
Cavallerie zu heben. Herr von Eisenstein war eben zu dem
großen Kirschenblüteu-Feste in Tokio eingetroffen und bei
dieser Gelegenheit dem Kaiser und der Kaiserin vorgestellt
worden. Er betont überhaupt mit patriotischer Befriedigung,
allerorten der seinem Range entsprechenden Auszeichnung
begegnet zu sein. Das Tagebuch flicht der sehr detaillirtm
Schilderung der Seefahrt auch national-psychologische Be­
trachtungen über die Mitpaffagiere ein, wobei die Engländer
am besten fortkommen, allerdings mit der Bemerkung, „daß
ihre absolut correcte Haltung auf dem heimatlichen Boden
ihrer eigenen Schiffe,, sobald sie sich auf fremden Schiffen
bewegen, einige Einbuße erleide". Ihrem großartig civilisatori-
schen Wirken in Indien und ihren ostastatischen Besitzungen
zollt der Berfaffer viele Bewunderung. Wiederholt giebt er
seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck, daß die öfter-
reichische Industrie dieses riesige und lohnende Absatzgebiet
so sehr vernachlässige.
Ascher und Egerer Gebietes gegenüber Böhmen. Das.
Eg kr land sei durch Verpfändung an die böhmischen
Könige gelaugt, das verpfändete Land sei aber nie ein
Bestandtheil des Königreiches Böhmen geworden, und
die Unterzeichner verwahren fich daher gegen eine etwa
beabsichtigte Einführung einer zweiten, das ist der
czechischen, Landessprache im Egerer und Ascher
Gebiete.
Im englischen Unter hause soll heute
Nachmittags die Abstimmung über den bekannten
Tadelsantrag Fitzmaurice's erfolgen und damit die
Adreßdebatte ihr Ende finden, woraus die neuen
Kiiegscredtte im Betrage von 20 Millionen Pfund
Sterling in Berathung gezogen werden. Gestern
kam es zu einem heftigen Redekampfe zwischen Sir
William Harcourt und dem Staatssecretär der Colonie»
Chamberlain. Sir William, der schon in derOctober-
Session den südafrikanischen Krieg verurtheilt hatte, gab
auch gestern dieser Meinung wieder scharfen Ausdruck;
Chamberlain vertheidigte dagegen den Krieg, der aus
der großen Verschiedenheit in Charakter, Gesittung
und Bildung der Briten und Boers entsprungen sei,
als einen gerechte», berechtigten und nothwendige»,
eine Aeußerung, welche die lebhafte Zustimmung der
Ministeriellen und den entschiedenen Widerspruch der
Iren erweckte. Der Minister bezeichnete es
auch als Wunsch des Landes, daß der
Krieg kraftvoll weitergeführt werde, was, wie eben­
die Erfahrungen dieses Krieges zeige», durch Aus­
nützung der ungeheuren Vertheidigungskraft geschehen
könne, die den irregulären oder freiwilligen Truppen
iunewohne, wenn fie für die Vertheidigung ihres
Landes kämpfen; England besitze reiches Material an
solchen Truppen und solle fie jetzt verwenden. Mit
einem Ausblick auf die künftige Politik schloß der
Staatssecretär sein« Ausführungen, indem er Namens
der Regierung erklärte: „Soweit es an ihr liegt,
soll es kein zweites Majuba geben. (Lauter Beifall
bei den Ministeriellen.) Nie wieder sollen die BoerS
mit nuferer Zustimmung im Stande sein, im Herzen
Süd-Afrika'S eine Burg zu errichten, von der Miß­
vergnügen und Racenfeindschaft ausgehen. Nie wieder
soll es den Boers möglich sein, die Engländer als
untergeordnete Rare zu behandeln." (Beifall.) Am
Schluffe der gestrigen Berathung führte Abg. Di klon
Namens der irischen Nationalisten aus,
diese könnte» nicht für das Amendement Fitzmaurice's
stimmen, weil es Vorsorge für die Fortsetzung des un­
gerechten Krieges treffe.
ihren höchsten Ehrgeiz entfachen müßten. Die Erklärung der
czechischen Delegirten hingegen erscheint dem Blatte nicht
sehr hoffuungerweckend. Es werde sich zeigen, ob die czechi-
schm Verfassungs-Bedenklichkeiten, die von den Deutschen
selbstverständlich zurückgewiesen wurden, nicht den Todeskeim
der Conferenz in sich bergen. Versage die Conferenz— und
sie ist gewarnt
werbenden Schichten des Volkes, die Erlösung aus dem
Banne des nationalen Zwistes verlangen, und dort werde
man finden, was man auf den langjährigen Irrfahrten ver­
geblich gesucht hat: die Ruhe und das Glück Oesterreichs!
Die „D e u t s ch e Z e i t u« g" sagt: Die heutigen Worte
des Ministerpräsidenten «erden einen mächtigen Widerhall in
der Bevölkerung finden, und gegenüber der Macht der That-
E
se:
hätten ihre Waffen noch nicht abgelegt.— Dagegen findet
„Moravskä Orlice" den Peffimismus nicht gerecht­
fertigt. Die Ueberzeugung von der unbedingten Nothwendig­
keit einer Verständigung habe sich zu sehr Bahn gebrochen
und die Verantwortlichkeit der Conferenz- Theil-
»ehmer sei zu groß, als daß man einen positiven
Erfolg für ausgeschlossen betrachten müßte.—
Dem gegenüber erblicken „Politik" und der Brünn»
„H l a s" in dem Verhalten der Deutschradicalen, deren
Agitation nicht unterschätzt werden dürfe, eine ernste Gefahr
für den Erfolg der Conferenz. Letzteres Blatt tritt für die
Einbeziehung Schlesiens in die Äfttion ein.— „Plzenski
Listy" wünschen eine Volkszählung in den gemischten Be-
zirken behufs Gewinnung einer Grundlage für die Regelung
der Berhältniffe der nationalen Minoritäten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika liegt
nur eine Meldung vor, welche den Vormarsch des
Generals Buller über den Tugela in Abrede stellt;
das englische Kriegsamt scheint also zu beabsichtigen,
über etwaige Truppenbewegungen Nachrichten nicht
in die Okffentlichkeit gelange« zn kaffen. Soviel den
Meldungen der letzten Tage zu entnehmen ist, scheinen
die Boers nicht nur eine Invasion in den Oranje-
Freistaat, sondern auch den Einmarsch britischer
Truppen nach Transvaal zu befürchten. Dies läßt
fich wenigstens daraus schließen, daß fie an der
Grenze zwischen Nato! und Transvaal bei Nordweni
Geschütze aufgefahren und längs der Straße nach
Bryheid Streitkräfte aufgestellt habe», welche
fie in aller Eile von Ladysmith und Dundee
heranzogen; es würde fich bei dieser Truppen­
aufstellung darum handeln, einem Einbrüche
britischer Truppen in den Südosten Transvaals vor­
zubeugen. Bisher ist von einem Vormärsche einer
größeren englischen Streitmacht in dieser Richtung
keine Mittheilung eingelangt. Sollte aber wirklich eine
Truppen-Demonstration von englischer Seite »ach
der Südostgrenze Transvaals stattgefunden haben,
so kann sie ebensogut auch dazu gedient haben, daS
Belagerungscorps der Boers vor Ladysmith zu
schwächen; war dies beabfichiigt, so ist die Absicht
auch theilweise erreicht worden. Die Londoner Abend­
blätter vom 3. d. M. brachten nämlich ein Helto-
gramm aus Ladysmith vom 1. d. M., demzufolge
zahlreiche Boers-Commandos vor der Stadt abziehen,
wodurch das Belagerungsheer wesentlich geschwächt
worden ist.
die
Tagesbericht.
Wien, 6. Februar.
Heute Nachmittags nahmen die meritortscheu
Arbeiten der Verständigungs-Conferenz
ihren Anfang mit einer den mährischen Angelegen­
heiten ge widme! en Berathung,
theilung czechisch» Blätter war die Erklärung, welche
in der gestrigen Eröffnungssttznng der Ausgleichs-
conferenz der Abg. Dr. Engel Namens der Jung-
czechen abgegeben hat, von den Vertretern des
conservativen Großgrundbesitzes nicht unterfertigt
worden.
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet, haben
die deutschradicalen Vertreter des Egerer
und Ascher Gebietes dem Ministerpräsidenten eine
Verwahrung überreicht mit dem Ersuchen, dieselbe
der Ausglrichscouserenz zur Kenntniß zn bringen. Sie
erklären, daß fie die Beschickung der Ausgleichs-
conferenz abgelehnt haben, da eine gedeihliche Lösung
der Sprachenfrage nicht erwartet werden könne,
so lange der deutschen Sprache nicht die gesetzliche meldet berichtig« aus Cavitadt, dmelbst sei die
Anerkennung als Staatssprache verschafft worden sei. Nachricht eingegangen, daß die Boers in Coles-
Der eigentliche Zweck des Protestes ist aber die b e r g thatsächlich e i n g e? ch l o n e n find.
Wahrung der staatsrechtlichen Sonderstellung des
Nach einer Mit-
Telegraphisch wird berichtet:
London, 6. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
London, 5. Februar. Reuters Office meldet aus


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 19 ]
EWM»
3
Falken a«, 6. Februar. Der Stand der Strikes ist unver-
Labert. Die gestrige Verladung betrug 164 Waggons.
Karlsbad, 6. Februar. Die Situation ist unverändert.
Pilsen- Kladno.
Pilse», 5. Februar. Im hiesigen Kohlenbergrevicre
ist dir Situation unverändert. Nur auf den bisher
im Betriebe stehenden Schächten ist wieder ein Zuwachs
von Häuern zu constatlren. Zwei Schächte, welche in
der vorigen Woche mir nur geringen Bürgschaften
gefördert hatten, hoffen die Arbeit baldigst aufnehmen
zu können. Es wurden heute auf drei Schächten
51 Waggons Kohle gefördert. Ja Karwin und
Mariafchetn fanden Arbeiter-Versammlungen statt,
welche ruhig verliefen.
Pilsen, 6. Februar. Im Max-Karl-Schachte in Littitz
arbeiten von 03 zur TageSschichl Verpflichtete« 77 Mann.
Im Maria-Schachle sinken alle 1»3 Bergarbeiter.
Rokytzan, 6. Februar. Im hiesigen Strikegediete dauert
der Ausstand an. Ruhestörungen haben sich nicht ereignet.
Kladuo, 6. Februar. Die Situation im hiesigen Strike«
gebiele hat sich etwas gebessert. Es befinden sich, jetzt
70 pCt. der Arbeiter im Ausstände, während früher 83 pCt.
strikten. Es herrscht vollste Ruhe.
Echlan, 6. Februar. Die Situation ist unverändert.
Gestern Nachmittags sind 1242, Abends 856, heute früh
1763 Arbeiter ausgeblieben.
Pretoria vom 3. d. M.: Entsprechend der durch
die Resolution des Volksraads vom 28. September
der Regierung ertheilten Bcfugniß, gelangt jetzt eine
besondere Kriegssteuer zur Einhebung. Die
Steuer beträgt zwei Pfund für je 100 Morgen einer
Farm, fünf Pfund für jedes Erf (kleineres Grundstück)
oder halbes Erf, 2'/a Pfund für jedes Viertel-Erf.
Die Steuer wird von allen Nichtausässigcn, von allen
Gesellschaften und Syndicaten, deren Mitglieder nicht
durchwegs Bürger der Republik find, und von Bevoll-
mSchttgteu erhoben. Wenn die Steuern nicht bis zum
1. Mai bezahlt wird, treten die Bestimmungen des
Gesetzes 11 vom Jahre 1896 in Kraft.
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburgische
Barke „HanS Wagner", von Hamburg nach
Port Elizabeth und der Delagsa-Bai unterwegs,
welche in Port Elizabeth von den englischen Be-
Hörden zurückgehalten worden war, ist, laut einem
an den Rheder gelangten Telegramme, von Port
Elizabeth wcitergescgelt. Die Barke .Hans
Wagner" war das letzte der von den Engländern in
Süd-Afrika zurückgehaltenen Schiffe.
Pretoria, 3. Februar. Die russisch« S a n i t ä t s-
Abtheilung geht nächster Tage nach Bolksrust ab. Ein
Theil der belgischen Abtheilung des Rothen Kreuzes
geht heute nach Maseling weiter.
Telegramme des Lelegrsphen-Correfpon-
dery-Bureau.
Lemberg, 6. Februar. Ja einer gestern Abends
abgehaltenen Sitzung der hiesigen Handelskammer
gelangte eine Zuschrift des in Dresden weilenden
Herrenhausmitgliedes Dr. M a r ch w i c k i zur
Verlesung, worin derselbe erklärt, daß er die ihm
angebotene Wiederwahl zum Kammerpräfidenten aus
Gesuudheitsrückfichteu unter keinen Umstände«, an­
nehmen würde. Infolge dessen wurde die Constituirung
der Handelskammer vertagt.
Washington, 6. Februar. Der Senat rati-
fieirte die Vereinbarungen der Haager FriedenS-
confrreuz.
(H o f n a ch r t ch t.) In Gegenwart Sr. kön. Hohe!
des Großherzvgs von Bade« feierte das basische
14. Pionnterbmaillon am 4. d. M. das Jubiläum
seines fünfzigjährigen Bestehens. Großhcrzog Friedrich
drückte in einer Ansprache die Mahnung aus, die Be­
strebungen Sr. Maj stät des deutschen Kaisers für die
Kräftigung des Reiches nach innen und außen zu
unterstützeu.
(Eisenbahn-Ball.) In besonders glänzender und
animirter Weise verlief der Eisenbahn-Ball, der gestern zum
26. male unter dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn
Eisen bahnministers Dr. Ritter von Mittel in den Sopyien-
Sälen abgehalten wurde. Die Dekoration des großen Tanz­
saales war sehr geschmackvoll. In der Mitte der Patronessen-
Estrade befand sich die Büste Sr. Majestät des Kaisers,
umgeben von Palmen, Lorbeerbäumen uud Blumeufestons
und den Emblemen des Eisenbahnwesens. Um 9 3/ 4 Uhr
erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor, blieb bis gegen 10'/ a Uhr im
Saale und beehrte sowohl die Patroncsien wie auch viele
andere Persönlichkeiten mit Ansprachen.
(Ehrung.) Der patriotische Fraueu-HilfSverein
vom Rothen Kreuze in Brünn hat Ihre Excellenz
Antala Freifrau von Spens-Boodeu anläßlich
ihres Scheidens von Brünn zum Ehrenmitglicde des
Vereines ernannt.. Am 3. d. M. erschienen die Aus-
schußmilglirder uud Beiräthe des Vereines im Statt-
Halterei-Gkbäude, um der Scheidenden das Ehrendiplom
zu überreichen. Die Präfideuttn Frau Adele von Tender
richtete an Ihre Excellenz herzliche Worte des Dankes
für die aufopferungsvolle Thätigkeit, welche Freifrau
von Speas-Booden dem Vereine gewidmet hat, gab
dem aufrichtigen Bedauern über das Scheiden Ihrer
Excellenz Ausdruck und knüpfte die Berficherung daran,
daß Ihre Excellenz und deren Gemahl, die sich die
Verehrung aller Kreise der Landeshauptstadt erworben
haben, eines bleibenden ehrenvollen Andenkens in
Brünn sicher fei« können. Frau von Teuber über­
reichte hierauf Ihrer Excellenz daS Ehrendiplom,
welches Freifrau von Spens-Booden mit herzlichen
Worten des Dankes und der Versicherung entgegen­
nahm, ihren Aufenthalt in Brünn stets zu ihren
schönsten Erinnerungen zählen zu wollen.
(Ein indischer Missionär in Wien.) Einen
seltenen Gast beherbergt seit einigen Tagen das hiesige
Mechitaristen-Kloster. ES ist dies ein Mtfftouär der
portugiesischen Diöcese von Meliapour, Pfarrer
Laurent Xaver Fernandos in Madras. Der Geistliche,
von schwarzer Hautfarbe, befindet sich seit Jahresfrist
auf einer Reise in Europa. Die stattliche Erscheinung
des noch jungen, etwa 35jährigen Priesters erregt
hier einiges Aufsehen. Ende Jnni v. I. weilte
derselbe in Rom und wurde von Sr. Heiligkeit dem
Papste in längerer Audienz empfange». Der
heil. Vater interefftrte sich lebhaft für den schwarzen
Pfarrer und ließ sich mit demselben in ein längere«
Gespräch ein, das in lateinischer Sprache geführt
wurde. Der Missionär spricht auch französisch, englisch,
italienisch, spanisch und portugiesisch. Er weilte zuletzt
in München, und auf Grund einer Empfehlung
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Ludwig von Batern
wurde er gestern Nachmittags von Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
in Audienz empfangen. Der Pfarrer ist in Madras
auch Redacteur der dort erscheinenden katholische»
Zeitung und beabsichtigt, in Madras ein Waisenhaus
zu erbauen und eine katholische Buchdrnckerei ein­
zurichten.
(Leopold Ritter von Moro f.) Gestern
ist der gewesene Landtags- und Reichsraths-Abgeordnete
Leopold Ritter von Moro gestorben. Moro war als
Besitzer der Tuchfabrik in Victring einer der hervor­
ragendsten Industriellen Kärntens uud Mitglied der
Centra!eommisfion für Angelegenheiten des gewerb­
lichen Unterrichtes. Er wurde 1826 zu Victring bei
Klagcnsurt geboren. Im Jahre 1867 wurde er in
den Kärntner Landtag gewählt, wo er zuerst die
Handelskammer von Klagenfurt, dann den Groß­
grundbesitz vertrat. Dem Reichsrathe gehörte er seit
dem Jahre 1879 bis zu den letzten Neuwahlen an.
Hier vertrat er zuerst die Stadt Klagenfurt, dann
gleichfalls den kärntnerischen Großgrundbesitz. Moro
war auch durch viele Jahre Vtcepräfident der Klagen-
furter Handelskammer, ferner Präsident des Kärntner
Gartenbauvereines und der Wörther Seebad-Actien-
Gesellschaft.
Miihrisch.schlefisches Revier.
Troppa«, 6. Februar. Die Situation im Strikegediete
von Ostrau-Karwin ist unverändert.
Strike in Reschitza.
Budapest, 6. Februar. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Die Nachricht von dem
Strike in Reschitza bestätigt sich. 700 Arbeiter der
Maschinenfabrik haben den Strike begonnen. Infolge der
gedrückten Preise, zu welchen Bestellungen «ach Italien,
Rumänien und Spanien übernommen worden waren, ist
der Accordlohn um lo pEt. rcüucirt worden. Arbeiter der
Puddrlhütte, die in der Zahl von 1000 Mann ebenfalls in
den Strike getreten sind, haben sich mit ihnen solidarisch er­
klärt, aber ohne irgend eine äußere Veranlassung. Im
Strikegediete herischt vollständige Ruhe. Die Kohlenarbeiter
haben sich dem Strike nicht angeschlossen.
Budapest, 6. Februar. Das Ungarische Telegra-
phen-Correspondenz-Burea» meldet aus Reschitza: Die
Anzahl der bisher firikenden Eisenarbeiter ist
heute Vormittags auf 1800 angewachsen. Die
Kohlenarbeiter arbeiten ruhig fort. Zwischen
den Strikeuden und der Gesellschaft dauern die Ver­
handlungen au, und bis Ende der Woche dürfte es
zu einer Einigung kommen. Besondere Borfichts-
maßregeln find nicht nothwendig, da die Strikeuden
sich ruhig verhalten.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Briix, 5. Februar. Heute wurden hier 158
Waggons Kohle gefördert uud 48 Waggons im Depot
verlade». Die Zahl der Strikeuden beträgt 6765.
Im Dux-Brüxer Reviere sind von 107 Schächten 33
im theilweiseu Betriebe. Fünf angemeldete Volks­
versammlungen in Ober-Georgenthal, Brüx, Tschantsch,
Bettelgrü» und Rosenthal wurden verboten.
Der Bezirkshauptmaun hat an die Gemeinde-Aemter
eine Aufforderung gerichtet, durch die DistrictSärzte
den Gesundheitszustand der Bergarbeiter, auf
welchen die schlechte Ernährung einen ungünstigen
Einfluß haben könne, zu beobachten und alle durch
die verschlechterten Lebensunterhalts-Verhältnifsc her­
vorgerufenen Ucbelstände und Gesundheitsstörungen so­
fort bet der Behörde anzumelden.
Brüx, 6. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschast von 35ä6 Mann 1560 an­
gefahren. Aus neun Werken wird mit einer Belegschast von
723 Manu teilweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig ver-
laufen. Die Situation ist nahezu unverändert, doch läßt sich
eine mäßige Besserung conftatirrn.
D«x, 5 Februar. Es verlaute,, daß sich unter
der Arbeiterschaft die Neigung zur Wredc r-
aufnähme der Arbeit bemerkbar macht.
Teplitz-Schönau, 6. Februar. Im Strike stehen 1362
Mann, entlassen wurden 863. Gestern Abends wurde in
Turn eine vom Abg. Zeller einberufene 8 2-Bersammlung
mangels der ms.tziicven Voraussetzungen ausvrlvet.
Falkenau, 5. Februar. Der Stand der Strikcndkn
beträgt 4179 Mann. Tie meisten Strikende« sind
nach der begehenden I)t« l o fmung Ts entlassen an-
yavcu einige Arbeiter
Kleine Chronik.
Wien, 6. Februar.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Lai­
bacher Zeitung" meldet, dem Grundbesitzer Joseph
Bucar in Kalce-Naklo, Gemeinde Cerklje, welchem am
29. Oktober v. I. alle Wohn- uud Wirthschaftsgebäude
stbgebrannt sind, einen Unterstützungs-Betrag von
80 Kronen zu spenden geruht.
Ihre t. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
hat vorgestern bei Ihren Majestäten dem König
und der K ö n i g i n von Sachsen in Villa Strehlen
einer Soiree beigewohnt.
Den Bedürfnissen entsprechend, wird das Preß-
deparlemevt des Ministerraths-Präfidiums in der
Weise ausgestaltet, daß es zu umfassenden Jnforma-
tionen in Fragen der inneren Politik und der staat­
lichen Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilun­
gen und Aufklärungen dieses Bureau stehen allen
Vertretern der in- und ausländischen Presse ohne
Rücksicht aus deren Parteistellung zu Gebote, selbst­
verständlich ohne daß aus die eigene, uuabhängige
Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten
irgend ein Einfluß genommen werden wollte. Der
Reform üegt der Gedanke zugrunde, den Journale«
und durch deren Vermittlung dem Publicum auf
allen Gebieten, wo amtliche Ausschlüsse über öffent­
liche Angelegenheiten gegeben werden können, solche
unmittelbar in vollkommen verläßlicher und raschester
Weise zu bieten. Dieser Absicht entspringt auch der
Wunsch, das Preßdepartement von der ganzen Presse
in ausgiebigster Weise in Anspruch genommen zu
sehen.
misttsch der Ministerial-Secretär im MinistcrrathS«
Prästdium Dr. Richard von F o r st n e r betraut
worden.
zuseb-n. Aus mehreren Werte«
die Arbeit wieder ausgenommen. Die in HaderSpirk,
Chodau uud Neufartel aogehatteucu Bcr-ammluvgen
verliefen rubig.
Katharinen-Z-che in LilriM
geförderten Kohle auf mm La
folgt unter milltartschem Schutz
diebstäh?« wurden namenmch aus offcucn Pingen in
Wlldtngrün constatirt und strenge Patrouillrrung an­
geordnet.
Nach den neuerlich eingeleiteten Erhebungen be­
trägt derzeit die Zahl der wegen Kohtcumangels im
Bezirke feiernden FabrikSarb-fiter bei einer Gesammr-
zahl von 7269 Arbeiteru 3674. Nur wenige noch
im Betriebe befindliche Fabriken sind für mehr als
acht Tage mit Kohle versehen. Die Anzahl der täglich
verladenen Waggons beträgt 125.
Die Umladung ver.- von orr
mitte-fit D ahfieribayu
in N^ujaurl er«
Neuerliche Kohlen-
Theater und Kuust.
Im Raimund-Theater eröffnete gestern Herr
Bonn ein Gastspiel als „Hamlet". Es war dies eine Air
Bisttkarte. Wie adeligen Familien entstammende Damen dem
bürgerlichen Namen des Gatten ihren Geburtsnamen an­
hängen, so deutet Herr Bonn gern an: us« Shakespeare.
Herr Bonn wird später in einem oder mehreren Eigenbau-
Stücken auftreten. Er ist immer etwas nebenbei: Schau--
Mit der Leitung dieses Amtes ist iuteri-
*


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 20 ]
4
v
spielet und Violinspieler, Dramendichter und Darsteller, und
bis zu einer gewissen Höhe bringt er es in Allem, aber
wenn er nur Eines und das ganz wäre, hätte er vielleicht
schon die Stuse, die zum Gipfel führt, überschritten. Daß er
nicht im Burgtheater ausharrte, ist nicht ganz seine Schuld,
heute würde er dort seinen Platz wohl ausfüllen, was wir
aber am meisten beklagen, ist sein Mangel an Sitzfleisch,
um dem Ding den rechten Name« zu geben. Herr
Bon» kann überall ein guter, nützlicher, reichlich be­
zahlter und viel applaudirter Schauspieler sein oder
werden, er muß aber in Pflicht und Bann stehen. Kunst-
reisende recrutiren sich heute doch eigentlich nur aus dem
schönen Geschlecht. Ewige Gastspiele der Männer machen
diese mauierirt, wenn nicht gar ... krank. Wir wünschen
also Herrn Bonn großen Erfolg seines laufenden Gast­
spieles in Wien, noch mehr aber ersehnen wir für ihn ein
solides, gutes Engagement in einem reichen Theaterhause.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
8. d. M, „Lohengrin" mit den Damen Sedlmayr und
Walker und den Herren Winkelmann, Demuth, Grengg,
Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner zur
Aufsührung.
Ende Februar gelangt im Raimund-Theater das
seinerzeit im Bnrgtheater gegebene englische Lustspiel
„Niob e", das Blumenthal für die deutsche Bühne be­
arbeitet har, zur Aufsührung. Frl. Petri und Herr Thaller
spielen die Hauptrollen.
DaS neue Schauspiel von Hermann Sudermann
„Johannisseuer", wird im März mit Fxau Sorma in einer
Hauptrolle im Lessing-Theater in Berlin in Scene gehen.
Adolph von Menzel wird infolge der Verleihung des
Ordens vom Schwarzen Adler auch ein Adelswappen er-
halten. Der Kaiser hat dem Meister gestattet, das Wappen
selbst zu zeichnen.
Der Bildhauer Constant Me unter beendete die Arbeit
an seinem überlebensgroßen „Pferde au der Tränke", das
in Bronze auf dem Square Louise in Brüssel demnächst
aufgestellt wird. __
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondeuz-
Burea«.
Rokytzan, 6. Februar. Bei der heutigen Land­
tags- Ergänzungswahl erschienen von
502 Wahlberechtigten 290 Wähler. Der jungczechische
Candidat Dr. Ladislaus D w o r z a k erhielt 159,
der Radicale Stanislaus Sokol 114 und Wenzel
Klofac 15 Stimmen; zwei Stimmzettel lauteten auf
andere Namen.
Actien 139.50. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.—.
Russische Banknoten (Laste) 216.60. Rustische Banknoten (Mt.)
—. Ungarische Goldrente 99.40. Ungarische Krouen-
reute 94.30. Disconw-Tommandit 196.75. Italiener (Easta)
94.50. Italiener (Ult.) 94 60. Buschtiebrader Actien 307.75.
Nordweßbahn —.—. Träge. Deutsche Bank fest.
VartS, 6 Februar. (Aufang«c»r,e.) 3prrc. Reut,
100 67 bis —. Z-/,verc. Rente 102 60. Italien« 93,45.
Staatsbahn-Actieu —Lombarden —.—. Türkische
Eonsols 23.55 bis —.—. Banane Ottomane 577.— bis
—. Ungar Goldrente —. Türkeu-Lose 130.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 68.92 Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Wallensteins Tod
Trauerspiel in sechs Aufzügen von Schiller.
St. k. Hofoperntheater. „Die weiße Dame
Oper in drei Acten von Scribe. Musik von Boieldieu.
Carl-Theater. „R h o d o p e", Operette in zwei Acten
Nach Außier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „Der Sechs- Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „vooors")
von Victor Lösn und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsches Dolkstheater. „Das fünfte Rad",
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner.
Raimund-Thearer. „Das dritte Kind", Lustspiel
in einem Aufzuge von C. Chvmet.— „Boubouroche",
Lebensbild in zwei Acten von Courteline. Bearbeitung von
Siegfried Trebitsch.— „Der Herr Gegencandidat",
Schwank in einem Acte von Oliokac Tann-Bergler.
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. „H o f g u n st
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo von Trotha.
Theater i« der Josephstadt. „Talent", Lnstspiel
in drei Acten von Raoul Auernheimer.
Jautsch-Theater. Erinnerungs-Feier an Heinrich Jantsch.
Der Königs lieutenant", Lustspiel in vier Acten
von Karl Gutzkow.
Zur Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, 6. Februar. Die jnngczechischeu Stadt­
verordneten beschlossen nach der Wahl des Dr. S r b
zum Bürgermeister, keine dotirte Stelle im Stadt­
verordneten-Collegium, also weder die erste, noch
die zweite Vicebürgermeister-Stelle, noch die Stelle
des Administrators der Verzehrungssteuern anzu­
nehmen, ferner wurde beschlossen, daß sämmtliche
jungczechischen Mitglieder des Stadtrathes, welche auf
Grund dis Compromisfcs gewühlt worden find, ihre
Stellen niederlegen fallen.
Wiener Börse vom 6. Februar.
Die gestern zum Vorscheine gekommene bessere Stimmung
der Speculation und die größere Belebung des Geschäftes
haben sich unter dem Einflüsse der äußerst guten Disposition
der ausländischen Börsen auch heute erhalten und eine
weitere Erhöhung des allgemeinen CurSniveau zur Folge
gehabt. Die Kauflust machte sich, gleichwie gestern,
im heutigen Verkehre zuvörderst aus dem Gebiete
der Transportwerthe geltend; vor Allem gilt dies
bezüglich der Staatsbahn-Actien, welche bei lebhaften, auf
das Eingreifen ernster Käufer zurückzuführenden Umsätzen
namhaft im Curse gestiegen sind; nebstdem setzten ihre
steigende Bewegung Nordbahn- und Buschtiehrader
Actien fort. Ausnehmend fest sprachen sich von
den sonstigen Effecten noch Credit-Actien aus. Im
Gegensatze zu den genannten Werthen lagen Eisenwerthe
schwach, was mit angebliche» Schwierigkeiten, welche in den
Cartellverhandlungeu aufgetaucht sein sollen, in Zusammen­
hang gebracht wurde. Im Uebrigen war das Geschäft bei
allgemein fester Tendenz sehr gering. Valuten und Devisen
weisen wieder höhere Curse auf, dagegen sind Renten stationär
geblieben.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 pCt., längere
Sichten 4*/a bis 5 pCt.
Telegraphische Kursberichte.
Bern«, 6. Februar. (Gchlnßenrse.) Machbörse:
Tredit-Actirn 237.50. Lombarden 27 80. Staatsbah«-
Locales.
(Ei« verdächtiger Hotelgast.) Am 23. d. M. hatte
sich in einem Hotel im ersten Bezirke ein junger Mann ein-
logirt, der stch durch größere Geldausgaben verdächtig
machte. Er ließ sich u. A. eine Hundert-Guldeu-Note wechseln
und gab dem Kellner dafür 10 Kronen Trinkgeld. Obwohl
Mann sehr vornehm gekleidet war, sah man ihm den
Landarbeiter au. Ein Polizei-Agent verhielt ihn zur Aus­
weisleistung und überstellte ihn dem Sicherheits-Bureau der
Polizei-Direction. Der Angehaltene wurde als der Knecht
Joseph Kouba, zu Svatonic im Bezirke Pisek in Böhmen
geboren, agnoscirt. Trotz der falschen Angaben über den
Empfang des bei ihm gefundenen Geldes wurde polizeilich
constatirt, daß der Knecht am 22. v. M. dem Notar Eugen
Rntie tn Horowitz aus einer eisernen Caffe 2050 Kronen
gestohlen hat. Die Polizei-Direction in Prag bezeichnet
Kouba als einen gefährlichen, oftmals bestraften Einbrecher.
Das Oöxöt hygienischer Artikel von
87-11]
Slgl Ernst]
befindet sieb nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Hartei.— Kataloge gratis
der
J
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursblatte) vom 6 Februar 1900.
Di- Notiruna sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten „Diversen Lose» und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen nvürte Enrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zn multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf die,e Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld\ Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Actien.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. 60/o
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
317.— 319.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahmv.-Leihg., erste, 100 fl.
142.— 142.50 „Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
136.50 137.— Elektr.-Ges., allg. vsterr., 200 fl.
157.— 158.— Hirtenberger Patr.°, Zündh. u.
319.— 320.— Met.-Fabrik 400 Kr....
308.50 309.— Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, Vöhm.,
71.75 72.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
139.—sMontan-Geseüsch. osterr.-alpine
LV5.5G„Poldi-Hütte", Tregelgußstayl-
F.-A.-G. 200 fl
142.— 144.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
77.— 78.— Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
119.60 120.50 Eisemv. 100 fl
125.25 125.75 Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
91.25 94.50 „Schlöglmühl", Papiers. 200 st.
136.40 136.60 „Schodnica", A.--G. f. Petrol.-
24.60 24.60 Jnd. 5( 0 Kr
„Stevrermühl",Papiers. n.V.-G.
93.50 94.50 Trisailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Wasfeuf.-Ges., oft. in Wien,
107.— 108.— 100 fl
—.— —.— Waggou-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
.Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Süduorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Pfandbriefe rc.
Bodencr., attg.öft.in50J.verl.4o/o 96.10
qo Bohm. Hypothekenb. verl. 40/0 97.50
Cred.-Jnft., öfterr., f. Verk.-Unt.
90 u. offentl. Arb. Kat. A vl. 40/ 0 98.40
Landesb. d. Kön. Galizien und
100 30 Lodom., 571/2 I. rückz. 4v/g 96.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0 96.—
üo ßA N.-österr.Landes-Hyp.-Anst. 4% 98.20
Oest.-ung. Bank 4lU/2jähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0.. 99.25
98.50 Spure., 1. öst., 60 I., verl. 40/0 99.15
Eisenüahn-Prioritats-
ObUgativnen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
'„ Em.1898
Oesterr. Nordwestvahn...
Staatsbahn
94.45 Südb. a 30/0 verz. Jänner-Juli
94.45„ a 50/o
85.10 Ung.-galiz. Bahn
101.50
100.40
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4-2o/o..
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4'20/y
„ Silber Jänner-Juli Pr. C.
4- 20/0
„ Silber April-Oct. Pr. C.
4- 20/0
1854er Staatslose 250 fl. 3'20/ 0
1860er
1860er
1864er
99.25
393.50
177.35
85.—
141.50
100 .—
894.70
178.35
86.—
143.—
99.70
99.70
99.90
99.90
97.10
97.75
98.—
99.65
99.85
99.40
95.30
99.65
161.—
138.25
158.50
200.50
99.85
188.—
169.—
189.—
171.—
97.—
96.50
99.20
99.60
165.-
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto. v 50 fl...
Dom.-Pfdvr. ü. 120 fl... 50/o
139.25
159.50
201.50
201 .—
104.75
97.80
413.—
272.—
414.—
272.50
138.
99.25
100.25
100.25
100.15
97.70
200 .-
294.50
103.75
151.75
151.—
601.—
97.90
603.-
Staatsschuld der im
Neichsrathe vertretenen
L^ör-igreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stsr., 100 fl.
per Cassa 4»/o
dto. Rente in Kronenwähr., stsr.,
per Cassa
dto. dro. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stsr.,
per Cassa 31/ 2%
326.—
316.50
75.—
326.50
317.—
77.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
99.60
99.60
107.40
87.60
70.—
101 .—
106.25
100.30
100.30
108.20
40/0 ung. Goldrente per Cast'a
99.40 4o/g dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
99.40 steuerft. per Cassa ....
99.40 40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 2% dto. dto. dto. per Cassa
87.35 Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. d:o. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Oftb.)
v. I. 1876 ....
dto. Schaukregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl.—
200 K
99.05
99.05
98.90
98.90
89.25
387.—
169.50
306.—
390.—
170.50
810.—
88.40
70.50
94.25
94.25
84.90
100.70
99.60
40/o
99.20
99.20
106.75
118.—
105.25
119.—
105.75
87.15
dto.
139.25 139.75
Diverse Lose.
(per Stück).
186.— 188.—
Eisenbahn-Staats-
s ch u ld v er s chreibun°
gen.
Eliiaberhb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4cho
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stft. 400 Kr... 40/0
Verzinsliche Lose.
100.20
100.20
99.40
99.60
282.—
98.50
230.—
886 .—
30/0 Bodencredit-Lose Eni. 18-0
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2o/ 0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. .....
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„ B ung.„, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl
> t.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldsteiu-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3v/gPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anft. Em.1889
238.—
235.—
340.—
257.50
72.—
240.-
99.-
236.50
850.—
259.50
73.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo.
14.50 Creditbank, allg. ung. 200 fl.
397.— Depositenbank, allg. 200 fl..
131.— Escompte-Gesellschaft, nieder-
134.— öfter. 500 fl
183.— Giro- und Cafsenverein, Wiener
43.50 200 fl
23.30 Hypothekenbank, österreichische
61.— 200 fl. 300/0 E
174.— Länderbank, oft. 200 fl....
178.— „Mercur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
393.— Oefterr.-unz. Bank 700 fl...
Unionbank 200 st
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
162.25 163.25
231.—
a 50 st.—
124.50 Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblkg.
98.10 40/0 croat. und slavon. detto.
dto.
dto.
4cho
124.25
137.—
244.—
124.75
137.50
245.—
162.75
142.—
94.60
95.—
100 K.
161.75
141.—
93.70
94.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London....
Italienische Bankplätze...
Parks...
Zürich u. Basel
123.80
97.50
126.70
127.70
200.65
118.15
242.30
89.65
96.25
95.50
200.85
118.30
242.50
89.85
96.35
95.65
237.15
189.50
111 .—
237.45
190.—
112 .—
98.25
98.75 Andere öffentliche Anlehen.
13.60
396.—
129.50
181.50
132.—
42.50
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4 i/z 0 /g...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Alll. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
(S. cd. G.)
91.—
Zu Sta atsschuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
144.-
145.—
98.75
107.50
97.60
97.50
104.—
103.75
96.—
97.60
100.25
108.50
98.40
98.50
104.50
Actien.
129..
127.50
22.30
tzlisabethb. 200 fl. CM. 53/ 4 o/ 0
von 200 fl
dto. Linz-BuLw. 200 fl. ö. SB. S.
51/ 40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
OOjo
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 200 fl
Valuten.
122 .—
118.40
59.—
173.50
176.—
178.—
391.—
118.50
119.—
11.47
19.28
25.70
118.25
39.90
11.43
19.25
23.62
118.16
89.80
118.60 Ducaten
20-Francs-S1ücke....
218.— 20-Aiark-Stücke
132.10 Deutsche Reichsbanknoten.
157.25 Italienische Banknoten-.
123.— Rubel-Noten
dto. dto.
dG. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898)...
Börsebau-Aulehtn verlosb. 5o/g
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Aul.
100 fl. G.= 240 Kr. 60/ 0
96.70
113.—
115.—
816.—
181.60
156.75
121 .—
98.20
100.75
110.40
109.80
2.56
2.55s
50.50
86.40
87.-
100.60
101.20
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.90, österreichische Credit-Actien zu 237.—, ungarische Credit-Acüen zu 189.—,
Unioubauk-Actieu zu 156.75, Staatsbahn-Actien zu 135. -, Südbahn-Actien zu 24.80, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 273.—.
WIEW,
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen t
Schelhammer de Schattera, ä*-
Gegründet 1SS2.
[10-29]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar
1900.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 5. Februar
1900, Z. 6662, betreffend die Einfuhr von
Klauenthieren aus der Bukowina nach Nieder-
Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in der Bukowina
findet die Statthalterei das mit ihrer Kund­
machung Vom 23. October 1899, Z. 94745,
angeordnete Verbot der Einfuhr von Klauen­
thieren aus den politischen Bezirken Kimpo­
lung, Radautz und Sereth in der Bukowina
nach Nieder-Oesterreich außer Wirksamkeit zu
setzen.
Die Einfuhr von Zucht- und Nutzschweinen
aus der Bukowina nach Nieder-Oesterreich
bleibt jedoch, gemäß den Bestimmungen des
Punttes 6 der hierämtlichen Kundmachung
vom 18. December 1899, Z. 113044, noch
bis auf weiteres verboten.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Schweinen aus der
Bukowina durch Nieder- Oesterreich nicht
berührt.
Uebertretungen obiger, mit dem Tage
ihrer Verlautbarung in der „Wiener Zeitung"
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtransporte die
Bestimmungen des Thierseuchengesetzes vom
Jahre 1880, R. G. Bl. Rr. 35, und der
dazugehörigen Durchführung»- Verordnung,
R. G. Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der hieramtlichen
Kundmachung vom 23. October 1899,
Z. 94745, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, am 5. Februar 1900.
Von der k. 1. n. ö. Stattbalterei.
Kundmachungen.
den §8 IM und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen Ansprüche
zuständig verbleiben.
Wien, am 26. Jänner 1900.
Erkeuntniffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Görz
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 6, die Weiterverbreitung der
Nummer 25 der Zeitschrift:
Orientale“ vom 30. Jänner 1900 wegen der
Stelle von „Ha per costoro“ bis „piü ehe
sufficienti“ des Artikels: ,,L’ eletto di ieri“
nach§ 302 St. G. verboten
> Stellen von „Voäq, na loh mlyn“ bis
„austryackie ustawy“ und von „widocznie
dlatego“ bis „przeprowadzonej rozprawy“ des
Artikels: „Pyrhusowe triumfy galicyjskiej
panamy“ nach 8 300 St. G. verboten.
[496A-1]
Kundmachung.
Gemäß 8 66 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 40, Hat die k. k. Landes-
commission für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich mit der Durchführung der
Zusammenlegung landwirtschaftlicher Grund­
stücke in der Catastral- und Ortsgemeinde
Breitensetj!». im Gerichtsbezirke Marchegg und
politischen Bezirke Floridsdorf, den k. k. Local-
commiffär für agrarische Operationen mit dem
Amtssitze in Wien, III., Rennweg 28, betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commiffärs beginnt am 15. Februar 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in
Ansehung der Zuständigkeit der Behörden,
dann in Ansehung der unmittelbar und
mittelbar Betheiligteo, sowie der von denselben
abzugebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Ver­
pflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung dieser agrarischen Operation
geschaffene Rechtslage anzuerkenneu, die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 40, in Wirksamkett.
Wien, am 27. Jänner 1900.
II Friuli
[498A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Jänner 1900, Pr. 19, die Weiter­
verbreitung der Nummer 106 der Zeitschrift:
„Humorista“ vom 27. Jänner 19M wegen
der Artikel: „Fatalne omylki droku“ in der
Stelle von „Ze szkicu“ bis zum Schluffe und
„Odmienny skutek“ nach 8 516 St. G.
[491A-1]
[490A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 17, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Nationale Zeitung"
vom 27. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Und der arme Kohlenarbeiter" bis „Samm­
lungen einzuleiten" des Artikels: „Kohlen­
juden" und wegen des Artikels: „Keine Staats­
hilfe für die Grllnzeugpflanzer" nach 88 302
und 65 a St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 16/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Wacht an der
Eger" vom 28. Jänner 19M wegen der Stelle
von „Und der arme Kohlenarbeiter" bis
„Sammlungen einzuleiten" des Artikels:
Kohlenjuden" nach 8 302 St. G. verboten.
[486A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Februar 1900, Pr. 23, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 27. Jänner 1900 wegen der
Stellen von „Wir haben den" bis „bezahlen
zu lassen" des Artikels: „Ein Censor, der
seine Blamage ringesteht", von „Also die
Herren" bis „anwesend" des Artikels: „Gruben­
barone und Grubensclaven", von „Die Bezirks­
hauptmannschaft" bis „vermieden werden" des
Artikels: „Der Bergarbeiterstreik", von „Heizer
und Maschinisten Achtung!" bis „Arbeit
nehmen" und von „Komotau. Alle Schächte"
bis „Polizisten bewacht" desselben Artikels
nach 88 300, 302 und 305 St. G. verboten.
[501A-1]
als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Febmar 1900, Pr. 21, die Weiter­
verbreitung der Separatausgabe der Zeitschrift:
„SeveroiSesky delnik“ vom 27. Jänner 1800
wegen des in böhmischer und deutscher Sprache
veröffentlichten Aufrufes: „Bergarbeiter, Fach­
genossen" nach 88 300 und 305 St. G. ver-
(502A-1)
verboten.
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
7. October 1899, Pr. IV 53, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 323 der Zeitschrift:
„Patria“ vom 29. September 1899 wegen der
Stelle von „Senmalul“ bis „Bourguignon“
des Leitartikels; von „6a Landsmann“ bis
„carabanit“ der Notiz: „Ein rumänischer
Gudrin“ nach 8 300 St. G. verboten,
und überdies hat infolge der h. ä. Beschwerde
gegen das obige Erkenntnis, insoserne der h. ä.
Antrag aus Bestätigung der Beschlagnahme des
restlichen Theiles des Leitartikels abgewiesen
wurde, das k. k. Oberlandesgericht in Lemberg
in Abänderung dieses Erkenntnisses mit der
Entscheidung vom 27. December 1899,
v VII 335, auch die Weiterverbreitung dieses
Theiles des Leitartikels nach 8 300 St. G.
verboten.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Berichtigung
des im Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nummer 18 vom 24. Jänner 1900 enthaltenen
Verzeichnisses außer Kraft getretener öster­
reichisch-ungarischer Privilegien.
Auf Seite 102 des Amtsblattes (linke
Spalte) hat die Zeile 12 „Kralik Wilhelm
Sohn, Firma. 18. Mai 1894. Verfahren zum
Färben von Glas" zu entfallen.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 3. Februar 1900, Z. 10391, betreffend
die Ausfuhr von Vieh aus Nieder>Oesterreich
nach Ungarn.
Laut Erlaffes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 30. Jänner 1900, Z. 3274, hat
das kön. ung. Ackerbaumiuisterium mit der
Kundmachung vom 23. Jänner 1900, Z. 7383,
die in früheren Zettpunkten wegen des
Bestandes von Thierseuchen in diesseitigen
Grenzgebieten erfloffenen Verbote der Einfuhr
von Klauenthieren aus den Grenzbezirken
Bruck a. d. Leitha, Mistelbach und Wr.»
Neustadt nach Ungarn aufrecht erhalten.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr
gelangenden Thiere müssen behördlich ausge­
stellte Viehpässe beigebracht werden, welche
bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in
den Nachbargemeinden, bezw. in den an­
grenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der
betreffenden Thiere eine auf dieselben über­
tragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so F>ird der betreffende Vieh-
transport, soserne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahn­
station mittelst Schienenstranges verbundenen
öffentlichen Schlachtbrücke zulässig erscheint,
nach der Verladestation des Ursprungsortes
zurückgesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Biehtransporte werden gemäß 8 155
des Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wild unter Behebung der h. a. Kund­
machungen vom 22. December 1899, Z. 113624,
11. Jänner 1900, Z. 2914, 18. Jänner
19M, Z. 4997 und 26. Jänner 1900,
Z. 8043, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 3. Februar 1900.
Von der k. l. n. ö. Statthalterei.
[487A-1]
[493A-1]
Curatel-Berhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 24. November 1899 über die
aus Wien gebürtige, nach Wien zuständige,
24 Jahre alte, in Wien, VIII, Lenaugaffe 5
wohnhafte Private,Eugenie Neumayer wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und fük die­
selbe Herr Jacques Neumayer, Hausbesitzer in
Wien, VIII., Lenaugasse 5, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. II, Wien, am 12. December 1899.
(1183-1)
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CR2., Abth. VIII, in Wien wird hiemit
bekannt gemacht, daß mit dem hg. genehmigten
Beschlusse vom 19. October 1899, P. VIII
9/98/36, auf Ansuchen des Richard Geiger
von Klingenberg in Wien, IX., Währinger-
straße 18, die Fortdauer der väterlichen Gewalt
desselben über seine minderjährige Tochter
Alice Geiger von Klingenberg in München,
Blutenburgstraße 12 a, welche am 7. Februar
1900 das 24. Lebensjahr vollendet, auf unbe­
stimmte Dauer ausgesprochen wurde.
Alice Geiger von Klingenberg ist demnach
auch weiterhin als unter väterlicher Gewalt
stehend, von jedermann als Minderjährige zu
behandeln.
Wien, am 9. Jänner 1900.
[499A-1]
[A-l]
Kundmachung.
Gemäß 8 57 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commission für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich mit der Durchführung der
General-und Specialtheilung hinsichtlich gemein­
schaftlicher Grundstücke in den Catastral- und
Ortsgemeinden Unserfrau und Brühl, im
Gerichtsbezirke Weitra und politischen Bezirke
Gmünd den k. k. Localcommifsär für agrarische
Operationen mit dem Amtssitze in St. Pölten
betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commissärs beginnt am 15. Februar 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Bettzeiligten sowie der von denselben abzugebenden
Erklärungen oder abzuschließenden Vergleiche,
endlich in Ansehung der Verpflichtung der
Rechtsnachfolger, die behufs Ausführung dieser
agrarischen Operation geschaffene Rechtslage
anzuerkennen, die Bestimmungen des Gesetzes
vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39, in
Wirksamkeit.
Wien, am 25. Jänner 1900.
]A-1J
Das k. k. Kreis­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen
hat mit dem Erkenntniffe vom 1. Februar
1900, Pr. 10, die Weiterverbreitung der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Klatovskä Listy“
vom 27. Jänner 1900 wegen der Notiz:
„Nähly soud“ nach 8 63 St. G. verboten.
[500A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Täbor hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Jänner 1900, Pr. 2/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Cesky Jih“ vom 27. Jänner 1900 wegen
der Artikel: „Xe smfro 6eskon6meckdmu“
in der Stelle von „Kdybychom se vüci“
bis „nikdy nedoslo“; „Co tyden dal“ von
„Pravdivy ümysl“ bis „kv/tko smiflivosti“
nach 88 63 und 65 a St. G. verboten.
(1184-1)
Bormundschafts-Berlängerung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Dobersberg wird
bekannt gemacht, daß die Vormundschaft über
Joseph Köck, geboren am 9. Februar 1876
zu Riegers 6, Sattlergehilsen in Zlabings,
auf unbestimmte Zeit verlängert wurde.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I,
(1123-3)
(495A-1)
Kuudmachuug«
Gemäß 8 106 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, wird hiemit
der Abschluß des Verfahrens, betreffend die
General-, Specialtheilung und Regulierung in
Pfösing nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation, kundgemacht.
Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den 88100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Wien, am 26. Jänner 19M.
am 21. Jänner 1900.
Stellvertreter-Bestellung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
Dr. Richard Frankel, Advocat in Prag,
nach Maßgabe des 8 28 h des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler-
welligen Stellvertreter des am 24. December
1899 verstorbenen Herrn Dr. Otto Falk, Advo-
caten in Prag, bestellt worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 27. December 1899.
[489A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Täbor hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Jänner 1900, Pr. 3/1, die Weiter­
verbrettung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Hlasy z Podfipska“ vom 26. Jänner 19M
wegen des Artikels: „Öesti akademikovä zidä
se rozhovofili“ in den Stellen von
nebyle Clovieka“ bis „zidft“, von „proväddji
bis „ve velkem“ und von „ale pfedce zde“
bis „k bohosluzbd“ nach 8§ 65 a und 302
[488A-1]
(494A-1)
[1276-1]
Kundmachung.
»a
Gemäß 8 106 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, wird hiemit der
Abschluß des Verfahrens, betreffend die General­
und Specialtheilung in Dietmannsdorf a. d.
Wild nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation, kundgemacht.
Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die in
Advocaten-Ueberfiedluttg.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Karl
Kamt, Advocat in Kalsching, sab praes.
30. December 1899, Nr. E. 4317, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Bensen verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 30. December 1899.
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Jänner 1900, Pr. 20, die Weiter­
verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 28. Jänner 1900 wegen der
[A-l]
[1283-1]
Amtsblatt 1900| i: Band. Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 22 ]
MMW
mmm
160
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Semesters 1899/1900 eine Supplentenstelle für
Latein und Griechisch zur Besetzung
(21 Stunden wöchentlich).
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
Gesuche an die Direction des deutschen Staats-
Gymnasiums in Kremsier richten.
Direction des deutschen Staats-Gymnasiums
in Kremsier, am 2. Februr 1900. [1225-2]
Nniversitäts-Stipendicn.
Vom ersten Semester- des Studienjahres
1899—1900 angefangen, sind folgende theo­
logische Facultäts-Stipendien zu verleihen:
1. Zwei von Johann T r a p p'sche jährlicher
je 380 Kronen.
2. Ein von Johann Georg S ch a i d e r'scheS
jährlicher 200 Kronen.
3. Vier Weinberger'sche jährlicher je
60 Kronen.
Gesuche sind bis 28. Februar l. I. bei
dem theologischen Doctorm-Collegium in Wien,
1., Schottenstist (Freiung Nr. 6) zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 26.)
Im hg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen, Bd. II, Fol. 34, wurde die Firma:
„Fuchs& Klauber" mit der Handelsnieder­
lassung in Donauseld, welche von den offenen
Gesellschaftern Alfred Fuchs und Dr. Alfred
Klauber zum Betriebe der Fabrication von
Schmierölen, Unschlitt, Wagenfett, Theer und
sonstigen chemischen Producten geführt wurde,
gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Ablh. III, am 31. Jänncr^900. [1256-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmm wurde
1. die Löschung des bisherigen Firmainhabers
Ferdinand Perwein; 2. die Eintragung des
neuen Firmainhabers Carl Perwein, Kauf­
mannes in Aurolzmünster, vollzogen.
K. I. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
30. Jänner 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für Ein­
zelnfirmen wurde die Firma: „Johann
Gölner", Bräuerei in Mondfee, infolge Ge-
werberücklegung gelöscht.
K. k. Kceisgericht Wels, Abth. IV, am
1. Februar 1900.
Beim I. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für.
Einzelnfirmen Bd. I, Fol. 128, Nr. 255/3,
bei der Firma: „Johann Graßmayr", Glocken­
gießerei und Spritzenfabrik in Wilten bei
Innsbruck eingetragen, daß infolge des Todes
des Johann Graßmayr durch Erbgaug Inhaberin
der Firma Emma W° Graßmayr, geborene
Knittel, in Wilten geworden ist.
K. I. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 29. Jänner 1900.
in Innsbruck infolge Ablebens des offenen
Gesellschafters Josef Erhärt gelöscht, und die­
selbe Firma im Register für Einzelnfirme«,
Bd. II, Fol. 88, Nr. 117/1, mit dem Inhaber
Hugo Hoser, Handelsmann in Innsbruck, ein­
getragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth.
am 29. Jänner 1900. (1187-1]
Beim I. I. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Eivzelnfirmen Bd. II, Fol. 87, Nr. 116/1,
die Firma: „Josef Hueber"- mit dem gleich­
namigen Inhaber und dem Sitze in St.
Johann in Tirol, zum Betriebe einer Brauerei
mit Badeanstalt dortselbst, eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
U188-1]
Beim k. t. Landesgerichte Innsbruck als
Handelsseuat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Fol. 117, Nr. 233,6, die Firma:
„Peter Knapp" in Schwaz mit dem Inhaber
Ernest Knapp und dem Procuristen Ludwig
Bachlechner wegen Auslösung des Geschäftes
gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
[1189-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
PrzemySl macht kund, daß am 8. December
1899 die Firma:„ Jaköb Zimmermann dzier-
zawca karczmy i handlarz zbozem w
Mizyücu“ in das Register für Einzelnfirmen
eingetragen wurde.
PrzemySl, am 23. December 1899.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 25. September
1899 die Firma: „L. Liebermann handel
dizewem v Drohomyälu“ in daS Register für
Einzelnfirmen eingetragen wurde. [1174-1]
Pizemhsl, am 30. December 1899.
[440A 3]
| welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft« Zu-
stelluugsbevollmächttgt« namhaft machen.
K. I. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 20. Jänner 1900.
HauS in» xvi. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Herrn Siegfried Kallich,
Kaufmannes in Wien, vertrete« durch Dr.
Gustav Stransky in Wien, I., Neuthcrgasse 4,
indet am 26. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, die Versteigerung der Realität: Haus
CNr. 1709, EZ. 2238, inneliegend im Grdb.
über Ottakring, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaft ist auf 53.200 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 26.600 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Ber.
kauf nicht statt.— Die hiemit genehmig­
ten Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
tokolle u. s. w.) können
bei dem unten bezeich-
rr Nr. 4, während der
Geschäftsftunden eingesehen werden.
Rech«, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
r gerung bei Gericht anzumelden, widrigenZ
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren
steigerungSverfahrens
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fir weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am
Zustellungsbevollmächttgtm nam
K. k. Bezirksgericht Ottakring
Wie», am 8. Jänner 1900.
tzauS int Till. Bezirke in Wien.
Am 21. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 109, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Tulpengaffe CNr. u. EZ. 817
im VIII. Bez., PNr. 603/1 Bauarea, 603/2
Garten sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 Kronen bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht ftattstndet, bettägt 190.000 Kr.
Die Bersteigerungsbedingung« und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von de« Kauflustigr» bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würdm, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Begin«
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werdeu
könnt«.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem ein« am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
am 29. Jänner 1900.
[1194-1]
[1080-2]
Liegenschaften.
Aus Betteiben der Spar- und Borschuß»
caffe in Mistelbach, reg. Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, vertteten durch Herrn
Dr. Franz Schmitz, Advocaten in Mistelbach,
werden am 21. Februar 1900 vormittags
11 Uhr in der Gemeindekanzlei zu Hautzendorf,
die nachbenannten Liegenschaften zwangsweise
versteigert:
I. Grundbuch Hautzendorf, EZ. 27,
bestehend aus I. PNr. 75 Wohnhaus Nr. 43
sammt Hof- und Wirtschaftsgebäude, PNr. 33
Wirtschaftsgebäude, PNr. 103/1 Garten im
Ort, PNr. 103/2 Garten im Ort, PNr. 103
Garten im Ort, PNr. 380 Wiese in Rohr­
wiesen, PNr. 381 Acker in Rohrwies«,
PNr. 387 Acker in Rohrwiesen, PNr. 434
Acker in Rohrwiesen, PNr. 435 Acker in Rohr­
wiesen, PNr. 573 Acker in Sattelbergen,
PNr. 924 Ack-r in Eigen Mitterfeld,
PNr. 925/1 Weingarten in Eigen Mitterfeld,
PNr. 925-2 Acker in Eigen Mitterfeld,
PNr 926 Weingarten in Eigen Miiterf.ld,
PNr. 927 Acker in Eigen Mitte-feld,
PNr. 1236/1 Acker in unteren Tabergen,
PNr. 1236/2 Ack r in unteren Tabergen,
PNr. 1238 Acker in unteren Tabergen,
PNr. 1239 Weide in unteren Tabergen,
PNr. 1511/1 Acker in Sattlersthal,
PNr. 1511/2 Acker in Sattlers-Hai,
PNr. 1512/1 Acker in Sattlerethal,
PNr. 1512 2 Weingarten in Sattlersthal,
PNr. 1512,3 Weingarten in witteren
Tabergen, PNr. 1513 Wald in mitteren
Tabergen, PNr. 1609/2 Wiese in Rohrwiesen,
PNr. 1611/1 Wiese in Rohrwiesen, PNr. 1680
Wiese in Rohrwiesen, PNr. 1701 Acker im
Geierl, PNr. 1756 Acker im Geierl, PNr. 1796
Acker im Geierl, PNr. 1797 Oede im Geierl,
bewertet auf 6790 fl. ----- 13.580 E sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Pferd, 1 Wagen,
1 Pflug, bewertet auf 56 fl.— 112 X;
II. die Liegenschaft: GP. 1530/2 Wald in
mittleren Tabergen, GP. 1698 Acker im
Geierl, Grdb. Hautzendorf, EZ. 146 bewertet
auf 420 X;
III. die Liegenschaft: GP. 1329 Wald in
oberen Tabergen, Grdb. Hautzendorf, EZ. 268,
bewertet aus 240 E;
IV. di« Liegenschaft: GP. 1517 Wald in
mittleren Tabergen, Grdb. Hautzendorf, EZ.391,
bewertet auf 200 K;
V. BP. 153 Bauarea, Preßhaus und Keller,
Grdb. Hautzendorf, EZ. 516, bewertet auf
500 E;
VI. GP. 1533/1 Acker und 1533/2 Wein-
garten in mittleren Tabergen, Grdb. Hautzen-
dors, EZ. 531, bewertet auf 1360 K;
VII. BP. 173 Keller, Grdb. Hautzendorf,
EZ 583, bewertet auf 80 E;
VIII. GP. 1165 Weide, 1166 und 1167/1
Aecker in unteren Tabergen, Grdb. Hautzen­
dorf, EZ. 652, bewertet auf 240 X.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 9128 E,
ad II. 280 E, ad III. 160 E, ad IV. 133 K
34 h, ad V. 233 K 34 h, ad VI. 906 E
66 b, ad VII. 53 E 34 h, ad VIII. 240 E;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
[1216-1]
am 29. Jänner 1900.
auszug, Schätzungspro
von den Kauflustig«
neten Gerichte, Zimmi
[1175-1]
[1186-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
im Register für
. 221, Nr. 185/2,
Handelssenat wurde heute
Gesellschaftsfirmen Bd. I, Fol
die Firma: „Hoser& Erhärt" mtt dem Sitze
Borkomnmiffen des Ver-
werden die Personen, für
Gerichtss e cretärstellen.
Eine, eventuell mehrere GerichtSsecretär-
stellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien oder
bei einem anderen Gerichtshöfe im Sprengel
des k. k. Oberlandesgerichtes Wien mit den
systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangsclaffe.
Gesuche um eine dieser Stellen find im
Dienstwege bis 20. Februar 1900 bei dem
k. k. iLandesgerichts-Prästdium Wien einzu­
bringen.
Präsidium des k. k. Landes geeichtes Wien,
am 3. Februar 1900. [513A-1]
fftstentenstelle.
technischen Hochschule
kohle um den halben Salinen-Gestehungspreis,
dem systemistcrten Salzdeputate für den
Familienkopf und der Verpflichtung zum Erläge
der Dienstcaution in der Höhe des Gehalts-
betrages.
Bewerber um diese Stelle haben außer de»
allgemeinen, vorgeschriebenen Erforderniffe»
die Kenntnis der montanistisch« Berrechnungs-
ait, der Caffavorschriften und die Ablegung
der für Anstellungen bei Finanzcaffen vor­
geschriebenen Prüfungen, sowie auch die
Kenntnis des Salzverschleißes und der Salz-
monopolsordnung, dann die Conceptsfähigkeit
nachzuweisen und die Gesuche binnen drei
Wochen bei dem Borstande der k. k. Salinen­
verwaltung in Hall (Tiro!) einzubringen. Die­
selben haben auch noch anzugeben, ob und
in welchem Grade sie mit Beamten der Salinen­
verwaltungen in den Alpenländern verwandt
oder verschwägert find.
Bewerber, welche die bergakademischen Stu­
dien vollständig absolviert haben, bleiben von
der Nachweisung der vorerwähnten Prüfungen
enthoben.
K. k. Saliuenverwaltung Hall in Tirol,
am 1. Februar 1900.
Gerichtsortt wohnhaft«
ttgtm namhaft mach«.
[1246-1]
in Wien
ist die Assistentenstelle bei der Lehrkanzel für
höhere Geodäsie und sphärische Astronomie
erledigt.
Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher eine Jahresremuneration von 700 fl.
verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und
kann auf weitere zwei Jahre verlängert
werd«. In besonders rücksichtswürhig« Fällen
kann eine nochmalige Verlängerung der Ber-
Wendung auf weitere zwei Jahre platzgreif«.
Bewerber um diese Stelle, welche, falls sie
absolvierte Hörer einer Hochschule find, die
zweite Staatsprüfung mit Ersolg abgelegt
haben müffen, wollen ihre an das Professoren­
collegium der k. k. technischen Hochschule in
Wien zu richtenden, documentierten Gesuche
unter Anschluß eines vurrioulum vitae bis
20. Februar 1900 bei dem Rektorate der k. k.
technischen Hochschule in Wien einbringen.
ES wttd hiebei bemerkt, daß nach dem
Gesetze vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897, den Assistenten der technischen
Hochschulm, soferne ste die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und allen gefor­
derten Qualificationsbedingungen entsprechen,
der Charakter von Staatsbeamten zukommt.
Vom Rektorate der k. k. technischen Hochschule.
Wien, am 23. Jänner 1900. [497A-1]
Snpplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Marburg
gelaugt mit Ansang des zweiten Semesters
des lausenden Schuljahres eine Supplenten­
stelle für claffische Philologie mit deutscher und
slovevischer Unterrichtssprache zur Besetzung.
In Ermanglung derartig qualificierter Bewerber
können auch solche mit nur deutscher Unter­
richtssprache berücksichtigt werden.
Die gehörig instruierten Gesuche sind bis
10. Februar d. I. an die Direction des k. k.
Staatsgymnasiums in Marburg zu übersenden.
[485A-2]
An der k. k.
[506A-1]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsghmnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Budweis kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
provisorische Lehrstelle für Deutsch als Haupt-
und claffische Philologie als Nebenfach mit den
im Besetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instmierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche find auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 28. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag ein­
zubringen.
Aus verspätet eingelangte oder nicht mtt
den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 31. Jänner 1900.
BezirkShanptmannstelle.
Im Status- der Bezirkshauptmänner in
Böhmen ist eine Stelle in Erledigung gelangt
und dürste später eventuell noch eine zweite
Stelle zur Besetzung kommen.
In weiterer Folge kommen eine, eventuell
zwei Stellen der VIII. Rangsclaffe beziehungs­
weise Bezirkscommissärs- und Statthalterei-
Eon cipistmstellen zur Erledigung.
Die Bewerber um eine dieser Stell« haben
ihre gehörig belegten Gesuche bis zum 20. Fe­
bruar l. I. im Wege ihrer vorgesetzten Be­
hörden Hieramts einzubringen.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Prag, am 30. Jänner 1900,
Supplentenstelle.
Am k. k. deutschen Staats- Gymnasium in
Kremsier kommt mit Beginn des zweiten
Abtheil. IV,
[994-3]
Hans im il. Bezirke in Wien.
Am 20. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Klosterneuburgerstraße CNr.4252,
iuneliegend im Grundbuche des II. Bezirkes
in Wien, EZ. 4252, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 186.394 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 93.197 Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
könn« von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet« Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werd« könnt«.
Von dm weiteren Borkommniffm des Ber-
strigerungsverfahrens werben die Personen, für
. Executionsgericht
am 12. Jänner 1900.
Wien,
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Gefchästsstund«
eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
-nachm würd«, sind spätestens im anberaumt«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung
nicht mehr geltend
[508A-1]
Eafsa-Controlorstelle
im Status der k. k. Salinenverwaltungen in
den Alpmländern, in der X. Rangsclasse
mit dem Gehalte jährlicher 2200 Kronen und
Borrückungsrechte in die höheren Gehalts­
stufen, derActivitätszulage jährlicher 320 Kronen
oder einer verfügbaren Wohnung gegen Zurück
laffung der halb« Activitätszulage, dem Be­
züge von 34 Raummeter Brennholz oder
-einem entsprechenden Aequivalente an Mineral-
der Liegenschaften selbst
gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffm des Ber-
steigemngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
dem
[504A-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 23 ]
WWW
\i.l\*umm.K!'.u. r i
161
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 28.
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreu«! richtnng, eiserne Casse, Clavier, Musikautomate,
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, Wein und Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII
6780/99,2.
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, bis
10. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichts
Wien nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 19. März 1900 vormit­
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung ersolgeu.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dcffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concnrscommiffärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien
1. Februar 1900.
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Men, am
2. Februar 1900.
OSkar Siebenschein in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wim hat dir
Eröffnung des Eoncurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über
das in den Ländern, für welche die Eoncurs-
vrdnung vom 25. December 1868 gilt, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Oskar
Siebeuschein, Bauunternehmers in Wien, II.,
Große Pfarrgasse Nr. 12, bewilligt, dm Herrn
k. k. Laudesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Jakob Ornstein, Hof- und Gerichtsadvocatm in
Wien, XI., Hauptstraße 94, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf dm 16. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem ConmrS-
commiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubigrr-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben «ollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst «am ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
18. März 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubtgerausschuffes, die bis dahin im Amt«
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
zu berufen.
e Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
BergletchStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
il296 1]
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. II,
[1273-1]
Am 12. Februar 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
einrichtung, Bücher (Claffiker), Uhren, GZ. E. X
4662-99,3;
nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, Kunstgegen-
stände, Aquarelle und Oelgemälde berühmter
Meister, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
Clavier, GZ. E. XIV 1889/99/17;
nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, Gasthaus­
und Kücheneinrichtung, Faßqeschirr, 1 Musik­
automat, GZ. E. V 5845,99,3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, diverse Stoffe, silberne Leuchter,
[1264-1]
am 5. Jänner 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wim:
Am 8. Februar 1900:
vormittags Uhr, XVIII., Dittesgasse 15,
Comptoireinrichtung, Baugeräthe, GZ. E. XIII
6798/99,3.
Am 12. Februar 1900:
vormittags 7,9 Uhr, II., Klosterneuburger­
straße 31/33, Wohnungseinrichtung, Gasthaus-
einrichtung, GZ. E. X 5682/98/6.
vormittags 9 Uhr, II., Wallensteinstraße 34,
Wohnungs- und Kaffeehauseinrichtuug, GZ.
E. X 4422/99/4;
mittags 12 Uhr, II., Marchfeldstraße 17,
Ckeißlerei-Einrichtung, GZ. E. XIII6834/99/3;
nachmittags 3 Uhr, XV., Mariahilserstraße
Nr. 135, Wohnungseinrichtung, GZ. E. X
592/99/4.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 7. Februar 1900:
nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, Geschästsein-
GZ. E. V 5754/99/3;
nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Kiste mit Leinenwaren, Bilder,
3 Fässer Cognac, GZ. E. XI 5639/99/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 17 Bände Brockhaus Lexikon und
verschiedene andere Werke, Clavier, GZ. E. IX
5186/99/3;
nachmittags 'j 2 i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. IX 6375/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 5. Februar 1900. [1298 1)
am
[1238-2]
Michael Stöcker.
Das k. k. Landesgericht in Men hat in
dem Cvncurse des Michael Stöcker den Herrn
Dr. Eduard Coumout, Hof- und Gerichts«
und den Herrn Dr Karl Ornstein, Hof- und "^ocaten in Wien, I., Wallfifchgaffe Nr. 4,
Serichtsadvocaten in Wim. VI., Mattahilfer- «ls Maffeverwalter und zu dessen Stellver-
straße Rr. 5, zum einstweiligen Maffeverwalter T ben J& n r™ **• Max von Schuster in
hestM. Men, I., Wallfischgasse Nr. 4, aufgestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der® 0TO iv^dandesgerichte Wien, bm 25ffccn
auf den 13. FÄruar 1900 vormittags Schlag Sonnet 1900. [1217-1]
11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Mnthenthaller SS Kanitz in Wien.
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Das k. k.
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Ton- Eröffnung des
curscommissär angeordneten Tagsahrt unter wo immer befindliche bewegliche und über das
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Au- in den Ländern, für welche die Coucurs-
sprüche dienlichm Belege über die Bestätigung ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
des einstweilen bestellten oder über die Sr- vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe-
nmnung eines anderen MaffeverwalterS und wegliche Vermögen der unter der Firma
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge „Muthenthaller& Kanitz" zum Betriebe einer
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger- Meerschaum- und Bernsteinfabrik Hiergerichts
ausschusses vorzunehmen. registrierten offenen Gesellschaft in Wien, IV.,
Ferner werden alle diejmigm, welche gegm Wienftraße 35, sowie über das gesammte
rie gemeinschaftliche Concursmaffe einen An- bewegliche und in den Ländern, für welche obige
Isrnch als Concursgläubiger erheben wollm, Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Msgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn em Privwvermögen der persönlich haft nden Gesell- den 3. Februar 1900
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis schafter derselben Carl Muthenthaller und
15. März 1900 bei diesem k. k. Landes- Lazar Kanitz, bewilligt, dm Herrn k. k. Landes­
gerichte nach Borschrfft der Conmrsordnung gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
zur Vermeidung der in derselben angedrohten commiffär und den Herrn Dr. Samuel Jenner,
Rechtsuachtheile zur Anmeldung, und in der Hof- und Gerichtsadvocatm, VII., Maria-
hiermit auf dm 28. März 1900 vormittags hilferstraße 76, zum einstweiligen Maffe-
Schlag 11 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer Verwalter bestellt.
Rr. 304, 1. Stock, vor dem CoumrScowmiffär Die Gläubiger werden anfgefordert, bei der
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui- auf den 14. Februar 1900 vormittags Schlag
Vierung und zur Rangbestimmung zu bringen. 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange- im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
meldetm Gläubigem steht das Recht zu, durch commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei-
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters, bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
seines Stellvertreters und der Mitglieder de- dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be-
Mäubigrrausschusses, die bis dahin im Amt: stättgung des einstweilen bestellten oder über
waren, andere Personen ihres Vertrauens end. die Ernennung eines anderen Masseverwalters
giltig zu berufen. und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor-
äSetttfeidtötaafaftvi Bestimmt. ruvkBmen
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des Alle diejenigen, welche gegen die gemein-
Concursverfahrens werdm durch das Amtsblatt schaftlichen Concursmassen einen Anspruch als
der Mmer Zeitung erfolgen. Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge-
Bom k. k. Laudesgerichte Wien, Abth. XIX. fordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
angemeldetm Gläubigem steht das Recht zu, den 1. Febmar 1900. 11228 2) Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
durch freie Wahl an die Stelle des Masse- Blumen spule«, Garne«. Seidenfabriks» 9. März 1900 bei dem k. k. Handels­
verwalters, feines Stellvertreters und der Mit- Niederlage F. Pi«k in Wie«. gerichte Wien nach Borfchrift der Concursord-
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er- nung zur Vermeidung der in derselben ange-
im Amte waren, andere Personen ihres Ber- öffnung des Concurfes über da» gesammte, drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
trauens enbgilttg zu berufen. wo immer befindliche bewegliche und über das in in der hiemit auf den 19. März 1900 vor-
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin- den Ländem, für welche die Concursordnung vom mittags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handels-
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869 gerichte Wien im Bureau Nr. 195, vor
der Concursordnung bestimmt. Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen dem Concurscommiffär angeordneten Liqui-
Die weiteren Beröffentlichungm im Laufe des unter der Firma „Blumenspulm, Garne u. dierungstagsahrt zur Liquidierung und zur Rang-
des Concursverfahrens werden durch das Amts- Seidenfabrilsniederlage I. Pisk" Hiergerichts bestimmung zu bringen,
blatt der Wiener Zeitung erfolgm. registrierten Herrn Jacques Pisk, Kaufmannes Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
Diejmigm Gläubiger, welche nicht in Wien in Wien, VI., Webgaffe Nr. 39, bewilligt, angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Friedrich durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll- Petschacher zum Concurscommiffär und den Walters, seines Stellvertreters und der Mit«
mächtigten zum Empfange der Zustellungen Herrn Dr. Johann Jenisch, Hof- und Gerichts- glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag advocaten in Wien, 1., Hoher Markt 4, zum im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
des Concurscommiffärs für dieselbm auf ihre einstweiligen Maffeverwalter bestellt. trauens endgiltig zu berufen.
Gefahr und Kosten rin Curator bestellt werden Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
würde. auf dm 14. Februar 1900 vormittags eines Ausgleiches im Sinne des 8 63 der
Vom k. k. Handelsgerichte Wim, am Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Concursordnung bestimmt.
3. Februar 1900. [1329-1] Men im Bureau Nr. 195 vor dem Con- Die Verhandlung über die Concurse der
Nachlatzvermögen des Dr. Norbert mrseommiffär angeordneten Tagfahrt unter Gesellschaft und der einzelnen Gesell chafter
Brand in Wie«. Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An« wird über jeden dieser Concurse abgesondert
Das !. !. Landesgerichr in Wien hat spräche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die geführt,
die Eröffnung deS Concurfes über das gesammtt Bestättgung des einstweilen bestellten oder über Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
wo immer befindliche bewegliche, und über da« die Ernennung eines anderen MaffeverwalterS des Concursverfahrens werdm durch das Amts-
iu den Ländem, für welche die Conmrsord- und eines Stellvertreters desselben zu erstattm blatt der Wiener Zeitung erfolgm.
«ung vom 25. December 1868 gitt, gelegene und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor- Diejenigm Gläubiger, welche nicht in Wien
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 24. April zunehmen. oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
1898 in Wim verstorbenen, 11., Lichtenaner- Alle diejenigm, welche gegen die gemein- Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
gaffe Nr. 5 wohnhaft gewesenen Dr. Norbert schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als) mächtigten zum Empfange der Zustellungen! Lader erstandenen Realitätm-Bestandtheile aus
Brand, bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichts- Concursgläubiger erheben wollen, werden aus« i namhaft zu machen, widrigenfalls aus Antrag! der Franz Lamprecht'schen Concursmaffe:
rath Dr. Alfred Bloch zu« Concurscommiffär gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein! des Concurscommiffärs für dieselbm aus ihre EZ. 20, 2 t, 21, 22 CG. Hermagor, ferner der
Llmrurse.
Eduard Gisenstädter in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurfes über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das iu
dm Ländem, für welche die Conmrsordnung
vom 25. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbeweglich«
Vermögen des unter der Firma „Eduard Eisen-
städter" zum Betriebe des Pfaidlergewerbes
Hiergerichts registriertm Kaufmannes Eduard
Eisenstädter, 1., Wipplingerstraße 16, bewilligt,
den Herrn k. k. Landes gerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer zum Concurscommiffär und dm
Herm Dr. Joseph Jerusalem, I., Gouzaga-
gaffe Rr. 12, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werben aufgefordert, bei der
ans dm 12. Februar 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem i. k. Handelsgerichte Mm im
Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
evmmiffär angeordneten Tagfahrt uMer Bei­
bringung ber zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge Wer die Bestäti­
gung des einstveile« bestellten oder über die
Ernennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben zu erstattm
und dir Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejmigm, welche gegm die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspmch als
Concursgläubiger erhebe« wollen, l
gefordert, ihre Forderungen, selbst
Rechtsstreit darüber anhängig sein
25. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der iu derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 3. April 1900 mittags
Schlag 12 Uhr bei dem 1. l. Handelsgerichte
Wim im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liqnidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim-
mung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinmdm uut
Handelsgericht Wien hat die
Concurfes über das gesammte,
-8
Julius Urban in Secka«.
Das 1. I. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und Wer das
iu dm Ländem, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegen«
«Wewegliche Vermögen des Julius Urban,
Kaufmannes und Hausbesitzers iu Seckau,
bewilliget, dm Herm k. k. Bezirksgerichts­
vorsteher mit dem Amtssitze zu Knittelfeld zum
Concurscommiffär und dm Herm Dr. Claudius
Kißling, Advocaten in Knittelfeld, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die GläWiger werden aufgefordert, in der
auf den 13. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordnetm Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini-
gung ihr« Ansprüche dienlichm Belege ihre
Vorschläge W« die Bestättgung des einst-
weilen bestellten ob« Wer die Ernennung
eines and«en Maffeverwalters und eines
Stellvertteters desselben zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Fern« werdm alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmaffe eine« An­
spmch als Concursgläubiger «heben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn eia
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi»
2. April 1900 bei diesem t. k. Kreisgerichte
oder beim k. k. Bezirksgerichte in Knittel­
feld nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung d« in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemtt auf den 23. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui«
diemng und zur Raugbestimmung zu bringen.
Dm bei dies«
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters»
feines Stellv«tret«s und d« Mitglied« de»
Gläubigerausschuffes, die dis dahin im Amt«
warm,, andere Personen ihres Vertrauens end«
giltig zn berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
im Laufe de»
das Amtsblatt
werdm aus-
wmn ein
sollte, bis
«scheinenden an-
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Bttöffentlichungm
Concursverfahrens werdm durch i
der Grazer Zeitung erfolgm.
Vom t. k. Kreisgerichte in Leoben, Abth. I, am
1. Februar 1900. [1196-11
Franz Lamprecht.
Zur Verhandlung üb« die Bertheilung des
Meistbotes der versteigerten, von Ferdinand
*


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 24 ]
WVMj
162
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Golz- und Kleiuwipfelalpe EZ. 70 CG.
Möschach und 4/ 58 Antheiles an EZ 94 CG.
Techendorf, EZ. 112 und 167 CG. Mödern-
dors, EZ. 161 CG. Hermagor, wird die Tag­
satzung auf den 9. Februar 1900 vormittags
10 Uhr hg-, Zimmer Nr. I, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
«in abgesondertes Rechtsmittel nicht angesochten
werden. Die Personen, welche die Berichtigung
ihrer Ansprüche aus dem Meistbote—
begehren, werden
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- Marie Mayer (geb. Treitz) und F. Joseph,
und Retentionssachen über Aufforderung der in die Ausfertigung eines Amorttsterungsedictes
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen, gewilligt worden.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderRück-
forderungsrechte ober aber Rechte zur besou-
deren Befriedigung
daß durch die etwaig
machung ihrer Rechte, die
Bertheilung der Conmrsmaffe
werden würden.
Endlich werden die Conrursgläubtger ein­
geladen, bei der auf den 23. April 1800
vormittags 9 Uhr anqeordnetea Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl einer Gläubiger-
ausschusses, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Szeged, am 28. Jänner 1900.
bei welchen der Verfallstag des letzten Stückes
der denselben beigegebenen Coupons ans den
1. December 1902 fällt, und welchen auch je
ein Talon beigegeben und angeschlossen war,
das Amortifationsversahren über Ansuchen des
durch den Advocaten Dr. Ludwig Szelelh ver­
tretenen Martin Hinterbauer, Marmorschleifers
in Wien, V., Embelgaffe Nr. 60, eingeleitet
wurde.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 des
G. A. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der obumschriebenen in Verlust gerathenen
Papiere aufgefordert, seinen Besitz vom 1. De-
cember 1902 an gerechnet binnen 3 (drei)
Jahren bei diesem Gerichte anzumelden, ansonst
die Wertpapiere über neuerliches Ansuchendes
Gesuchsstellers, insoferne im Sinne des§ 17
ein späteres Hinderniß nicht obwalten sollte,
als annulliert erklärt werden.
Budapest, am 12. Juli 1898.
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Frau Emerich von Paksy,
geborenen Barbara v.Janky, kgl. Notarswitwe in
Debreczin, durch Dr. Albert Engel, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., [Hoher Markt
Nr. 9, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen Loses der Prämienanleihe der Stadt
Men vom Jahre 1874, ddo. 1. Februar 1874,
Serie 2852 Nr. 58, lautend auf 100 fl. Nom.,
in die Ausfertigung eines Amortisationsebictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs- Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch bei der betreffen­
den Casse vorgebracht und den hierauf entfallen­
den Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. Jänner 1899. [1155 1]
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, habe» dieselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würden.
[1104-3)
zustehen, werdeu ermahnt,
e Unter
laffung
e Reali
der Geltend-
rlisierung
»icht geh
und
indert
Men, am 29. Jänner 1900.
Uebernahmspreise
aufgefordert, ihre Ansprüche an Capital,
Zinsen, wiederkehrenden Leistungen, Kosten
und sonstigen Nebensorderungen, vor
oder bei der Tagsatzung anzumelden,
und die zum Nachweise dieser Ansprüche
dienenden Urkunden, falls sich dieselben nicht
schon bei Gericht befinden, spätestens bei der
Tagsatzung in Urschrift oder beglaubigter Ab­
schrift vorzulegen, widrigens ihre Ansprüche
bei der Vertheilung nur insoweit berücksichtigt
würden, als sie aus dem öffentlichen Buche,
den Psändungs- und sonstigen Executions-
acten als rechtsbeständig und zur Befriedigung
geeignet erhellen.
Für die Pfand- und Concursgläubiger,
welche außerhalb des Bezirkes Hermagor
wohnen, wird Herr k. k. Notar Rud. Bratschko
in Hermagor als Curator bestellt.
Nach Beendigung der Bertheilungstagsatzung
ist eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
Der Ersteher kann bei der Tagsatzung an­
wesend sein.
Pfandbriefe.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gericht als Handelsgericht
daß hinsichtlich der durch
macht hiemit kund,
die Pest« ungarische
Commercialbank in Budapest am 1. Mai
1895, ». Z. 4307, und am 1. April 1895,
s. Z. 4213, über je 200 Kronen emittierten,
mit 4 pCt. verzinslichen, auf den Ueberbringer
lautenden, zur Verlosung gelangenden ab«
bisher noch nicht verlosten zwei Stück Pfand­
briefe, bei welchen der Berfallstag des letzten
Stückes der denselben beigegebenen Coupons
auf den 1. Februar 1912 fällt, und welchen
auch je ein Talon beigegeben und angeschlossen
war, das Amortisationsverfahren über An­
suchen des durch den Advocaten Dr. Ludwig
Szskely vertretenen Martin Hinterbauer,
Marmorschleifers in Wien, V., Embelgaffe
Nr. 60, eingeleitet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des§ 10 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer der obumschriebenen Wert­
papiere aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
3 (drei) Jahre vom 1. Februar 1912 bezie­
hungsweise von dem zufolge Verlosung event,
früher eintretenden Zahlungstage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, ansousten diese
Wertpapiere üb« neuerliches Ansuchen des Ge­
suchstellers als annulliert erklärt werden.
Budapest, am 8. Juni 1898.
Sibnldverksbreibnnaen.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gericht als Handelsgericht macht hiemit kund,
daß hinsichtlich der durch die Pest« ungarische
Commercialbauk in Budapest am 1. April
1893 unter Zahl 1415, ebendaselbst am
1. Juni 1893 unter Zahl 2515 und eben­
daselbst am 1. Juni 1894 unter Zahl 5690,
über je 200 Kronen ausgestellten, mit 4 pCt.
verzinslichen, auf den Ueberbringer lautenden,
zur Verlosung gelangenden,bisher jedoch noch nicht
verlosten drei Stück Gemeinde-Schuldverschrei-
butlgen, bei welchen der Verfallstag des letzten
Stückes der denselben beigegebenen Coupons
auf den 1. October 1904 fällt, und zu welchen
je ein Talon beigegeben und angeschlossen war,
das Amortisationsverfahren über Ansuchen des
durch den Advocaten Dr. Ludwig Szekely,
vertretenen Marti« Hinterbauer, Steinmetz-
meisters in Wien, V., Embelgaffe Nr. 60, ein­
geleitet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des 8 10 des
G. A. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe-
kannte Besitzer der obumschriebenen Wertpapiere
aufgefordert, seinen Besitz innerhalb 3 (drei)
Jahre vom 1. October 1904, oder von dem
zufolge eventueller früherer Verlosung, früher
eintretenden Zahlungstage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, ansonsten diese
Wertpapiere über neuerliches Ansuchen des
Gesuchsstellers als annulliert erklärt werden.
Budapest, am 30. Juni 1898. [1231-1]
Renienobligaiionen.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gericht als Handelsgericht macht hiemit kund,
daß hinsichtlich der durch das kön. ungar.
Finanzministerium in Budapest am 1. De­
cember 1892, sab Utero A Zl. 050974 und
053676, über je 100 Kronen, ferner sub
Utero B Zl. 055160, 108809,119670,120808
und 124838, über je 200 Kronen, und endlich
s»b Utero D Zl. 065882, 327484, 485755,
über je 1000 Kronen emittierten, mit 4 pCt.
verzinslichen, auf den Ueberbringer lautenden,
ohne Bezeichnung der Zahlungsfrist und zur
Verlosung nicht gelangenden Rentenobligationen,
[1074-1]
[1233-1]
Joseph Kurtz in Essegg.
Die königl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Kurtz,
protokollierten Kaufmannes in Essegg, Ober­
stadt, bewilligt, den Herrn kön. Guichtsrath
Kosta Bo-koviä zum Cyncurscommiffär, den
Herrn Ivan Muaöevio, Advocaten in Esseg zum
Masseverwalt« und den Herrn Dr. Ivan
Reubauer, Advocatm in Essegg, als deffen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen»
ständen sind oder der Masse etwas schulden
werden aufgefordert, dem Gemeinschuld»«
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand« und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
eursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgefetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts-
tafel gegen den Cor-cursmassaverwalter läng­
stens bis 14. März 1900 anzumelden, um bei
der am 22. März 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordnete» LiquidierungStagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dies« Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindirungs-
rechte auf abgesonderte Beftiedigung haben,
weiden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Coneurs-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Essegg, am 30. Jänner
1800. [1259-1]
. Bezirksgericht
am 25. Jänner 1900.
Hermagor, Abth. I,
[1334-1]
Zerrke Lajos in Hüdmezö-BLsarhelh.
Bon Seite der kön. ung. Gerichtshofes
Szeged wird bekannt gemacht, es sei i
gesammte, wo imm« befindlich« bewegliche
über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des prot.
Kaufmannes Zenke Lajos in Hübmezö-BLftr-
hely der Concurs «öffnet worden.
Zum Coumrscommiffär wurde d« Herr
kön. Richter Dr. Daniel Kecskemöiy au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Ludwig Baksa, Rechtsanwalt in Hüdmezö-
Bäsärhely, und zum Stellvertreter desselben der
He« Dr. Julius Szöll, Rechtsanwalt in
Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welch« gegen die allgemein,
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, w«dm aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 31. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 der
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881*
der in demselben angedrohten
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
hie Tagfahrt aus de» 21. April 1800 vormittags
10 Uhr im Gertchtssaale des Concurscommiffärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
zu
üb«
baS
und
[1230-1]
Wechsel.
Ueber Ansuchen der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank, Filiale Triest, wird hinsichtlich des in
Verlust gerathenen, ddo. Prag, 22. September
1899, von der Firma Burger und Beutum
an eigene Ordre ausgestellten, von dem Spar­
und Credit-Verein in Smichow und von
diesem an die Gesuchstellerin girierten, aus
Frau Giulia Ruriczla in Triest gezogenen,
von derselben acceptierten, am 16. März 1900
fälligen, auf den Betrag von 333 fl. 42 kr.
lautenden Wechsels das Amortisierungeverfahren
eingeleitet.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen nach
dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, da derselbe sonst für
amortisiert und null und nichtig erklärt
werden würde.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. III, am 23. Jänner 1900. [1003-3]
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Gemeindevorstehung Hatting
in Tirol, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerachenen Silberrentc-Obligation Nr. 22089
ddo. 1./4. 1871 per 300 fl., lautend auf die
Gemeinde „Hatting" in Tirol, in die Aus»
ftrttgung eines Amorttsationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staaisschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Umwechslung beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899.
zur Vermeidung
Rechtsnachtheil,
Amortisationen.
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Jänner 1900.
CesfiouSurknude.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird aus Ansuchen des Sigmund
Winter, protokollierten Kaufmannes in Wien,
1., Schwertgaffe Nr. 4, die Einleitung des Wechsel.
Verfahrens zur Amortisierung der von ihm Vom k. k. Handelsg«ichte
der Frau Karoline Aldor, Inhaberin des Cafs bekannt gemacht:
Louvre im 1. Bezirke Wiens, Wipplingerstraße Es sei über Ansuchen d« Prot. Firma
ausgestellten, ihm angeblich in Verlust gerathenen „Fano& Morpuro" in Triest hinsichtlich des
CessioNsurkunde über ein am 12. Februar angeblich in Verlust gerathenen, von Greg.
1898 im Magazinsbuche des k. k. Hauptzoll- G. Stavraca an eigene Ordre ausgestellten
amtes in Wien B B n Post 81 ex 1898 für und von den Bezogenen Herren Gebein&
die Firma Sigmund Winter gebuchtes Schüßler acceptierten Wechsels ddo. Triest, den
Faß B D 0 249 Sp 93 kg Cognac, bewilligt. 28. August 1899 über den Betrag von 605 fl.
Es werden daher alle, welche auf vor- 44 kr., fällig 4 Monate a dato und bei der
bezeichnete Cessionsurkunde Anspruch zu haben k. k. priv. österr. Länderbank in Wien zahlbar,
glauben, aufgefordert, ihre Rechte darauf binueu mit Giri der Firma „Greg. G. Stavraca" an
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen die Firma „Fano& Morpuro" snb dato
vom unten angesetzten Tag« an gerechnet, so 25. October 1899 und von der Firma „Fano
gewiß Hiergerichts zu erheben, widrigens nach& Morpuro" an den Wien« Bank-Berein
fruchtlosem Ablause der Edictalfrist obbe- sub dato 23. December 1899, in die Aus­
zeichnete Cessionsurkunde über neuerliches ferttgung eines Amorttsterungsedictes gewilligt Jlie Rakovita.
Ansuchen des Sigmund Winter für amortisiert worden. Wider Jlie Rakovita, Apotheker in BäcLu
erklärt werden würde. Jene, welche diesen Wechsel in Händen in Rumänien, wurde bei dem k. k. Bezirks-
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. II. haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom gerichte Neubau in Men von der Prot. Firma
Wien, am 29. Jänner 1900. [1171-2] Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes „G.& R. Fritz" in Wien, durch Dr. Franz
Staatsschnldverschreibuug. so gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens Pranter, Hof- und Gerichtsadvocaten ia Wien,
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist dieser Wechsel nach Ablauf dies« Frist wegen 234 Kronen 30 Hell« eine Klage
«ms Ansuchen der k. k. n. ö. Finanz-Procuratur für amorttsiert «klärt werden würde. angebracht.
Wien noo. des k. k. Acrars, hinsichtlich der Wien, am 19. Jänner 1900. [1103-3] Aus Grund d« Klage wurde die Tag­
angeblich in B«lust gerathmen Silberrenten- Wechsel. satzung zur mündlichen Streitverhandlung
Obligation Nr. 66823 ddo. 1. Jänner 1891 Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird für den 13. März 1900 vormittags 9 Uhr
per 200 fl., lautend auf Ignaz Zadurowicz, hiemit bekannt gemacht:* bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 20, an-
k. k. Postmeister zu Lopnszanka ohomina in Es sei üb« Ansuchen der prot. Firma geordnet.
Galizien als Dienstcaution (Clausel) in die „E.& H. Be«& Co." in Wien, I., Zur Wahrung der Rechte des Herrn Jlie
Ausferttgung eines Amorttsationsedictes ge- Heinrichsgaffe 2, durch Herrn Dr. Marms Rakovita wird He« Dr. Otto Knepler, Hof-
willigt worden. Spitzer in Wien, hinstchtltch der angeblich in und Gerichtsadvocat in Wien, gemäß 8 121,
Es wird daher allen denjenigen, welchen Verlust gerathenen drei Wechsel, und zwar auf Ads. 2 C. P. O., zum Curator bestellt,
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß 1500 fl., 250 fl. und 250fl. lautend, s ämmt- Dieser Curator wird den Beklagten in
vorgedachte Staatsschuldverschreibuog nach Ber- l i ch e am 25. Mai 1899 in Wien zahlbar der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei gewesen, ddo. Szegedin, den 26. November und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder Kostm so lange vertreten, bis diese entweder
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet, 1898 an die Ordre der Frau Marie May« sich bei Gericht meldet ober einen Bevoll- sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
wenn indeffen niemand hi«aus hierorts einen (geb. Treitz), ausgestellt von Eugen Mayer, mächtigten namhaft macht.
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld- acceptiert vom Bezogenen Ferdinand May« K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. IX,
Verschreibung zur Umwechslung beigebracht& Sohn in Szegedin, giriert von Wien, am 31. Jänner 1900.
[1241-2]
Wien wird hiemit
[1153-2]
♦
Simon und Magdalena Fetzl aus
ManStrenk.
Wider Simon und Magdalena Fehl aus
Maustrenk, resp. deren Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Zistersdorf von Jakob und
Marie Berger, W. B. in Maustrenk, durch
Dr. Schmit wegen Ersitzung von Gb. Maus­
trenk, Einl. 609, CZ. 1657, eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung auf den 7. Februar
1900 vormittags 10 Uhr Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Simon und
der Magdalena Fehl wird Herr Dr. Joseph
Weinberg« in Zistersdorf zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird die Beklagten in der
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abtheil. II,
[1258-1] i am 25. Jänner 1900. [1337-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 25 ]
WWWMWW
SMtz^MMffWWNW
i"-
19
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Die Pfandbriefe der Pester Ungar. Commereial-Bank sind im Sinne des G.-A. XXX v. I. 1889 steuerfrei.
Rümmer «-Verzeichnis
der in der am 29. Jänner 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten LXV. ordentlichen Verlosung behufs
Rückzahlung ausgelosten
4ptoc. und Hprvt. f)J r andMefß der Deßer liiprifrfieii ®ommemat=lkiilt.
Die in obiger Ziehung verlosten Pfandbriefe, sowie die fälligen Coupons werden
in Budapest bei der Hauptcasfe der Pester Ungarischen Comwercial-Bank,
in Wien bei der Hauptcasfe der K. K. priv. Oesterreichischen Länderbank
und bei allen namhafteren Banquiers und Wechslergeschäften des In- und Auslandes
vom 1. August 1900 at)
ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst, welche Stellen auch die Einlösung der früher gezogenen (restanten) Pfandbriefe und der fälligen
Coupons überhaupt besorgen.
Iproeentige.
k Kronen 200.
200 256 465 1502 1519 1732 1868 2176 2458 2991 3001 3154 3424 3428 3474 3623 3700 3703 3735 3792
3904 4063 4084 4124 4203 4331 4480 4555 5228 6025 6074 6241 6400 6806 6901 7655 7751 7906 8456 8926
9352 9864 9998 10386 10491 10657 10708 10900 11266 11471 12543 14811 15388 16106 16471 16519 16606 17199 18404.
k Kronen 1000.
723 972 1333 1363 1536 1585 1717 1755 1871 2594 2655 2719 2772 2981 2986 3133 3258 3680 3779 3918
4019 4206 4731 4809 4853 5247 5350 6110 6743 7834 7987 8102 8454 8521 8694 8781 9184 9185 9186 9252
10139.
3850
9088
3975
9936
ä Kronen 2000.
69 549 641 803 863 1031 1066 1400 1475 1610 1674 2213 2938 2958
5146 5180 5528 5530 5734 6036 6313 6346 6382 6461 6863 6943 6953 6984
9673 10103 10340 10958 11036 11210 11639 11795 11801 12084 12726 12819.
2974
3028 3809 4499
7850 8049 8484
5020
4934
4950
7471
8520
9405
9634
k Kronen 10.000.
106 253.
4‘Aprocentige.
ä st. 100— 200 Kronen.
194 255 379 603 671 715 730 786 877 1081 1148 1316 1347 1366 1395 1433 1507 1571 1596 1603 1605
2041 2090 2124 2181 2232 2241 2242 2249 2262 2315 2318 2339 2447 2459 2646 2649 2859 2890 2956 3007 3041
3106 3185 3424 3623 3751 3753 3756 3784 3818 3840 3957 3981. 4030 4083 4101 4183 4248 4278 4363 4366 4369
4396 4401 4402 4445 4509 4516 4522 4638 4774 4783 4804 4808 4843 4918 4963 5011 5043 5102 5308 5396 5411
5506 5555 5635 5637 5644 5694 5821 5953 6103 6123 6204 6314 6330 6336 6395 6502 6558 6743 6758 6819 6842
6876 6879 6883 6909 6919 7089 7156 7240 7253 7275 7276 7300 7347 7349 7424 7500 7960 7962 7983 8017 8027
8151 8186 8437 8499 8826 9038 9155 9507 9543 9618 9652 9689 9724 9873 9963 10004 10156 10180 10184 10195 10211
10276 10289 10331 10666 10688 10738 10813 10836 10926 10951 11029 11124 11495 11628 11745 11908 11932 11978 12001 12035 12219
12421 12751 12810 13121 13389 13619 13681 14135 14324 14336 14346 14551 14644 14702 14731 I486® 14904 14979 15000 15276 15369
15526 15601 15800 15843 16686 17473 17716 17918 18127 18389 18499 18596 18827 18923 18952 18954 19037 19093 19247 19619 20248
20259 20674 20681 20814 21111.
a st. 500— 1000 Kronen.
16 117 129 260 354 406 410 466 575 638 683 709 790 944 971 1323 1501 1633 1711 2006 2016
2104 2110 2466 2799 3059 3291 3448 3491 3521 3533 3729 3754 3898 4157 4204 4285 4331 4340 4485 4524 4898
4982 5076 5473 5621 5779 5889 6014 6086 6222 6639 6749 6864 6920 7012 7030 7041 7151 7700 7796 7840 7858
8353 8359 8514 8663 8746 8878 9022 9129 9148 9252 9385 9612 9670 9671 9735 9781 9794 9981 10063 10076 10163
10303 10395 10520 10587 10880 10922 10926 10948 11680 12492 12610 12736 12759 12921 13112 13182 13451 13518 13672 13801.
L st. 1000— 2000 Kronen.
26 323 476 568 628 629 633 634 641 642 654 660 664 667 735 758 787 802 806 842 913
916 954 989 1081 1161 1398 1757 1770 1788 1937 1988 2093 2261 2263 2271 2273 2283 2286 2365 2491 2493
2581 2637 2640 2763 2874 3079 3151 3215 3407 3438 3466 3889 3891 3962 3979 4191 4247 4310 4384 4961 4973
4998 5125 5196 5198 5314 5439 5507 5508 5587 5769 5962 5988 6075 6101 6281 6470 6523 6526 6544 6561 6653
6743 6858 7054 7233 7267 7433 7469 7553 7576 7803 7816 7861 7927 7951 8048 8127 8128 8146 8255 8270 8290
8665 8753 8864 8865 8866 8867 9857 10214 10379 11131 11323 11595 11597 11845 12285 13667 14272 14403 14501 14538 14822
15505 15520 15831 15834 17141 17171 17971 18162 18692 18832 19799 19914 20099 20281 20810 20840 21462 22687 22777 23501 23982
24207 24765 24789 25224 27738 29108 29628 31643 31763.
k st. 5000= 10.000 Kronen.
24 69 1132 2664 2920.
I» Amortisation:
4^2proc. Pfandbrief ä st. 100= 200 Kronen Nr. 7516.— ä fl. 500
4proc. Pfandbriefe L Kronen 200 Nr. 4213 4307.
1000 Kronen Nr. 123 1960.
[1223—1]
vom Fahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner/1. Februar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Fürst). Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-GoM-Anleihe „Tsaribrod-Sofia-Vakarel“ und
Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
8711— 8720
9091— 9100
9761— 9770
11841—11850
12211— 12220
12641-12650
13891—13900
15921—15930
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 1. Oktober 1900 versehen sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer in
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen, in Wie« bei der Kais. Kö«. privilegirten Oesterreichische«
Länderbank und beim Wiener Bank-Verein statt.
»
36291—36300
36391-36400
37211—37220
37591—37600
38701—38710
39061—39070
39181—39190
42751—42760
43381—43390
44651—44660
45751—45760
45861—45870
46761—46770
47141—47150
47901—47910
51951-51960
54821—54830
55811—55820
55991-56000
57621—57630
58081-58090
58331—58340
26411—26420
26621—26630
27541—27550
28831—28840
29831—29840
30801—30810
32121—32130
35241—35250
16891—16900
17721—17730
18861—18870
20471—20480
20831—20840
22211—22220
23831—23840
25841—25850
1621— 1630
2000
1991
2751— 2760
3291— 3300
3421— 3430
3491
3500
5821— 5830
6301— 6310
(1311-2)


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 26 ]
20
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
's-
%$$$£$$%$$ $*%**$*** *%%%%**%
*
OesterreicMsch-ungarische Bank. 1
3£
«wj^niocgr^sto»
3*
>:
Vom 6. Februar l. I. angefangen wird bis auf weiteres der Zinsfuß•
U
füi den Escompte von Wechseln und Essecten mit V 2 Perrent, »;
für Darlehen auf Staatsrenten md Bankpfandbriefe «u 5
für Darlehen auf andere Wertpapiere m» .... 5% pmmt
festgesetzt.
3*
Percent, U
3E
3E
Wien, am 5. Februar 1900.
m
3*
3*
$
QESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.®
3*
Miller,
$
*
Vicegouverneur.
Mecenseff^.
Gold,
QeneralsecretSr.
Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
3*
J*t [1359-1]
3-e
JfvJftJftJftJfSJfvJrSJR JfSJft5r53ft3f?3f5?KJnJBÄ
K. K. priv.
Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Vom 6. Februar v. I. ab werden
Cassascheine
Z mit O ^proeentiger Verzinsung, zahlbar nach OOtägiger Kündigung
Z und mit Aproeentiger Verzinsung, zahlbar nach OOtägiger Kündigung
Z ausgegeben.
Für die im Umlause befindlichen Cassascheine mit 90tägiger Kündigung beginnt
die ermüßigteIVerzinsung am 6. Mai 1900 und für die mit 30tägiger Kündigung am
6. März 1900.
Wien, 6. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 27 ]
BMW
WWK.MWWWW
waymm
15
Dienstag, den 6. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 28.
Kundmachung.
Der Landesausschuß des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau macht hiemit bekannt, daß
bei der am I. Febril»!* 1900 vorgenommenen Verlosung solgende Schuldverschreibungen der galizischen Landesanlehen zur Rückzahlung
gezogen wurden:
A. XjIII. Ziehung des 6proe. galizischen Landesanlehens vom Jahre 1873.
Ser. Ä. ä 100 fl.= 200 K. Nr. 687 709 722 795 985 999 1105 1167 1177 1277 1451 1488 1571 1745
2027 2828 2854 2873 2941 3233 3297 3343 3346 3363 3407 3682 3752 3756 3765 3774 3821 3836 3840 4034 4043
4913 4935 4962 4964 4968 5166 5167 5179 5207 6279.
Ser. B. ä 300 fl.= 600 K. Nr. 10 32 33 150 254 276 281 295 297 334 361 382.
Ser. C. ä 500 fl.— 1000 K, Nr. 20 83 97 104 147 197 201 203 236 321 341 393 397 453
484 487 492 687 740 752.
Ser. I). ä 1000 fl.= 2000 K. Nr. 542 52 146 178 199.
B. XIV. Ziehung des 4proc. galiz. Landesanlehens vom Jahre 1893.
Ser. A. a 100 K, Nr. 69 129 670 1089 1124 1431 1643 1701 1728 1743 2306 2435 2461 2953 3100 3154
3317 3427.
Ser. B. ä 200 K. Nr. 685 938 1132 1459 1483 1560 1815 2169 2355 2386 2433 2705 2722 3380 3593 3707
3754 4099 4629 4683 4812 4946 5091 5270 5399 5448 5637 6064 6331 6435 6521 6610 6633 6726 7417 7512 7570
7640 8142 8203 8883 9457 10129 10396 10534 10703 10897 11398 11716 11867 12030 12105 12197 12404 12606 13881 13951 14157
14273 14422 14624 14866 15321 15340 15572 15672 16055 16337 16344 16467 16772 17252 17258 17267 17820 18122 18154 18172 18236
18258.
>
Ser. 0. k 1000 «. Nr. 79 676 1588 1786 1833 2181 2378 2578 2819 3099 3119 3137 3238 3727 3768 3807
3839 3896.
Ser. B. k 2000 K. Nr. 74 110 361 1108 1414 1453 1633 1746 2334 2466 2594 3434 3449 3612 4264 5129
5684 5985 6147 6229 6480 6481 6980 7249 7274 7356 7357 7376 7467 7471 7571 7617 7739 8193 8593 8730 9013
9236 9454 9539 9542 9605 10154 10553 10983 11408 12511 12522 13095 13141 13570 13650 13860 13943 14029 14252 14254 14504
14676 15085 15269 15368 15377 15561 15611 15645 16204 16548 16758 16851 17122 17334 17350 17489.
Ser. E. k 10.000 K. Nr. 185 308 1051 1361 1376 1549.
Die ausgelosten Schuldverschreibungen werden am 1. Mai 1900 gegen Rückstellung derselben und der am Zahlungstermine noch
nicht fälligen Coupons im vollen Nennwerte eingelöst.
Der Wert der etwa fehlenden Coupons wird bei der Einlösung der Schuldverschreibung in Abschlag gebracht werden.
Für die der Landescasse übersendeten Schuldverschreibungen und Coupons wird dieselbe mittelst Post auf Kosten und Gefahr des
Ueberfenders die Barschaft übermitteln.
Der Landesausschuß macht aber aufmerksam, daß den verlosten Schuldverschreibungen die Quittungen beigefügt
werde« sollen, im widrigen Falle nimmt der Landesausschuß keine ^Verantwortung für die Verspätung in der Auszahlung der
Rückerstattungsbeträge.
Die Einlösung der ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt:
in Lemberg: bei der Landescasse,
in Krakau: bei der Filiale der Landesbank des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau und
bei der Bankfirma A. Mendelsburg,
in Prag: bei der Anstalt „^ivnosteoskä Banka pro Cechy a Moravu v Praze“.
Außerdem werden auf Rechnung des gal. Landesfondes die Schuldverschreibungen und Coupons der Landesanleihe vom Jahre 1893
solgende Bankhäuser einlösen:
in Wien: die Union-Bank,
in Prag: Böhmische Escompte-Bank,
in Triest: Filiale der Union-Bank,
in Berlin: Mendelssohn& Comp, und Robert Warschauer& Comp.,
in Hamburg: die Norddeutsche Bank,
in Frankfurt a. M.: die Deutsche Effecten- und Wechselbank und Gebrüder Bethmann.
8« LmksaMO Iw Uchmches Mipi uni) Äimme» samt kn GraMM« Stafoa.
Lemberg, am 1. Februar 1900.
[1323—1J
Verzeichnis
der am 2. Jänner 1900 verlosten Schuldverschreibungen des 4perc. krainischen Landesanlehens, deren Capitalsbeträge am 1. Juli 1900
im Nominalwerte zur Rückzahlung gelangen:
k 10.000 fl.= 20.000 K Nr. 2 3.
ä 5.000 fl.= 10.000 K Nr. 73 98.
. a 1.000 fl.= 2.000 K Nr. 174 409 508 563 662 699 753 768 881 937 1024 1039 1048 1056 1134 1163 1340
1378 1398 1481 1545 1558 1577 1662 1707 1757 1828 1862 1958 2050 2123 2124 2169 2196.
ä 100 fl.= 200 K Nr. 293 1092 1608 174Ö 2106 2327 2396 2578.
Vorstehende Obligationen werden mit den verlosten Capitalsbeträgen im Nennwerthe am oben bezeichneten Tage bei der krainischen
Landescasse in Laibach unter Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften bar ausbezahlt.
Weiters wird bemerkt, daß die verlosten Obligationen sammt Coupons drei Monate vor dem Verfallstermine gegen 4perc. Escompte-
gebür ausbezahlt werden.
Krainiseher Landesanssehnss.
Laibach, am 2. Jänner 1900.
Ausweis über die verlosten und bis jetzt noch nicht ausbezahlten Obligationen des 4pere. krainischen Landesanlehens:
A. per 100 fl.: Nr. 16 347 445 564 646 699 712 1290 1341 1378 1379 und 1585 per 100 fl.= 1200 fl.; 6. per
1000 fl.: Nr. 590 640 1397 1681 1860 und 2100 per 1000 fl. -- 6000 fl., zusammen 7200 fl. (255-3)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4» Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[391—3]


[ 2023-06-29 10:36:30.029 - 19000206 - Seite 28 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 28.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
ME
Theater und Sehenswürdigkeiten.
M K. K. Dof-Oxerrttlseaterl
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mi Ausnahme Mortags von
8— 1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uh:
Mnsenm für österr. Volkskunde, I., Wipp-
li«gerstraße34. An Sonn» «»d Feiert«> en von
9— 6 Uhr (Einttitt 10 fr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemLwegaSerie der f. I. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn» u. Feiertags von IQ -1 IlHc,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Mnsenm der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehanse Ha ydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9— 12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hos-Jagd» «n» Sattelkammer «ns Hof»
marstall außer dem Burgthore.
GewerbehygienifcheS M«fe«m, I., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts.Eiurichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. Sperr. HandelS-Mnfenm, ES.., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn» und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 h
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
rechnolog. Gekverbemnsenm, ix., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage»
JS
m
m
Jlnttsch-Meater.
U I. K. Dos-Kmgtlseater.
ÄäEsa
Erinnerungs-Feier an Heinrich I ant sch.
Der Äönigslreutenant.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.
Aufana kalb 8 Uhr.
Die weitze Dame.
Oper in 3 Acten von L> c r i b e.
Musik von Boieldieu.
Gaveston, Verwalter auf den
Gütern der Grafen v. Avenel Hr. Grengg.
Anna, deffen Mündel.. .Fr. Sedlmair.
Georges Brown, ein englischer
Officier Hr. Naval.
Dikson, Pächter Hr. Preuß.
Jenny, seine Frau .... Frl. Michalek.
Margarethe, alte Haushälterin
der Grafen von Avenel. Fr. Kaulich.
Mac- Jrton, Friedensrichter
des Elans Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr.
W' K, {rrtiT. Gari-Ttzeater. KM
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Anfang halb 8 Uhr.
Deutsches MkslIMn.
Das fünfte Rad.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubli ner.
Ansang halb 8 Uhr. Ende halb 16 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von S ch i l l e r.
Wallenstein, Herzog zu Fried-
land, kais.Generalissimus im
dreißigjährigen Kriege-- Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini, General-
Lieutenant ....... Hr. Lewinsky.
Max Piccolomini, sein Sohn,
Oberst bei einem Kürafsier-
Regimente Hr. Reimers.
Graf Terzky, Wallenstein's
Schwager, Chef mehrerer
Regimenter .... Hr. Zeska.
Jllo, Feldmorschall, Wallen-
stein's Vertrauter .... Hr. Löwe.
Jsolani, General der Eroaten Hr. Gimnig.
Buttler, Chef eines Dragoner-
Regiments •.. Hr. Krastel.
Rittmeister Neumann, Terzky's
Adjutant Hr. Fuchs.
Oberst Wrangel, von den
Schweden gesendet.. Hr. Schreiner.
Gordon, Commandant v.EgerHr. Altmann.
). HauMute H, Kracher.
! stein'schm Armee^ x‘
Schwedischer Hauptmann.. Hr. Hactmann.
Baptista Sem, Astrolog- Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland, Wal­
lenstein's Gemalin... Fr. Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter... Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky Frl. Bleibtreu.
Fräulein Neubrunn, Hofdame
der Prinzessin Fr. Wittels.
Der Mrgermeister von Eger Hr. Elmhorst.
Gin Gefreiter ... Hr. Frank.
Kammerdiener Wallenstein's Hr. Witte.
D.e Scene ist in den vier erste» Aufzügen zu
Pilsen, in den zwei letzten zu Eger.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Htrania-Ttzeater
I., Wollzeile »4 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde inderGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
n.kHeereSmnsenm im Arttllerie»Ar?enale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Geologische Reichsanpalt, von 10-1 Uhr
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9-2 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Sammlunaen
des Allerhöchste« Kaiserhauses
Knnsthistorische» Mnsenm (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Einttitt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Einttitt 1 Krone.
Ratnrhistorifche» Mnsenm (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mtttwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbtbkiothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
Ungastiner tzospfarrkirche mit den Grab.
mälern der Eqherzogiu Christine und des
FM. Daun.
. Oesterretchische» Mnsenm für Kunst
«nd Industrie, I., Stubeuriug 6.—
Ausstellung von Erzenuifseu öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Maytag,
ü
Deveroux,
Macdonald,
KlllmM-Tiseater.
«
m
Da« dritte Kind.
Lustspiel in 1 Aufzug von C. Chomet.
Bonbouroche.
Lebensbild in 2 Acten von Courteline.
Bearbeitung von Siegfried Tr e b itsch.
Der Herr Gegenkandidat.
Schwank in 1 Äct von Ottokar Tan n-B e r g l e r.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha.
Ansang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr
«.I
W^K.K.yr.TtzMeri.ö.MMM.MO
Der Sechs»Nhr-A«g.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „Decori")
von Victor Löon und Leo S tein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Talent.
Lustspiel in 3Acten vonRaoulAuernheimer.
Anfang halb 8 Uhr.
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 80 kr. Au
Sonntagen von 9—12 Uhr bei stetem Eir tritte.
Kfinstlerhaiii.
*
I., KarlapUtta B.
Ausstellung des Aqnarellisten-Clubs und des
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Einttittspreis: 1 Krone.— An Sonn» und Feier»
tagen ab 2 Uhr 40 Heller. j7—28j
Hinladung
zur
58. ontenflMen Gmeral-VersMmlMg
SB
HU lOOOden Anerkennungen 1
ausgezeichnete Uhren nnrbel I
Wilh. Köllmer,Wien, Jm
IX., Servitengaffe 1, ffif
f. {. handg. Prot. Werkstütte flL'S
für Uhren-Erzeugung und Repa-
ratur. Größtes Wiener Uhren- MT
Lager. Drei Jahre Garantie. M«c
Händler 1v pEt. Mren-Nata-
log für Einsendung einer 8 kr.- tKN
Harke araiiS und sinnen. w
Sccc-ss low
der
5fr
Pefter iiiMrischeii Kmnnterdalkii!
4
ch-
r
AVSSTEU-VkIG
WIEN-ZEILE-
Eiumnr-jokrc
welche
am 17. Februar 1960,• nachmittags 6 Uhr in den ßoeatitäten der
Bank stattfinden wird.
ff
141-16
%
Gegenstände der Verhandlung:
X
1. Jahresbericht der Direktion.
2. Bericht des Aussichtsrathes. Feststellung der Bilanz. Beschluß­
fassung über die Vertheilung des Gewinnes und Ertheilung des Absolu-
toriums.
►
3. Directionswahlen. *)
4. Wahl des Aufsichtsrathes.
Weiße Redoute.
Kammgarn-Anzüge fl. 16.— in allen
Größen vorräthig.
Weiße
*) Im Sinne des§ 36 der Statuten sind die austretenden Directions- J?
Mitglieder wieder wählbar.^
Im Sinne der KZ 19, 20 und 21 der Bankstatuten ist jeder Actionär, dessen
Stetten drei Monate vor der General-Versammlung in den Büchern der Bank auf
seinen Namen eingetragen sind, berechtigt, an dieser General-Versammlung theil-
zunchmen oder sich durch einen Bevollmächtigten, der selbst Actionär sein muß,
vertreten zu lassen.
Behufs Ausübung des Stimmrechtes bei der General-Versammlung sind die
Actien sammt Coupons laut Z 18 der Statuten bis 14. Februar l. I. an der
Effectencasie der Bank zu deponieren, allwo laut G.-A. XXXVII: 1875, K 198
und laut tz 45 der Bankstatuten die geprüfte Jahresbilanz sammt dem Berichte des
Aufsichtsrathes acht Tage vor der General-Versammlung zur Uebernahme bereit liegt.
Budapest, 1. Februar 1900.
Jacob Rothberger, k. «. k. tzoslieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephansplatz v. (1808—2)
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
K.««d k. Hof-Umformirungs-Anstalt |k
«B? Wilhelm Back» Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Sfcock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preia-Courante und Prospecte fär Militär-Unifonnen-Sorten und
Livrden ans Verlangen franco.
Ordens-IDtter-Kleider jeder Art.
[1143—2] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
Die Direct! on. 1
[1321-1]
Hiezn ei» halber Bogen Anzeigeblatt.

