
[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 1 ]
MWtzWMWWWGH^WWW
MW
mm
R
WienerWmüpost
O
m
1900.— Nr. 136.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 15. Juni.
FiiiiBiritloii-Prilii:
8 Xtmtx, hawj.«ftnrnta,DietitSj.3 Xttmt, vaoaaä.80Hill«.M-z»ß-Uusgrg«»ihr »«trägtmouatllchä«Heller.— »itPost»«r1«»d»»g: *<m|i.UKw«»,haltj.8 tmn,«iertelj.8Kr«,«,monatl. 1 Krone80He»«,
Ke&wtfoa, CeapMi na» Dnekerel der .Wiener zeitnng': 1. «Sezirt, Bäckerstraß« Nr. 88.
Singeln« Nummern 1 Heller.
Singeln« Nummer» 1 Heller.
■‘Sam
ansssasaa v
scheideue Dimensionen besaß, erweckte er nichtsdesto­
weniger wegen seiner schon damals, vor Jahrhunderten
erkannten Wichtigkeit de» Neid der Nachbarn. Es
handelte sich darum, die Feindseligkeiten Lüneburgs,
Mecklenburgs und endlich Stettins zurückzuweisen.
Man mußte während des Baues ununterbrochene
Kämpfe bestehe» und die fertigen Strecken bewachen.
Die Gegner des Unternehmens verstopften zuweilen
den Zugang zur Elbe oder versperrten die Paffage
durch Ketten.
Nach der ersten Schiffahrtsordnung vom Jahre
1527 durften die Prähme nur 250 Ceutner laden
und 18 Zoll (43 Centimeter) tauchen; sie hatten am
Bode» 19 Meter Länge und 3 2 Meter Breite; allein trotz
dieser Verhältnisse entwickelte sich ei« nicht unbe­
deutender Verkehr, der außerdem noch die vielfach
drückenden Abgaben zu leiste« vermochte. Noch in der
Mitte des 16. Jahrhunderts wurden jährlich an lüne-
burgischem Salz allein 1200 Schiffsladungen verfrachtet.
Mit dem Rückgänge des Verkehres im 17. Jahrhundert
trat wohl die Nothwendigkeit einer Reconstruction des
Canales hervor, allein die Territorial-Streitigkeiten
mit dem Herzoge von Lauenburg und die erschöpften
Finanzen Lübecks verhinderten die damals geplanten
Ausführungen.
Mt der Realifirung der Absicht Napoleons, der einen
„Canal de la Seine ä la Baltique* von 3 Meter
Waffrrtiefe und 26'3 Meter Breite im Waflerspiegel
ausführen leffeu wollte, wäre allerdings ei« Umschwung
zu« Befferen eingetreten, statt besten folgte jedoch feit
der Abtretung Lauenburgs an Dänemark im Jahre
1815 ein totaler Niedergang Lübecks. Der alte
Wafferweg diente nunmehr nur dem Localverkehre und
erlitt mit der Erbauung von Eisenbahnen noch weitere
Einbuße. Besonders erschwert war jeder Versuch zur
Durchführung von Verbesserungen durch das Vor-
Obwohl der alte Stecknitz-Canal— die erste fünft» haudeusein der verschiedenen Hoheitsrechte, unter denen
liche Waflerstraße Deutschlands— nur ganz be- der Canal in seinem Laufe stand.
Der Elbe-Trave-Csnal.
Bon k. k. Baurath Joseph Riedel.
Die Verhandlungen zwischen Lübeck und Preußen
zum Umbau des Stecknitz-Canales in einen Elbe-
Trave-Canal nahmen zwar schon 1881 ihren Anfang,
führten jedoch erst 1890 zu einem Projectsentwurfe.
Danach verfolgt die 67 Kilometer lange Canaltrace
der Hauptsache nach den alten 98 Kilometer langen
Stecknitz- Canal, obwohl die Scheitelhaltung, auS
Gründen der Wasserversorgung wesentlich tiefer fituirt,
eine Verlängerung von 8 auf 30 Kilometer erfuhr.
Der variable Wafferbedarf ist für täglich 25 Schleu­
sungen berechnet und kann theils aus den Möllncr
Seen, theils aus der Steinau bewerkstelligt werden.
Für gewöhnlich soll der Waflerspiegel der Scheitel­
strecke nur etwa 7 Meter über dem mittleren Wafler-
staude der Elbe oder 12 Meter über der Trave stehe».
Der Aufstieg von Süden erfolgt mittelst zweier, zu­
sammen 7'34 Meter hohen Schleusen, der Abstieg
jedoch mittelst fünf Kammerschleusen, deren Gesammt-
gefälle 12°15 Meter beträgt.
Mit Rücksicht auf die Abmeffuugen der Elbe-Fahr­
zeuge erfuhren die Schleusen entsprechende Erweite­
rungen, und zwar mißt die lichte Weite zwischen den
Thoren 12 Meter und die Kammerlänge 80 Meter.
Statt der bisher gebräuchlichen Schützen kommen für
die Wasterleitungen durch die Umläufe Heberaulagen
nach dem Patente des Wasterbau-JnspeetorS Hotopp
in Anwendung, wodurch die lästige und zeitraubende
Bedienung der Umlaufschützen vermieden ist. Die
bisher mit diesem System gemachten Erfahrungen
haben sich als derart günstig erwiesen, daß die an­
fangs nur versuchsweise bei einer Schleuse angewendete
Einrichtung für alle sieben Schleusen aeceptirt werden
konnte, da sie einen großen ökonomischen Erfolg auf
dem Gebiete des SchleuseubaueS bedeutet.
Der Canalquerschnitt ist mit 22 Meter Sohlen­
breite und zwei Meter Waflertiefe hergestellt, und es
find an einzelnen Stellen Ausweichen mit 27 3 Meter
Sohlenbreite angelegt. Vorsichtshalber find alle Bau-
Morgen soll in Gegenwart Sr. Majestät des
deutschen Kaisers die feierliche Eröffnung des Elbe-
Trave-Canales stattfinden, der die Nordsee mit der
Ostsee verbinden wird. Das Bestreben, die Nordsee
mit dem baltischen Meere durch eine der Seeschiff-
fahrt dienende Waflerstraße zu verbinden, ist über
500 Jahre alt. Wiesen schon die Nähe der an den
Küsten der Nord- und Ostsee gelegenen Handelsplätze,
sowie die Stromgebiete Deutschlands auf eine un­
mittelbare Verbindung unter einander hin, so drängte
der weite Umweg um die Nordspitze der jütischen
Halbinsel und die damit verbundenen Gefahren lebhaft
zur Verwirklichung derartiger Projekte. Das in der
Erfüllung der Forderungen am weitesten gehende
Unternehmen fand durch die Eröffnung des Nor d-
Ostsee-CanaleS feine Realifirung, indeß die
älteste Waflerstraße zur dtreetcn Verbindung der
Ostsee bei Lübeck mit der Elbe bei Lauenburg, der
aus dem Ende des 14. Jahrhunderts stammende
Stecknitz-Canal, noch immer nahezu unverändert blieb.
Wollte die alte Ostsee-Königin, wie Geibel seine
Vaterstadt Lübeck nannte, ihre Bedeutung nicht ganz
einbüßen, so mußte sie den langgehegten Wunsch nach
einer allen modernen Anforderungen entsprechenden
Waflerstraße zu dem mächtigen Elbe-Strome, sei eS
such mit Aufgebot der schwersten Opfer, zu verwirk­
lichen trachten. Da aber das kleine Gemeinwesen der
Hansestadt Lübeck nicht die Kraft hatte, die nach den
Berechnungen des BaudireetorS Rehder mehr als
23'/, Millionen Mark betragenden Baukosten dieses
Werkes allein zu tragen, so übernahm Preußen nach
harten Kämpfen den Beitrag von einem Drittel bis
zum Höchstbetrage von 7'/, Millionen Mark.
stellt sich selbst dar mit seiner jungen zweiten
Frau, Lisbeth Reyniers. Der Meister, ein
lächelnder Cavalier in schwarzer Seide, fitzt
behaglich im Vordergrund einer reichen Parklandschaft
und trägt einen feinen Spitzenkragen, die Frau,
weder schön, noch vornehm, eine Magd im steifen
Sonntagsstaat, eine Mühlsteinkrause. Der Gatte hat
ihr einen Rubens-Park geschenkt, mit Bosketts, Statuen,
Fontänen und Sommer-Lustpalästeu, eine gemalte
Herrlichkeit. Sie verbeißen ihr Lachen, der Frohsinn
sprüht aus den Augen. Rubens mit Helene Fourment
— Rembrandt, die Saskia auf dem Schoße— Hals
und seine Lisbeth I Liebesfrcude, Lebensglück strahlen
die drei berühmten Paare. Das Hals'sche bleibt
das lustigste. Das Bild ist mit jener vollkommenen
Mühelosigkeit hingeschrieben, die nur dieser größte
Improvisator des Pinsels besaß. Dünn­
flüssiger Farbenauftrag, nichts Pastoses, Breiiges,
das viele Schwarz gleichsam durchleuchtet, vielfältig
abgestuft, farbig wirksam, weder ruflig, noch tintig.
Dazwischen ein Geplänkel von unvertriebenen Pinsel-
hieben, ein Kleingewehrfeuer von malerischen Raffine­
ments. Alles nur so aus dem freien Gelenk heraus­
geschleudert, mit dem spitzen Pinsel hintocktrt. Hals
ist der eiligste Porträtist der ganzen Kunstgeschichte,
immer preflirt, denn er muß in die Schenke. Sein
„Hofnarr mit der Laute*, ebenfalls in Amsterdam,
Capriccio in Roth— das Doppelbild neigt ins
Schwärzlich-Grünliche
rechte Pfründnerburg von Alt- und Nru-Holland.
Vielleicht ist auch noch die eine oder die andere von
den Schenken übriggeblieben.
In der Kirche zu Sauct Bavo ist Frans Hals getraut
worden, zweimal, der Junggesell und der Wittiber, vielleicht
auch eingesegnet— getauft aber wurde er dort sicher
nicht, denn der berühmteste Haarlemer ist auswärts,
zu Antwerpen vermuthlich, um 1584, geboren. Auf
dem Rathhause, wo heute seine Haupt- und Meister­
werke hängen, die vielköpfigen Schützenmahlzeitev,
die Hospitalsregenten, die Leiter der Alt-Männer-
schast, die Vorsteherinnen der Alt-Weiberzunft, ist
Hals öfter als einmal und ungern gewesen. Vielleicht
mußte er in den Räumen, wo man heute seinem
Genius huldigt, ernsthafte Vermahnung und strenge
Zurechtweisung anhören wegen seiner sehr lockeren
Sitten, seiner allzu ungestümen Lebensführung, seiner
„Dronkenschappe*. Daheim prügelte er sein Eheweib,
wenn er am Morgen aus der Schenke kam,
nachdem er die Nacht mit wüsten Gesellen und
frechen Mädchen spectakelnd durchzecht hatte.
Warnungen verhallten. Aber als er alt, fieinalt
geworden war, über achtzigjährig, da fiel der große
Maler Frans Hals der Stadt als Pfründner zur
Last, und fie versorgte ihn, der keinen Nothpfennig
erübrigt, alles Erworbene gleich vertrunken hatte:
„um der Tüchtigkeit seiner Kunst willen*. Eine
jährliche Guadeugabe von 200 Gulden bezog er nur
zweimal. Ende des August 1666 starb Frans Hals,
und die Haarlemer schenkten ihm Armen-Begräbnis
und Bettlergrab. Dies letzte Schicksal theilt er mit
Rembrandt, der ebenfalls auf Stadtunkosten beerdigt
wurde, was den Herren von Amsterdam eine Ausgabe
von 4 Gulden holländisch verursacht hat.
Im Amsterdamer Rijksmuseum hängt ein schönes
Jeuilleton.
Der fröhliche Meister von Haarlem.
Das kleine Haarlem hat heute seinen großen
Frans Hals gefeiert. Eine begeisterte Volksmenge
grüßte das Standbild des fröhlichen Meisters mit
wehenden Bannern und jubelndem Zuruf, und zwei
Königinnen erhöhten durch ihre huldreiche Anwesenheit
den Glanz und die Bedeutung des Festes. Der alte
Dom, die „Groote Keck*, und das Rathhaus gegen­
über, durch geschichtliche Erinnerung geweiht, ragen
heute noch so ernst und ehrwürdig wie in den Tagen
des Meisters. Damals zogen schmucke Osficiere an
der Spitze der Bürger-Schützengilden stattlich vorbei
mit Fahnen und Standarten, Trommeln und Pfeifen,
und die Alt-Armenhäusler der Stadt, Männer wie
Frauen, bildeten beschauliches Spalier. Frans Hals
hat die wehrhafte Bürgerschaft gemalt und des Alters
sieche Hinfälligkeit, den Cavalier und den Pfründner;
die Kinder der Vornehmen conterfeit iu Goldbrocat
und Spitzen und den thranigen Fischerjungen, den
„Strandläufer". Der in ihre Ehrbarkeit steif einge-
schnürten Patriciersfrau stellte er das derbe, zigeuner­
hafte Matrosenliebchen mit ihrem Jedermauus-Lächeln
entgegen, und seinem hastigen Pinsel war die wüste
Hexe Hille Bobbe willkommen. Schlemmer und Zecher
jeden Standes und Alters, Trinkerfrohfinn und Nach-
tischgelächter hat er am liebsten gemalt, denn er selbst
war „etwas lustig von Leben*.... Kirche und Rath­
haus stehen noch unverändert. Auch die „Hosjes*
find fast alle noch da, die um ein Höschen angeordnete»
bescheidenen Wohnstätten, welche ein milder Sinn dem
bedürftigen Alter zuwies, denn dies Haarlem ist die Bild von FranS Hals aus seinen guten Tagen. Er
ist wieder primissima
hingeworfen, gezeichnet und gemalt in Einem. Eine
Jagd und Flucht sondergleichen, und jeder Strich „sitzt*.
Dieselbe Gallerte bewahrt auch ein großes Officiersstück, das
der Hals-Schüler Pieter Codde vollendete: „Die magere
Compagnie*, 14 lebensgroße Gestalten. Eine Rückenstgur
ist von Hals selbst begonnen und fertiggemalt. Ge­
schmeidige Eleganz zeichnet fie aus. Der Mann ist


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 2 ]
2
Landessprache, zu einem Surrogat einer czechischen Staats­
sprache ausweiten. Essei bedauerlich, daß das Promemoria keine
Friedenskundgebung, sondern eine Proceßschiist geworden sei.—
Das „Vaterland" findet die meritorischen Einwendun­
gen, welche die Schrift gegen die Koerber'schen Entwürfe
erhebt, nicht sehr überwältigend. Daß diese Entwürfe eine
ernstliche Bedrohung der Existenz des czechischen Volkes oder
eine evidente Gefährdung der administrativen Jntereffen
involviren, wolle in der Gegenschrift selber kaum behauptet
werden. Die Schwierigkeit liege ja mehr in dem gewissen
Ehrenpunkte, der beide nationalen Streittheile immer wieder
auseinanderbringt.
werke so ausgeführt worden, daß jederzeit die Sohlen- des ganzen Staatsgebildes demonstrirt werden. Es
breite durchwegs auf 27 3 Meter und die Wasserticse sei unrichtig, daß die Tendenz der Koerber'schen
Entwürfe germanifirender Art sei. Diese Entwüise
enthalten vielmehr zum erstenmale die Ausschaltung
großer BerwaltungSgebiete aus dem Geltungsbereiche
der deutschen Sprache für immerwährende Zeiten.
Allerdings könne die in den Koerber'schen Entwürfen ent­
haltene Tendenz, durch die Trennung zum Frieden zu ge-
langen, nicht geläugnet werden. Aber die Deutschen können
nicht zugestehen, daß diese Tendenz durch die Entwürfe that­
sächlich verwirklicht würde, weil wenigstens nach der Meinung
des Verfassers die Trennung eine viel zu geringe sei und
daher die Friedenswirkung fraglich mache. Als sehr be«
merkenswerth stellt Dr. Ruß es hin, daß sich di« Czechen
unter Berufung auf das Staatsgrundgesetz gegen die
Octroyirung der Sprachengesetze mittelst des§ 14 erklären
— unter Berufung auf dasselbe Staatsgrundgesetz, gegen
welches die Czechen beim Eintritte in den Reichs­
rath eine Rechtsverwahrung abgegeben haben.—
Das „Neue WienerTagblatt" sagt, daß in dem
Memorandum keine ernsthaften praktischen Einwendungen
gegen den Sprachengesetz-Entwurf gemacht werden. Aber der
Hamburg nach gewissen deutschen Plätzen tranSPortirt Principielle Standpunkt sei -in derartiger, daß er ein aber-
wurden, werden auf dem Elbc-Trave-Canale bedeutend maliges Unterhandeln mit den Czechen, bas heißt eines auf
billiger gehen. Der Canal wird den schwedischen der von ihnen aufgestellten Basis, einfach ausschließt. Das
Maflenarttkeln, vor Allem Eisenerz, Stangeneisen und Pfingstprogramm der Deutschen und das Memorandum der
anderen Mineralien, Feldspath und Holz, auf einmal Czechen offenbaren sich als unvereinbare Gegensätze, die aus
das Hinterland der Elbe mit einer Bevölkeruugs- demselben grünen Berathungstische schwerlich Platz neben
Ziffer von 20 Millionen Seelen erschließen." einander haben können. Die Deutschen hätten sich in ihrem
Für unsere einheimische Kohlen-Jndustrie liegt die
Bedeutung dieses neuen Wasserweges in der Er-
schließung eines Absatzgebietes für böhmische
Braunkohle in dem mittleren und östlichen
Holstein, sowie den angrenzenden deutschen Küsten­
ländern.
auf 2 5 Meter vergrößert werden können.
Nicht ohne Interesse ist die Betrachtung, welche der
schwedisch-norwegische Generalconsul in Lübeck in einem
Berichte an seine Regierung über die commercielle
Bedeutung dieser Wasserstraße anstellte: „Die ganze
Handelsbeweguug der Ostsee-Länder und besonders
Schwedens mit Deutschland wird eine vollständige
Aenderung erfahren, indem die Hauptausfuhr nach
dem Innern Deutschlands künftig über Lübeck und
den neuen Canal geleitet werden wird. Die Ostsee-
Länder werden in dem Canale eine billige und
bequeme Verbindung mit dem Elbe-Gebiete bis tief
uach Böhmen hinein für alle schweren Waren er­
langen, und nach dem Ausbau anderer Canalprojecte
werden dazu auch noch andere Theile Deutschlands
nnd Oesterreichs kommen. Solche schwedische Waren,
die ihrer Schwere wegen bisher die Eisenbahnfracht
nicht tragen und aus diesem Gründe nicht eingeführt
werden konnten, selbst solche Waren, die bisher über
Stettin auf der Oder und dem Finow-Canale oder über
Di« „R e i ch s w e h r" will finden, daß Polen und katho­
lische Bolkspartei in politisch unkluger Weise schon jetzt ihre
Zugehörigkeit zu der noch nicht bestehenden Zukuufts.
Majorität reclamiren. „Wenn beide Parteien unter allen
Umständen zur neuen Majorität gehören wollen, dann
brauchen fie hiefür nicht erst gewonnen zu werden. Sie
befinden sich somit in entschiedenem Nachtheil gegenüber ge-
wiffen anderen Parteien, die es sehr wohl verstehen, sich für
die Majoritäts-Bildung erst suchen zu lasten."
Das „Deutsche V o l k s b l a t t" warnt vor jedem
weiteren Experimentiren, durch welches der Weg zum
Föderalismus verlegt würde. Ueberdics erklärt das Blatt, daß
Oesterreich nur dann genesen könne, wenn der unhaltbar
gewordene Dualismus preisgegeben werde; der letzte Ausgleich
mit Ungarn sei ja die wahre Quelle und letzte Ursache der
inneren Wirren gewesen. Wenn die Zollgemeinschast auf­
höre, würden beide Staaten neben einander gedeihen, was
mit einander nicht möglich sei.
Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" erörtert die in der publi-
cistischen Discustion auftauchenden Vorschläge zur Sanirung
der Lage und kritisirt zunächst das Project einer Auflösung
des Abgeordnetenhauses und Ausschreibung von Neuwahlen,
von besten Durchführung nur eine Verschlimmerung der
Lage zu erwarten sei, da der nationale Radicalismus ge­
stärkt, hingegen die wenigen national maßvollen Elemente
zerrieben würden.
Pfiugstprogramme zu einem Mindestmaß bequemt, nur «m
den Frieden zu ermöglichen, die Czechen führten die Sprache
der Sieger, welche einen Frieden nach ihrer Laune dictiren.—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" erklärt
dieses Promemoria sei in gerader Linie eine Fortsetzung der
Obstruction, eine kühne Herausforderung der Deutschen und
all jener Bevölkerungskreise, die sich noch ihr staatliches
Bewußtsein bewahrt haben. Die Gleichberechtigung sei zur
hohlen Phrase geworden im Munde von Politikern, denen
die angebliche Gleichberechtigung nur das Mittel zur voll­
ständigen Ueberwältigung des anderen Bolksstammes bieten
solle. Auch sei es lächerlich, wenn sich die Czechen, die sich
die Sprachenordonnanzen von Badeni und Gautsch gefallen
ließen, als Hüter der Berfastung ausspiele» und er­
klären, die Durchführung des Sprachengesetzes mittelst
des 8 14 als Berfaffungsbruch ansehe» zu müssen.
Im „Neuen Wiener Journal" werden Wider­
sprüche hervorgehoben, welche zwischen dem qechischeu
Promemoria und den jüngsten Ausführungen des Reichs-
raths-Abgeordueten Dr. Kramar in einem czechischen Blatte
bestünden. Wenn Letzterer die Verständigung mit den Deutschen der Majorität, direct jedoch einen nicht hoch genug anzu«
als Wunsch der Czechen hinstelle, so sollten diese ihre An- schlagenden politischen Erfolg der Deutsche»,
fprüche den praktischen Bedürfniffen anpaffen und nicht den brucker „P o st" sieht den Beginn einer neuen Aera
Begriff der landesüblichen Sprache, oder wie fie im In- voraus, in welcher ein einheitlicher Wille die Verwüstungen
terrste der Verschleierung dieses Begriffes lieber sagen: der des bisherigen Systems tilgen und den Staat auf ganz neue
Bauarbeiten nahmen im August 1896 ihren
und die Eröffnung des Canales soll, wie
berW erwähnt, im Beisein des deutschen Kaisers am
16. Hs M. erfolgen.
An
Di« Schließung des Reichsrathes und die Erörterung über
die weitere Entwicklung der innerpolitischen Lage stehen
noch immer im Vordergrund« der publicistischen Discustion
der Kronlandspreffe. In der „S i l e s i a" wird ausgeführt^
baß die Deutschen durch eine starre Oppositions-Stellung
gegen das vielleicht schwache, aber nicht deutschfeindliche
Ministerium Koerber nur die Geschäfte der Czechen besorgen
würden.
Zeitungsschau.
DaS Memorandum der czechischen Abgeordneten über die
Sprachengesetz-Entwürse der Regierung wird in de» gestrigen
Wiener Blättern mehrfach erörtert. In der „Neuen
Freien Press e" unterzieht Abg. Dr. Ruß das Schrift­
stück einer kritischen Besprechung, worin er u. A. anführt,
daß im Allgemeinen dem Promemoria die Sprache über­
haupt nicht als Berstänbigungs-Mtttel, sondern als natio­
nales und sohin politisches Kampfmittel gelte. Böhmen solle
sprachenrechtlich aus dem Staatsverbaude ausgelöst werden,
und es solle durch di« Unmöglichkeit, die sprachlichen Forde­
rungen der Czechen auf dem Boden des Geltenden durch­
zuführen, die Nothwendigkeit einer anderen Construirung
so biegsam wie die feinste Toledaner Klinge. Das heit Hals'scher Zeichnungen Erwähnung. Gewöhnlich
Genie überfunkelt das Talent!— In Kass el sehen nahm sich der Meister hiezu gar nicht die Zeit, schritt
wir den Porträtisten ins Sittenbild übergehen: also gleich anS Malen, und zwar avs Fertigmalen,
singende und mustcirende Buben, weinselige Schlemmer Er begann immer mit dem Ende.
— Alles überaus köstlich. In Berlin: „Hille Bobbe", Im Haag, in Antwerpen, Parts, Frankfurt a. M.,
„Tymau Oosdorp", „Amme und Kind"— richtet sich Dresden, München, Schwerin, St.-PeterSburg ist Hals
der Meister in seiner vollen Größe auf. Die Heiter- anzutreffen. Seine Wunder find über die halbe Welt
kett der Klein-Kinderstube mit ihrem unschuldvolleu versprengt. Doch nur in Haarlem ist der ganze, der
läppischen Getändel vermag der Maler der Fröhlichen große Frans Hals. In der Heimat ist er heute noch da­
mit derselben treuen Meisterschaft zu zeigen, wie jede heim. Hier erhebt er fich zu den Gipfeln der Kunst. Das
andere. Das goldblumige Brocatkleidchen des poffter- Festmahl der Officiere des Schützencorps zum
lichen Baby ist vielleicht das Virtuoseste des größten
Virtuosen. Der Pinsel hüpft und springt, pünktelt
und strichelt, und nichts kann vollkommener sein. Die
Distanz giebt die reine Wirklichkeit. Der „Hille Bobbe"
mit Eule und Maßkrug, der alten Hexe, darf man
die junge der Sammlung Lacaze, Louvre, die Bohe-
mienue, als Gegenstück geben, fie gehören wie Vergan­
genheit und Zukunft zusammen. Der „Tymau Oosdorp"
überragt kaum den herrlichen Mäuuerkopf, den das
Prager „Rudolphinum" der Großmuth des Fürste«
Liechtenstein dankt. Hier wie dort die kühle Ge-
sammthaltung, die grüne Scala mit dreist schwarzen
Fleischtönen, die fich unbegreiflich fein einordnen.
Die öffentlichen Sammlungen Wiens besitzen zwei
Bilder von Hals: das Hofmuseum ein jugendliches
Männerbildniß, vordem für— Tenicrs gehalten,
die Gallerte Liechtenstein einen Cavalier in ganzer
Figur, lebensgroß, mit störchischer Gravität aus-
schreitend, sehr anspruchsvoll, ein holländischer Cyrauo I
Es ist dies derselbe Herr Willem van Heythuysen,
der im Mnseum zu Brüflel sich auf einem Stuhle
wiegt, nonchalant die Reitgerte zusammenbiegend. Der
schönen Zeichnung der „Albertina", dem Entwürfe
zum Gemälde in Haarlem „Die Regenten des
Elisabeth-Hospitals", gebührt schon wegen der Selten-
Die „Meraner Zeitung" meint, di«
Schließung des Reichsrathes bedeute indirect die Sprengung
Die Jnns-
nicht gab. Er ist so bescheiden, wie die Wirklichkeit.
Die Köpfe schreibt er fast in einem Zage hin. Die
farbigen Zusammenklänge ergeben fich von selbst. Die
entzückendsten koloristischen Feinheiten stellen fich ange­
rufen ein: Schärpen und Banner, blau, roth, weiß,
orange, beleben die Schwärzlichkeiten auf das glück­
lichste. Hals ist der Meister des Schwarz. Plötzlich
bricht die fröhliche Farbigkeit ab, Schatten grau und
braun, trübe und schwer, breiten sich umschleiernd
darüber. Jetzt erhält auch das Schwarz eine düstere
Tiefe, der fröhliche Meister ist ein ernster, trüb­
sinniger Greis geworden. Die Lebenslust ist
von ihm gewichen. Wir vermögen nicht, in
den letzten Werken des späten Atters eine Ab­
nahme seiner künstlerischen Kraft zu erkennen, erblicken
vielmehr darin einen letzten Aufstieg ins Erhabene,
den ergreifenden Abschluß der merkwürdigsten Künstler-
laufbaha. Die Vorsteherinnen des Hospitales der
Greisinnen erachten wir auch unvollendet für ein ge­
waltiges Werk. Hier wird der „Aenßerliche" zum
tiessten Seelenkünder, aber der Maler des Lachens,
der fröhliche Meister Frans, lacht nicht mehr.
Nicht diesen Hals darf und wird das Denkmal
zeigen, sonder« den finnenfreudigen, den absoluten
Maler, das tolle Genie, das jede Schwierigkeit
scherzend übersprang, den sonnig heiteren Künstler.
Hat der Plastiker den Geist des Mannes richtig er­
faßt, so giebt er ihm wohl die Pinsel in die rechte
Hand und steckt ihm die Palette auf den Daumen
der Linken— aber er vergißt auch nicht, die große
Weinkanne neben ihn hinzustellen auf das Piedestal,
denn „In vino veritaa" hat seinen besonderen Sinn
für Frans Hals, den fröhlichen Meister von Haarlem!
Armin Friedman n.
heil. Georg, „St.-Jorisdoele", ist von 1616. Der
Maler zählte damals 30 Jahre. Das zweite Bild für
dieselbe Körperschaft ist 1627 datirt, das dcitte, die
Officiere des „Cloveniers-SchützencorpS", von 1630.
1633 giebt er uns das Hauptwerk, abermals die
Cloveuiers-Schützen, 14 Figuren, lebensgroß. 1639:
Ober- und Unterofficiere der Schützevcorps zum
heil. Georg. Die „Regenten", Vorsteher des Elisabeth-
Hospitals (1641), wecken Erinnerungen an Rem-
brandts erhabenes Meisterwerk, „die Staalmerster",
die Vorsteher der Tuchmachergilde, und Hals vermag
daneben mit hohen Ehre« zu bestehen. Die beiden
letzten Bilder, die Vorsteher und die Vorsteherinnen
des Altenleuthanses, find von 1664. Damals war
Hals 80 Jahre alt. Das erste und das letzte Bild
im Haarlemer Rathhause trennt ein Zeitraum von
48 Jahren Gesellige Tafclfrenden vereinen die
wackeren Schützen. Jede Gestalt tritt wie lebendig
heraus, spricht, deutet— erklärt fich zwanglos selbst.
Daß Hals bloß der Maler des Aeußerlichen gewesen
wäre, wie zuweilen behauptet wird, kann niemand
zu wiederholen einfallen, der ihn in Harlem kennen
gelernt hat. Freilich dichtet er nichts hinzu, legt
nichts in die Gestalten hinein, giebt ihnen
keine seelische Vertiefung, wo fie ihnen die Natur


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 3 ]
3
Grundlagen stellen werde. Nur so könne die Monarchie vor
den Rückwirkungen der Krise bewahrt bleiben.— Das
„Prager Tagb! att" bemerkt, daß die Regierung, wenn
sie den Gedanken der Arbeits-Majorität aufgäbe, der Ob­
structiv» gewichen wäre. Wenn sie sich dagegen vor Auge«
halte, daß ihr Appell an das Haus mit dem Lärm­
concert der Czechen beantwortet wurde, dann müsse
sie eine solche parlamentarische Situation vorbereiten,
daß die Folgen des parlamentarischen Bankerotts nur
Jene treffen, die ihn verschuldet haben.— Das „Pilsener
Tagblatt" sieht keinen anderen Ausweg als neuerliche
Verhandlungen zwischen Deutschen und Czechen, die sich doch
einmal zusammenfinden müßten, wenn die Monarchie als
Großmacht bestehen soll.— Die „B r i x e n e r Chronik"
giebt der Befriedigung darüber Ausdruck, daß das unnatür­
liche Band zwischen der katholischen BolkSpartei und den
Czechen endlich zerschnitten wurde, und meint, daß die
katholische BolkSpartei überhaupt nicht unbedingt einer
Majorität angehören müffe.— Das „S t e y r e r T a g b l a t t"
ist der Anficht, daß die Schließung des Reichsrathes die
Schließung des böhmischen Landtages zur Folge haben
müßte.— In der „S ü d st e i r i sch e n Post" wird aus­
geführt, daß die Polen- und die Kathreiu-Gruppe sich durch
ihr voreiliges Berlaffen der Majorität und ihr Fiasco mit
der Arbeits-Majorität unsterblich blamirt und daß anderer­
seits die Liberalen nichts erreicht hätten, da die Obstructiv»
nicht gebrochen wurde und keine Miuistersitze freigewordeu
seien.— Die Grazer „T a gespost" findet «S unerklärlich,
daß die Czechen sich mit einem Promemoria in die Oeffent-
lichkeit gewagt haben, welcher eine förmliche Anklage gegen
ihre eigene gewaltthätige Politik sei.
„H l a s N ä i o d a" erblickt die Bedeutung der Schließung
des Reichsrathes nur darin, daß die Jungczechen aus einer
großen Verlegenheit gerettet wurden. Nun sei der Zeitpunkt
gekommen, in welchem für das czechische Volk mancher posi­
tive Erfolg erreicht werden könnte, vorausgesetzt, daß Ab­
geordnete wie Wähler Ruhe uud Besonnenheit bewahren.—
„Lidove Noviny" stellen es als einen bedeutsamen
Erfolg hin, daß die Obstruktion der Czechen de«
Beweis erbracht habe, es sei ohne die Befriedi­
gung der gerechten Forderungen des czechische» Volkes
an die Erledigung der Staatsnothwendigkeiten nicht
zu denken, wogegen der „C a »" und der Brünner „H l a s"
betonen, daß die czechische« Abgeordneten sachlich nichts er.
reicht hätten und daß der momentane Erfolg ihrer Obstruc-
tlon nicht den tausendsten Theil des Schadens auswiege, de»
die Czechen durch den Zerfall der Majorität und das
czechische Volk durch den Stillstand des parlamentarischen
Apparates erleiden. Durch wüsten Lärm jede Debatte zu ver­
hindern, sei keine Heldenthat, und wenn die czechische«
Abgeordneten mehr wären als bloße politische Dilettanten,
dann hätten sie, anstatt zu jubeln, die öffentliche Meinung
daraus vorbereiten müffea, daß die erste und wichtigste Auf-
gäbe die Wiederherstellung der Rechten sei. Dem gegenüber
halten „P l z r n s k e L i st y" die Erneuerung der Rechten
nicht für wünschenswerth, da her Polen-Club meist unter
dem Einflüsse der Regierung gestanden und deßhalb in der
Regel nur das geschehen sei, was das Ministerium wollte.
Nur eine neue Rechte mit einem klar umschriebenen Pro­
gramme könne dem Jntereffe der Czechen dienen.
„P o l i t i k" kann nicht annehmen, daß die Polen für
ein die Linke befriedigendes Sprachen-Octroi zu gewinnen
wären, so daß keine Majorität für die Indemnität für ein"
solche Maßregel zu erzielen sei.
hingegen glaubt mit einem deutschpoluischeu Bündniffe als
einer fertige» Thatsache rechnen zu können. Doch seien die
Czechen deßwegen nicht isolirt, da sie in dem neugegründeten
Parteiverbande auf der Rechten eine verläßliche Stütze hätten.
„G a z e t a N a r o d o w a". „R u ch K a t o l i c k i" uud
„D z i e n n i k P o l s k i" führen übereinstimmend aus, daß
für den Polen-Club eine obstructionSfreundliche Haltung
unmöglich gewesen sei, daß derselbe, indem er die Majorität
verließ, nur gemäß seinen Grundsätzen gehandelt und seinen
Pflichten gegenüber dem Staate entsprochen, keineswegs aber
dar Jntereffe der Linken im Auge gehabt habe.— Da-
gegen wird im „Kurjer Lwowski" die Haltung
der Polen gegenüber den Czechen als eine un-
politische und unehrliche bezeichnet,
meint, die czechische Obstruktion sei nothwendig gewesen
«eil ste erwiesen habe, daß weder gegen die Deutschen, noch
gegen die Czechen regiert werden könne, und weil ferner
nunmehr die Nothwendigkeit einer Aenderung der Geschäfts-
ordnung zweifellos geworden sei. Das Blatt empfiehlt, den
Reichsrath aufzulösen und neuerlich den Compromißweg
einzuschlagen.- „Przeglad" würde es logisch und
gerecht finden, wenn die Regierung Investitionen
wenigstens in jenen Ländern durchführen würde, welche
mit der Obstructiv» nicht einverstanden find.
„I I Piccolo d e l l a Sera" glaubt, daß die
Furcht vor Neuwahlen die Jungczechen zur Mäßigung
zwingen werde.— „Avanti" erwartet nur von Neu-
wählen auf Grund des allgemeinen Wahlrechtes eine Sani-
rung der parlamentarischen Zustände.
bahnbautcn in China erhielt von dem leitenden Zn-
genieur in China einen Bericht, welchem zu entnehmen
ist, daß der Schweizer Deossent und die Italiener
Cadei uud Vesaro, welche bei dem Eiseubahtbau be­
schäftigt waren, sowie die Schwester Dcoffents er­
mordet wurden; ihre Leichen wurden im Canal
bei Posting gefunden. Die übrigen belgischen und
französischen Angestellten gelangten »ach Peking oder
Tien-Tfin, mit Ausnahme zweier Beamten, deren
Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann, welche von der
franzöfisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen versehen
wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn, auf dem
in einer Strecke von 100 Kilometern der Verkehr
nicht unterbrochen ist. Der chinefische Mandarin
Sheng, welcher stets den französisch- belgischen
Einfluß begünstigte, hat versprochen, dahin zu
wirken, daß die Familien der Ermordeten in
ausgiebiger Weise entschädigt werden.—
Nach einem von vorgestern datirtcn Telegramme der
„North China Daily News" aus Tschuugking (Pro­
vinz Szetschwan) find in Juennafiz Unruhen
avsgrbrochen. Die Miflions Gebäude der China-
Jnlaud-Miffion wurden theilweise zerstört, jene der
britischen Bibel-Gesellschaft, der christlichen Miffions-
Gcsellschaft und der römisch-katholischen Miffion völlig
verwüstet. Sämmtliche Missionäre befinden fich in
Sicherheit.— Nach einer Reuter-Meldung aus Tien-
Tfin vom 14. d. M. ist die E i s e ub a h n- B e r-
b i n d u n g zwischen Tien-Tfin und der ans den
Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter
Admiral Scymou r drei Meilen jenseits von U Mg-
Tsun, der zweiten Station von Tien-Tfin aus,
unterbrochen. Zwei Brücken find zerstört. Es geht
das Gerücht, daß die Boxer entschlossen seien, den
Versuch zu mache«, die Stativ« Tieu-Tfin in der
Nacht niederzubrennen.— Auch die von Egrppa
über Kiachta nach Peking geführte Telegrapheo-Ber-
biudung ist, nach einer aus Shanghai in
eingelangten telegraphischen Meldung, unterbrochen,
da die chiuefischen Ausrührer eine« große« Theil de,
Linie auf chinesischem Gebiete zerstört haben.
Wenn fich die Situation iu China nicht bald
beffert und die kaiserlichen Truppen keine Anstalten
zur Unterdrückung der Boxrr-Empörnng treffen, dürste«
fich die fremden Mächte wohl zu einer Vermehrung
ihrer zum Schutze der Gesandtschaften und der fremden
Staatsangehörigen entsendeten Truppencontingente ent-
schließen müffen. Daß man in Deutschland mit
dieser Eventualität rechnet, geht auS der Meldung
der „Norddeutschen Allgemeine« Zeitung" hervor, daß
auf Befehl des Kaisers der deutsche Ablösungs-
trausport in Tfing-Tau zurückgehalten wird.— Die
japanische Regierung sendet nach einer von
gestern datirten Reuter-Meldung aus Yokohama ein
gemischtes Regiment nach China. Die japanische
regierungsfreundliche Preffe sagt, Japan könnte allein
den Aufstand unterdrücken, müßte aber vorerst das
Vertranrn der Mächte gewinnen, indem es Hand­
lungen vermeidet, die Verdacht erwecken könnten.—
Ein russisches Truppenschiff ist vorgestern den
Uaugtse-Kiang aufwärts gefahren. Ruffische Beamte
in Shanghai erklären, daß das Schiff im Be­
griffe sei, die Heimreise nach Odessa anzutreten,
da die Zeit für die Soldaten abgelaufen sei, und daß
sich diese nur zu dem Zwecke nach Hankau begeben,
um Lebensmittel an Bord zu nehmen. Von anderer
Seite wird jedoch behauptet, daß der Commandant
des Truppenschiffes dem englischen Kriegsschiffe
„Hermione" mitgetheilt hätte, er habe die Weisung
erhalte«, die Truppen in Haukau zu landen.— Nach
einer Meldung der „Daily Mail" ans Tien-Tfin vom
'12. d. M. ist eine ans Infanterie, Cavallrrie und
Artillerie bestehende, 2000 Mann starke russische
Streitmacht in Taku gelandet.— Auch Amerika
hat dem Verlangen des amerikanischen Gesandten
Conger in Peking Rechnung getragen und am
12. d. M. 100 Matrosen von Manilla nach Taku
gesendet. Im Uebrigen hält die amerikanische Regie­
rung die Landung amerikanischer Truppen in China
entschieden nicht für angebracht. Für jede Unbill
indeffen, welche die Bereinigten Staaten durch die
Ermordung von Staatsangehörigen oder Zerstörung
von MisfionS-Eigenthum erleiden sollten, soll China
mit einer hohen Entschädigung haftbar gemacht werden.
Je mehr sich die Lage in China verdüstert, desto
nothwendiger erscheint eine vollständige Ueberein­
stimmung aller betheiligten Mächte
bezüglich ihres Vorgehens. In den „Berliner Neuesten-
Nachrichten" wird die volle Einmüthigkeit hervor­
gehoben, die fich in der Bekämpfung der Boxer-
Bewegung durch die Mächte bekunde, uud betont, daß
Tagesbericht.
Wien. 15. Juni.
Ministerpräsident von S z e l l conferirtr gestern
Vormittags mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r und wurde um 1 Uhr von Sr. Majestät
in längerer Audienz empfangen. Nachmittags hatte
Mtniflerpräfidknt von Szell eine Besprechung mit dem
Minister des Aeußern Grafe« Gokuchowski.
Das „Fremden-Blatt" schreibt: „Ein hiesiges
Blatt veröffentlicht „Enthüllungen eines Ministers",
die fich auf den Czechen-Club beziehen, sowie das
Anbot der Aufhebung des Kindinger'schen Er-
laffes gegenüber den Jungczechen seitens der Re­
gierung enthalten. Wir find gegenüber diesen
„Enthüllungen", die offenbar den Zweck verfolgen,
Mißtrauen zu säen, zur Erklärung ermächtigt, daß
das betreffende Gespräch überhaupt nie stattgefunden
hat und daher auch diese „Enthüllungen" vollständig
erfunden find."
Dieneugewählte italienische Kammer tritt
morgen auf dem Monte Cttorio zum erstenmale zu­
sammen uud soll durch eine königliche Thronrede er-
öffnet werden, die, wie die römische „Trtbuna" sagt,
von dem Gedanken der Eintracht uud des Friedens
beseelt sei. Nächste Aufgabe der Kammer ist es, ihre
Constituirungs-Arbeiten zu vollziehen und vor Allem
ein Präsidium zu bestellen; aber gerade die Wahl
eines Präsidenten bietet diesmal mancherlei Schwierig­
keiten, denn es handelt fich darum, einen Manu zu
finden, der gewillt ist, die neue strengere Geschäfts­
ordnung vom 3. April zu handhaben, falls die äußerste
Linke wieder mit der Obstrnction einsetzt. Da Colombo,
der in der letzten Session präfidtrte, der Kammer, nicht
mehr angehört, ist nach Meldungen der römischen Blätter
seitens der Regierung der Deputtrte Gallo als Candi-
dat auSersehen. Gallo solle nach seiner Wahl die Partei­
führer zu einer Coufereoz einberufen, um mit ihnen
die Frage der Geschäftsordnung einer Lösung zu­
zuführen, seine Candidatur trüge also einen versöhn­
lichen Charakter an sich. Die verfassungstreue Oppo­
sition der Kammer stellt hingegen, wie die „Agenzia
Stefani" meldet, den Deputirten B i a n ch e r i als
Candidaten für die Präsidentschaft ans, indem sie
erklärt, daß sie damit neuerlich ihre» Wunsch kund­
geben wolle, zn den guten parlamentarischen Tradi­
tionen zurückzukehren und eine aufrichtige Aussöhnung
herbeizuführen. Die Deputirten der äußersten Linken
werden wahrscheinlich gleichfalls ihre Stimmen für
Biaucheri abgeben.
Die bulgarische Regierung wurde, wie die
„Agence telezraphique Bulgare" meldet, amtlich ver­
ständigt, daß mittelst eines Jrade des Sultans die An­
wendung des Differential-Tarifes auf
bulgarische Provenienzen der Ueberprüfung durch eine
türkisch-bulgarische Commission überwiesen werde,
welche »«verweilt in Constantinopel zum Behufe der
Erzielung mehrerer Bereiubarunge« zusammentreten
wird. Dieser Beweis von Wohlwollen des Sultans
Bulgarien gegenüber habe im ganzen Lande die beste
Wirkung hervorgerufen. Fürst Ferdinand und die bul­
garische Regierung haben sogleich dem Sultan den
Ausdruck ihres lebhaften Dankes übermittelt.
Der Aufstand der Boxer in China.
Die Lage iu China spitzt fich immer mehr zu, und
der B o x e r- A u f st a n d g e w i n n t von Tag zu
Tag an B e r b r e i t u n g. Die Haltung der kaiser-
lichen Truppen ist eine sehr zweifelhafte; wen» ein
über Shanghai an die „Times" gelangtes Telegramm
aus T i e n- T s t n sich bewahrheitet, hat sogar schon
bei Peking ein ernster Kampf zwischen den
internationalen Truppen und denjenigen
des Generals Tnngfutzsiango stattge­
funden. Nach einem weiteren Telegramme der Londoner
Blätter aus Shanghai soll die japanische Ge­
sandtschaft in Peking niedergebrannt
sein. Ein bisher nicht bestätigtes Gerücht weiß zu
melden, daß ein Gesandter getödtet worden sei.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom
13. d. M.: Chinefische Truppen verschanze» fich
außerhalb Pekings und haben ihre Geschütze auf
die englische und die amerikanische Gesandtschaft ge­
richtet.
Neuerdings liegen wieder mehrere Meldungen über
verschiedene von den Boxern verübte Greuel-
thaten vor. Die Brüsseler Gesellschaft für Eiscn-
en
„Narodni Politika"
„R u r k a n


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 4 ]
m
i
4
London, 15. Juni. Die MorgenblStter veröffent- wurden zurückgeschlagen. Das Commando
lichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach 1500 Ermelo that sich dabei besonders hervor. Diebeider-
Russen mit vier Geschützen außerhalb
Peking eingetroffen sind, nachdem sie einen
anstrengenden Marsch von der Bahnlinie nach Norden
ausgeführt hatten.
Berlin, 14. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Chc-Foo: Der Kreuzer „Kaiserin Augusta"
traf heute hier ein und geht morgen nach Taku
weiter.
St.-Petersbnrg, 14. Juni. Je eine Compagnie
in Kriegsstärke wurde aus dem Bestände der
Warschauer und Nowogcorgyewsker F e st u n g s-
a r t i l l e r i e ausgeschieden und der K w a n t u n g-
schen Festungsartillerie als fiebente, beziehungsweise
achte Compagnie zugetheilt.
Der südafrikanische Krieg.
Telegramme aus London von gestern und heute
melde» ernstere Kämpfe der beiderseitigen Haupt­
armeen im Transvaal-Gebiete. Und diese Meldungen
deuten ziemlich klar an, daß noch eine starke militä­
rische Arbeit zu verrichten sein wird, ehe die beiden
Boers-Staaten als vollkommen bewältigt gelten können.
DaS britische Gros des Lord Roberts kämpfte am
13. d. M. östlich von Pretoria mit einem noch auf­
fallend kampfestüchtigen und ausdauerude« Gegner,
der offenbar mit den Waffen nicht zu bezwingen
war und erst in der Nacht aus strategischen
Rücksichten seine Positionen räumte. Lord Roberts,
der in seinen eigenen Depeschen streng correct
ist, hebt die Ausdauer des Feindes und die Schwierig­
keiten des Vordringens ausdrücklich hervor. General
Botha sucht wahrscheinlich die Engländer noch so lange
als möglich vor den stärksten bo krischen Bertheidigungs-
Pofitionen (denen von Lydenbvrg) festzuhalten. Auch
General Buller, der den eigentlichen rechten Flügel
deS britischen Heeres bei der großen Offenfiv-Opera-
tton führt, kommt nur langsam vorwärts, und
General Lord M e t h u e n, dem wohl nunmehr Lord
Kitchener als dirigirender Berather zur Seite
steht, beschränkt sich darauf, Kroonstad zu halten und
die Verbindungen mit Lord Roderts auf der Route
Bloemfoutei«—Kroonstad—Pretoria aufrechtzuerhalten.
General De W e t hat, wie vorauszusehen war, seine
Truppen „auSeiuavdergehen" lasten, um sie wieder
zu sammeln. Man steht vor einem Guerillakriege,
besten Ende nicht abzusehen ist.
Mittlerweile ist die Cabinetskrifis in Capstadt zum
Abschlüsse gelaugt. Der bisherige Premierminister
Schreiner hat demiffionirt, der Gouverneur
M i l n e r hat die Dcmistion angenommen und Gordon
S p r i g g mit der Bildung des neuen Cabtnets
betraut. Die boersfreundlicheu Strömungen im
Cap-Parlament, welche der Unterjochung und Vernich­
tung der Holländer-Staaten widerstreben, find be­
kanntlich die Hauptursache jener Krisis; diese Schwierig,
leiten dürften wohl nicht sobald zu beheben sein, da
die Africander-Elementr wenigstens politische Sympathien
mit den Boers-Staaten nicht verläugueu.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Die Kämpfe im Transvaal.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria, 13/ d. M-: Wir waren gestern den
ganzen Tag mit Both a's Heere im Gefechte. Der
Feind kämpfte mit großer Entschiedenheit
und hielt unsere Cavallerie an beiden Flanken fest.
Hamilton und Pole-Carew machten jedoch
. einen Borstoß und nahmen die in der Front des
Feindes gelegenen Hügel. Der Feind ging ostwärts
nach einer zweiten Position zurück, die er gegenwärtig
noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes, über
welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt, daß wir nur
sehr langsam vordringen könne«. Eine drei Stunden
später aufgegebene Depesche des Feldmarschalls be­
richtet, der Feind habe während der Nacht seine
starke Stellung geräumt und sich ost­
wärts zurückgezogen.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
Der Kampf mit Botha dauerte den ganzen gestrigen
Tag fort. Der Feind räumte Nachts seine starke
Position und zog sich gegen Osten zurück. Roberts
glaubt, daß die Verluste mäßig find.
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß" aus
Louren;o Marques vom 13. d. M. meldet,
fanden in der Nähe von Eroste-Fabriken und
Donkersoek Kämpfe statt. Die britische« Linien
hatten eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer
die Hinweise auf Rivalitäten zwischen den letzteren
nicht auf die gegenwärtige Lage, sondern nur auf
eine überwundene Phase Bezug haben können. Aus
den letzten Zusammenstößen in China sei klar zu
erkennen, welchen Gefahren die den Mächten gemein-
samen Cultur-Juteresien ausgesetzt wären, wenn sie
ihre Haltung gegenüber dieser Bewegung durch Eifer-
süchteleien beeinflussen ließen.
Auch der im englischen Unterhause vom
Parlameuts-Secretär Brodrick erstattete Bericht über
die Unruhen in China constatirt wiederholt die voll­
kommene Uebereinstimmung aller Mächte. Der be­
treffende Bericht besagt: Der britische Gesandte Mac-
donald hatte bis zum 5. d. M. das Tsungli-Iamen
wiederholt auf die Nothwendigkeit aufmerksam gemacht,
sofort energisch vorzugehen, um die Mörder der
britischen Missionäre zu bestrafen und die Ordnung
wiederherzustellen. Macdouald theilte ferner dem
Tsungli-Iamen mit, die englische Regierung werde
die chinesische Regierung für die verbrecherische Apathie,
welche diesen unbefriedigenden Stand der Dinge herbei­
führte, verantwortlich machen. Am 6. d. M. tele-
graphirte die englische Regierung an Macdonald und
an den Admiral Seymour, sie sollten in Ueberein­
stimmung mit den übrigen Mächten nach ihrem Er­
messen Alles thun, was sie für den Schutz der
englischen Gesandtschaft und der englischen Staats­
angehörigen für rathsam erachte«. Nach einer Conferenz
mit dem russischen Gesandten wurde Macdonald er-
mächtigt, jede chinesische Behörde zu unterstützen, die
im Stande ist, die Ordnung aufrechtzuerhalten. Der
russische Gesandte erhielt die gleiche Ermächtigung.
Nach einer Besprechung mit den fremden Flotten-
commaudauten beschloß Admiral Seymour am 9. d. M.,
Truppen zu landen und auf Peking zu marschiren.
Bon Hongkong aus werden zur Zeit Truppen aus­
geschifft. Der Kreuzer „Terrible" wird von Hongkong
uach Taku gehen. Die Rüsten landeten weitere 1700
Mann. Zwischen den Mächten herrscht hinsichtlich der
von den Admiralen unternommenen Action voll­
kommene Uebereinstimmung. (Beifall.) Es wurden
Vorbereitungen getroffen, um zur Sicherung von
Leben und Eigenthum die Truppen am Uantse-Kiaug
zu ergänzen. Da Maclean frug, ob das Haus die
Erklärungen Brodricks in dem Sinne aufzufaffeu habe,
daß zwischen England und Rußland ein engeres Ein­
vernehmen herrsche als zwischen den anderen Mächten,
erwiderte Brodrick, daß er nicht die geringste Absicht
hatte, einen solchen Eindruck hervorzurufen.
Ueber die Ausrüstung der chinesischen Regierungs­
truppe« uud auch über die Bewaffnung der Boxer
liegen heute einige Mittheilungen vor. Ein Gewährs­
mann des Berliner „Local-Anzeigers", der früher als
Jnstructious-Officier in China thätig war, behauptet,
daß von der den amtlichen Aufstellungen zufolge
1.100.000 Mann starken chinesischen Armee höchstens
15.000 Manu in europäischer Weise bewaffnet seien und
nur ein Theil entsprechend ausgebildet sei.— Einer
Meldung der „Birmingham Post" zufolge sollen 25.000
Gewehre uud zwei Millionen Patronen., welche die
chinesische Regierung im vergangenen Jahre in
Deutschland bestellte, sich gegenwärtig im Besitze der
Rebellen befinden.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Tien-Tsi», 13. Juni. (Reuter-Melduug.) Die aus
Truppen der fremden Mächte bestehende Expedition
befindet sich in L a n g f a n g, auf dem halben Wege
nach Peking, und bleibt für jetzt dort.
Tien-Tsin, 15. Juni. (Reuter-Melduug.) Die
zunehmende Eifersucht der R u s s e u und Franzosen
wegen der Erleichterungen, welche nach ihrer Annahme
die britischen Bahnangestellten den
britischen Behörden gewähren, erreichte gestern ihren
Höhepunkt. Französische Marine-Soldaten versuchten
sich einer Lokomotive zu bemächtigen. Der britische
Locomotiv-Jnspector weigerte sich, ihnen die Maschine
zu übergeben, worauf die Franzosen versuchten, mit
dem Bajonnett gegen ihn vorzugehen. Eine britische
Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt, und die
Sache gewann ein kritisches Aussehen; jedoch gelang
es den englischen Flotten- und Consular-Behörden mit
Unterstützung des amerikanischen Consnls eine gütliche
Beilegung herbeizuführen.
Aokohama, 15. Juni. (Reuter-Melduug.) Die
Vorgänge in China nehmen ununterbrochen die all-
gemeine Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die oppositionellen Blätter drücken ihre Unzufrieden­
heit über die Unthätigkeit der Regierung aus. Der
Kaiser berief Marquis I t o zu einer Besprechung
der Lage zu sich.
eiligen Verluste find noch nicht bekannt. Eroste-
Fabriken liegt 15 englische Meilen östlich von
Pretoria, Donkersoek 5 Meilen weiter östlich und
etwas südlich von der Eisenbahn.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab sich
am 9. d. M. einer von General Hunter entsendeten
bewaffneten Abtheilung.
Die Kämpfe Buffers.
Laingsnek, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Buller
traf früh in Volksrust ein, zog über CharleStown
weiter uud lagert jetzt in der Nähe von LaingSnek.
— Der Tunnel wurde nicht ernstlich beschädigt;
>ie Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug
durchzubringen.
London, 14. Juni. Buller berichtet aus
Laingsnek unter dem Heutigen: Die Stadt und
der Distrikt Makker st room haben sich formell
ergeben.
London, 14. Juni. Die Verluste deS
Generals Buller in den Kämpfen am 10. und
11. d. M. betragen 2 Officierc und 26 Mann an
Todten, 6Officiere und 126 Mann an Verwundeten;
2 Mann werden vermißt.
Die Situation im Oranje-Freistaate.
Londo», 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen 10 Uhr Vormittags:
Methnen marfchirte gestern nach Henuingfpruit
und fand Alles ruhig. Kroonstad wird von uns
mit einer starken Macht gehalten. Methue»
kehrte heute zum Rheuo st er-Flusse zurück, wo
die Eisenbahn ausgebeffert wird.
London, 15. Juni. Lord Roberts berichtet
vom 14. d. M.: Lord Kitchener Pascha
berichtet, die Boers griffen heute früh einen Eisen-
bahn-AuSbefferuugSzug einige Meilen nördlich deS
Hsth en oster-Flusses an, der Feiud konnte jedoch, bevor
er noch Schaden angerichtet hatte, vertrieben werden.
Die Engländer hatten einen Todten und eilf Ver-
mundete, darunter zwei Offictere.
Ende der Jnsnrreetion im Westen.
Prieska, 13. Juni. (Reuter-Meldung) Das ganze
Land südlich und westlich von Griquatown ist von
Aufständischen gesäubert.
Telegramme des TelegrGhen-CsrrxspgD
deiy-Bnrean.
Paris, 14. Juni. Dem „Echo de Paris" zufolge
wird Präsident L o u b e t am 25. Juli in Cherbourg
die Revue über die französische und die fremd­
ländischen Escadres abnehmen.
Odessa, 14. Juni. Die Mitglieder der internationalen
russisch.rumänischen Commission zur Aus­
arbeitung einer Convention betreffend die Fischerei-
Gerechtigkeit im Kilia-Arme der Donau sind
hier eingetroffen und werden heute ihre Berathungen, welche
zwei Wochen in Anspruch nehmen dürsten, beginnen.
Constantinopel, 14. Juni. Der Berichterstatter
der Londoner „Times" in Kairo hat nach der
Zeitung „El Mukadam" feinem Blatte gemeldet, daß
Achmed Mukhtar Pascha an dir kaiserliche Regie-
rung einen Bericht gesendet hätte, in welchem die
Lage des Reiches im düstersten Lichte ge­
schildert und seine Demission begehrt werde. Die
„Agence de Constantinople" ist zu der authentischen
Erklärung ermächtigt, daß ein derartiger Bericht
Mukhtar Paschas, von dessen ernster und patriotischer
Gesinnung sich eine solche Vorgangsweise unmöglich
erwarten lasse, weder im kaiserlichen Palaste, noch auf
der hohen Pforte eingetroffen ist.
Constantinopel, 15. Juni. Die „Agence de
Constantinople" stellt auf Grund einer ihr zu­
gekommenen amtlichen Mittheilung fest, daß nach
authentischen Berichten aus Albanien sich dort
nichts ereignet hat und nichts vorliegt, was zu
pessimistischen Darstellungen der Lage in Albanien
irgendwie Anlaß geben könnte.
Akkra, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach einer
Depesche aus Kumassi vom 4. d. M. wurde von
den im Fort Kumassi eingeschloffenen Eugländer«
ein Ofsicier getödtet; außerdem hatten sie sieben
Verwundete, darunter einen Ofsicier. Die Uebrigen
befanden sich wohl. Mau erwartet indeffen Borräthe
mit ängstlicher Sorge.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarische« Telegraphen-Correspondenz-Burea«.)
Budapest, 15. Juni. Die Vorlage über die Rach-
tragszahlungen zu den gemeinsamen Aus-


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 5 ]
MffMMWWWWWWW
MVffMWWMUWWW
5
gaben für 1897, 1898 und 1899 und der Bericht des>
Staatsrechnungshofes über die Mehrausgaben des
letzten Quartals des Jahres 1899 werden ohne Debatte an­
genommen. Hiemit war die Tagesordnung erschöpft.
Am Schluffe der Sitzung richtete Abg. Rohönczy fol­
gende dringliche Interpellation an die Minister für Ackerbau
und Handel: „Haben die Minister Kenntniß davon, daß feit
dem Herbst in Budapest 70.000 Metercentner serbischen
Weizens eingelagert sind, welche mit Rücksicht darauf, daß
sie infolge der Aufhebung des Mahlverkehres von den Mühlen
zu Mahlzwecken überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich
zu dem Zwecke präparirt und gehalten werden, um auf Grund
der in Geltung befindlichen Usancen zur Zeit der Abwick­
lung der Geschäfte zur Abschreckung gekündigt und aus diese
Weise zur Herbeiführung der Preisdepression benützt zu
werden? Habe» die Minister ferner Kenntniß davon, daß
die auf solche Art herbeigeführte Preisdepresiion nicht
nur die Ausbeutung der an den Börsegeschäfien
bona Me Teilnehmenden involvire, sondern gleich
zeitig auch den Niedergang des Landes als Bgricultur«
staates dadurch nach sich ziehe, daß einzelne geschickte und
capitalskräftige Speculanten, denen die Gelegenheit geboten
ist, fremdes Getreide zu liefern, auch die Preise der künftigen
Fechsungen nach Belieben deroutireu können? Falls die
Minister von alledem keine Kenntniß besitzen, mögen sie sich
unverzüglich die Ueberzeugung hievon verschaffen und dann
die WÄcen- und Effectenbörse anweisen, daß von heute an
auf Usance ausschließlich nur ungarischer Weizen geliefert
werden dürfe. Wenn die Börse mit der Abänderung der
Usancen in diesem Sinne zögern sollte, so habe die Regierung
das Termingeschäft jofort einzustellen."
In der Motivirung seiner Interpellation bemerkte Abg.
Rohönczy, er mißbillige, trotzdem er ein Agrarier fei,
die Aufhebung des Mahlverkehres, welche eine Industrie
schädige, ohne der Landwirthfchaft zu nützen. Er war auch
gegen die Abschaffung des Termingeschäftes. Wenn die Dinge
jedoch weiter so bleiben, so schließe er sich diesem Wunsche
an. Er achtet und schätzt den Präsidenten des Börserathes
und hat zu ihm unbedingtes Vertrauen, müsse jedoch con-
statiren, daß im Börserathe die Interessen der Mühlen
prävaliren. Die Mühlen spielen trotz der gegentheiligen Be­
hauptungen an der Börse. Redner hält das in der Inter­
pellation dargestellte Verfahren für einen directen Betrug,
dem er selbst auch zum Opfer gefallen sei. Denn als er den
von ihm zu übernehmenden serbischen Weizen den Mühlen
zum Verkaufe anbot, erklärten diese, keinen serbischen Weizen
kaufen zu wollen. (Beifall links und äußerst links.)
Zur Beantwortung der Interpellation ergreift hierauf
Handelsminister von H e g e d ü s da? Wort. Er schickt die
Bemerkung voraus, daß, wenn er nicht auf alle Fragen
antworte, dies nicht infolge einer Unterschätzung ihrer
Wichtigkeit geschehe, sondern weil sie mit dem gesammten
Complex der Preisbildungrsragen zusammenhängen und im
Rahmen seiner Antwort nicht erledigt werden könnten.
Nichtsdestoweniger wolle er trachten, die Interpellation
auch meritorisch zu beantworten. Bezüglich der Be­
hauptung über den Vorrath an serbischem Weizen und
seine Bestimmung giebt der Interpellant wohl selbst zu,
daß sie lediglich auf einer Annahme seinerseits basirt.
(Abg. Rohönczy: Ja!) Der Minister will sich also in diese
Frage nicht weiter einlassen. Daß er sich mit der An­
gelegenheit des serbischen Weizens beschäftige, davon zeugt
die Aufforderung, welche er an den Bvrserath behufs
Meinungsabgabe gerichtet und nun auch schon urgirt hat.
Da jedoch die Börse autonom ist, kaun ohne ihr Hinzuthun
die Frage nicht gelöst werden. Der Interpellant selbst hat
zugegeben, daß er in zwei wichtigen Fragen geirrt habe:
früher war er ein Vorkämpfer der Aushebung des Mahlver­
kehres, jetzt giebt er zu, daß sie schädlich sei. Vom serbischen Weizen
behauptete er früher, daß er, mit dem ungarischen vermischt,
zur Entwerihung des ungarischen Mehles beitrage; jetzt
wiederum giebt er die Deroutiruug des Preises als Zweck
der Verwendung an. Rohönczy sei wohl beidemal bona Me
vorgegangen, müsse jedoch angesichts solcher Irrthümer zu­
geben, daß der Minister in einer so complicirten Frage kein
voreiliges Urtheil abgeben dürfe. (Lebhafter Beifall links.)
Die Frage werde aber mit Berücksichtigung aller Momente
so gelöst werden, daß die Bedeutung des Budapest» Getreide­
handels, den der Minister hochhält, darunter nicht leide.
(Beifall rechts.)
Abg. Rohönczy replicirt, es handle sich einfach um
einen Strike der Mühlen, welche hiemit den Beweis führen
wollen, daß die Aufhebung des Mahlverkehres an dem
Preisrückgänge schuld sei. Im Uebrigen nehme er vorläufig
die Antwort zur Kenntniß.— Das Haus nahm nach einer
kurzen Hausordnungs-Debatte über die Frage, ob über die
Antwort Hegedüs' gesondert abgestimmt werden könne, da die
Interpellation auch an den abwesenden Ackerbauminister Dr. von
Daranyi gerichtet sei, die Antwort des Ministers von Hegedüs
zur Kenntniß.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Arbeiter-Bewegung.
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der Papier-
fabrik Leykam-Josephsthal in Josephsthal
ist durch beiderseitige Zugeständnisse der Hauptsache
nach beigelegt. Die Arbeit wurde bereits wieder
aufgenommen.
Stockholm, 15. Juni. Nachdem in der Angelegen­
heit der Aussperrung der Arbeiter des Bau­
gewerbes nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter
erklärt hatten, sich den Entscheidungen des Schieds-
g e r i ch t c s zu unterwerfen, schlug das letztere vor,
daß die Arbeit am Montag wieder aufgenommen
werde. Das Schiedsgericht werde sodann das Urtheil
in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde
sowohl von den Arbeitgebern als- von den Arbeitern
angenommen. Die Wiederaufnahme der Arbeit
soll Montag erfolgen.
Arzt Dr. Plöchl. Se. Majestät zeichnete dieselben
durch huldvolle Ansprachen aus.
Sodann begann der Rnndgäng. Zunächst wurde
Se. Majestät in die Süftimgßcapelle tm ersten Stock-
werke geleitet. Als der Monarch die Capelle betrat,
ertönten von dem Orgelchor her die feierlichen Klänge
der Volkshymne. Der hochw. Prälat Dr. Zschokke
reichte Sr. Majestät dem Kaiser das Aspergile,
worauf Allerhöchflderselbe ei» stilles Gebet verrichtete.
Hierauf erschien Se. Majestät in dem großen
St.-Therefien-Krankensaale nächst der Capelle, woselbst
der hochw. Herr Prälat Dr. Zschokke au de»
Monarchen folgende Ansprache richtete:
„Eure k. und k. Apostolische Majestät!
Allergnädigster Herr I
„Heute ist diesem Hause Heil widerfahren." Mit
diesen Worten des göttlichen Heilands erlaube ich
mir im Namen des Stift-CuratoriumS und unserer
armen schwerkranken Unheilbaren Eure Majestät
allerunterthänigst und freudigst zu begrüßen im Hause
der Barmherzigkeit, welches die christliche Charitas
der Bewohner Wiens und des Landes hier errichtet
hat für jene armen Kranken, welche weder in einem
Spitale Aufnahme, noch in der Familie eine geeignete
Pflege finden. Barmherzigkeit zu üben an allen armen
schwerkranken Unheilbaren ohne Unterschied der Natio­
nalität und Confesfion ist die Devise dieses HauseS
der Barmherzigkeit, welche wir stets heilig halten
wollen. Es muß gewiß als ein Triumph unserer
heiligen Religion betrachtet werden, daß solche un­
heilbare Kranke hier unter der mütterlichen
Pflege der barmherzigen Schwestern und gestärkt
durch die Tröstungen unseres heiligen Glaubens trotz
ihrer Leiden und Schmerzen sich glücklich fühlen, ein
Asyl gefunden zu haben, in welchem sie mit Ergebung
in Gottes heiligen Willen das ihnen auferlegte Kreuz
geduldig ertragen und ohne jegliche Sorge ihrem
Lebensende entgegensehen.
Möge die Lichtgestalt der verklärten Kaiserin
Elisabeth, Allerhöchstwelche öfter als barmherzige
Samaritaneriu hier den Kranken Trost und Segen spen­
dete, Ihren kaiserlichen Gemahl als himmlischer Schutz­
geist auf diesem überaus huldvollen Ruudgange durch
die Stätten des menschlichen Elends begleiten.
Im Namen des Curatoriums und unserer armen
Kranken bitte ich Eure Majestät, unseren allerunter-
thänigsten und herzlichsten Dank entgegenzunehmen
für die überans rührende Herzensgüte und väterliche
Fürsorge, mit welcher Eure Majestät, folgend dem
Beispiele »nseres göttlichen Herrn und Meisters, welcher
die Armen, Waisen und Kranken als seine Lieblinge
betrachtet, selbst die allerärmsten Landcskinder mit
dem Allerhöchsten Besuche zu erfreuen gewürdigt
haben. Das Gebet unserer Schmerzenskinder, welches
sie vereint mit ihrem Kreuz und Leiden für Eure
Majestät zum Himmel senden, wird gewiß Erhörung
am Throne der göttlichen Gnade finden, auf daß der
dornenvolle Pfad, auf dem einer der edelsten und
vielgeprüftesten Herrscher aus Habsburgs Hause nach
Gottes unerforschlichem Rathschlusse gewandelt ist,
durch einen schönen Lebensabend versüßt werde.
Unser aus dankerfülltem Herzen stammendes Gebet
will ich im Namen unserer kranken Unheilbaren in
die Worte fassen: Der allgütige Gott wolle in seiner
Barmherzigkeit Eure Majestät in ungebrochener geistiger
und körperlicher Kraft bis an das äußerste Ende des
menschlichen Lebens zum Heile, Segen und Wohle
unseres Vaterlandes und aller unter Habsburgs
Scepter vereinigten Völler und Nationen, sowie zum
Troste und Glücke aller Armen, Kranken und Leidenden
erhalten und mit seinem reichlichsten göttlichen Segen
begleiten."
Se. Majestät dankte für die Ansprache, insbesondere
für das Gedenken an Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth. Hieraus besichtigte der Monarch die
anderen Krankensäle und die Jsolirzimmcr für
Männer und jene für Frauen, die Wohnräume der
Pflegeschwestern, speciell das Nähzimmer und das
Refektorium, die Anstaltsküchr und Waschküche sowie
den Hof. In eingehender Weise wurde auch der im
Bau begriffene neue Tract der Anstalt in Augenschein
genommen. Im Nähzimmer geruhte der Monarch
Allnhöchstseinen Namen in das aufliegende Gedenk­
buch einzutragen. In jedem Saale sprach Se. Ma­
jestät mehrere Kranke an und erkundigte Sich über
einzelne Krankenfälle mit sichtlichem Interesse.
Se. Majestät der K a i s e r drückte die Allerhöchste
Befriedigung über die Einrichtung und Leitung der
Anstalt aus und verließ' nach 2 Uhr unter tausend,
stimmige« Hoch-Rufen der harrenden Menge das sei
Parlamentarisches.
Heute Nachmittags tritt die Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der
Linken zusammen; den Gegenstand der Verhandlung
bilden die Spracheugesetz-Entwücfe der Regierung. In
Prag versammelte sich Vormittags das jungczechi-
s ch e Executiv-Comiie.
Die parlamentarische Commission des Czecheu-Clubs
hat allen Cabinets-Mitgliedcrn, sowie sämmtlichen
Herrenhaus- und Abgeordnetenhaus- Mitgliedern das
in Aussicht gestellte Memorandum über die Koerber-
schen Sprachengesetz-Entwürse zugesendet. Nach einer
längeren, ziemlich detaillirtcn Kritik faßt die parla­
mentarische Commission des Czechcn-Clubs ihr Urtheil
über die erwähnten Vorlagen in folgende Sätze zu­
sammen:
Die am 6. Mai im Abgeordnetenhause seitens der Regie­
rung eingebrachten Gesetzentwürse betreffend die Regelung der
Sprachenverhältniffe bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren sind für die Vertreter des böhmischen
Volkes aus dem Grunde unannehmbar,
weil der Entwurf für das Königreich Böhmen eine offen­
kundige Verletzung des gesetzlich begründeten und staats­
grundgesetzlich gewährleisteten gleichen Rechtes der böhmischen
Sprache im ganze« Lande involvirt, indem er derselben
principiell nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie
der deutschen Sprache einräumt, indem er die Zuläffigkeit
der einen und der anderen Sprache in je einem Gebiete in
unzukömmlicher, mit dem gesetzlichen Charakter der beiden
Sprachen als Landessprachen unverträglicher Weise ein­
schränkt und überdies die Zuläffigkeit der böhmischen
Sprache bei den Aemtern des einen Gebietes in viel
größerem Maße ausschließt, al» dies hinsichtlich der
deutschen Sprache im Amtsverkehre des anderen Gebietes
geschieht;
weil durch den Entwurf für die Markgrafschast Mähre«
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mißbrauches
geübte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der über­
wiegenden böhmischen Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich
festgelegt und stabilistrt werden soll;
und weil beide überdies gegen die Bestimmungen des
Artikels 19 der StaatSgrundgesetzes vom 21. December 1867
(R. G. Bl. Nr. 142), welcher das seit alter Zeit bestehende
gleiche Recht beider landesüblichen und Landessprachen unter
die Sanction des StaatSgrundgesetzes stellt, verstoßen und
auch mit dem Artikel 10 des StaatSgrundgesetzes vom
21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 144) und dem Artikel
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 141) nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgruudgesetze zum Gesetze erhaben
werben. Eine Erlaffung derselben in der Form kaiserlicher Ver­
ordnungen aus Grund des§ 14 wäre direct ein Ber­
fassungsbruch, weil die Anwendung des§ 14 in allen Fällen
verboten ist, in welchen es sich um eine Aenderung der
Staatsgrundgesetze handelt.
11
Se. Majestät der Kaiser im „Hause der Barm­
herzigkeit".
Wien, 1b. Juni.
Se. Majestät der Kaiser geruhte^eute Nach­
mittags um 1 Uhr das Haus ds^Earmherzigkeit
zur Pflege armer, schwerkranßß^Unheilbarer in
Währing in der Autonigaffe^Mefichtigen und weilte
länger als eine Stunde^MDem musterhaft geleiteten
Asyle für die AermstcrotzM Armen.
Die meisten Häill^lu der Umgebung des Anstalts-
gebäudes wareu^m Fahnen geschmückt, und schon in
den VormittaMMnden gab sich in der Bevölkerung
des BezirWMne festliche Stimmung kund. Um die
e hatten sich vor der Pforte in der
VirWMasse, wo die Ankunft Sr. Majestät erwartet
wMe, hunderte Personen eingefnnde».
Zur bezeichneten Stunde fuhr Se. Majestät der
Kaiser, begleitet von Sr. Excellenz dem General­
adjutanten FZM. von Bolfras und dem Flügel-
adjutanten Major Pitlik, von begeisterten Hoch-Rufen
begrüßt, vor dem „Hause der Barmherzigkeit" vor.
Beim Pfvrteneingange wurde Se. Majestät von
mehreren Mitgliedern des Anstalts Curatoriums, und
zwar von dem Obmanne, dem hochw. Prälaten Hof­
rathe Dr. Zschokke, dem Stiftuugsverwalter Scctions-
chef Ritter Jauner von Schroffrnegg, dem Vorstande
der stiftenden Bruderschaft der Allerheiligsten Drei­
faltigkeit, Restaurant-Besitzer Zehelnrr und von der
Oberin der barmherzigen Schwestern vom heil. Viucenz
von Paul, Schwester Theresia Küpper ehrfurchtsvollst
empfangen.
Sodann erfolgte die Vorstellung der im Corridor
des Hochparterres versammelten übrigen Mitglieder
des Curatoriums. Es hatten die Ehre vorgestellt zu
werden die Herren Dr. Mikosch, Direktor der öster­
reichischen Creditanstalt, der Director des Schulbücher-
Verlages Johann Niederhofer, Bäckermeister Hausegger,
der Pfarrmeßner Joseph Ott, Stadibaumeister
Schmalzhofcr, der Vorstand-Stellvertreter Milchmeier
Johann Willi, der Kürschncrmeister Zikero, Redacteur
Karl Koller, der Anstaltsgeistltche und der ordinirende


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 6 ]
MWW
6
darüber keiner Täuschung hingeben, daß die Strikes nun­
mehr weit größerer Mittel bedürfen als früher. Wie wenig
dies jedoch noch erkannt wird, erhelle daraus, daß bloß
99 Branchen Strikefouds besitzen. Es müsse ernstlich daraus
gedrungen werden, daß überall Wtderstandssonds eingeführt
werden. Redner erörterte in eingehender Weise das von der
Commission dem Cougreffe unterbreitete Strike-Reglemevt und
empfahl dessen unveränderte Annahme. Nach kurzer Debatte
wurde der Gewerkschafts-Commission einstimmig das Recht
ertheilt, im Bedarfsfälle außerordentliche Steuern (Strike-
Umlagen) auszuschreiben, jedoch nur mit Zustimmung der
Mehrheit der Jndustriegruppeu. Diese Bestimmung wurde
sodann auch in das Organisations-Statut ausgenommen.
Das von der Commission vorgelegte Strike-Reglement wurde
gleichfalls einstimmig angenommen. Ferner wurde noch ein
Antrag angenommen, wonach die Gewerkschasts-Commission
beauftragt wird, für die Organisation der in communalen
gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter die nothwendigen
Vorarbeiten zu machen. Zum Schlüße der Sitzung
wurden die Wahlen der Mitglieder der Gewerkschafts-
Commission vorgenommen. Abends fand zu Ehren der Dele-
girten im Baumgartner Casino ein Commers statt.—
Den Berathungs-Gegenstand des heutigen Tages bildet
„Die sociale Gesetzgebung in Oesterreich und die Cartelle".
(Referent ReichSraths-Bbgeordneter Dr. Verkauf.) Zn diesem
Punkte wurde dem Cougreffe eine Resolution vorgelegt, in
welcher der Gewerkschafts-Congreß erklärt, daß die orga-
nistrte Arbeiterschaft, trotzdem sie in den Cartellen die ge­
fährlichsten und rücksichtslosesten Gegner der Arbeiterclaffe
erblicke, das Recht der Unternehmer, sich wirthschastlich zu
organistreu, unumwunden anerkenne. Mit um so größerem
Nachdrucke müsse sie aber für sich die vollste Coalitions-
Freihett und nachdrücklichen Schutz derselben gegenüber der
staatlichen und autonomen Verwaltung wie gegenüber den
Unternehmern fordern. Der Congreß fordert deßhalb auch,
daß nach dem jahrelangen Stillstände endlich der Ausbau
der ungenügende» Arbeiterfchutz-Gesetzgebung, besonders auf
den von den Cartellen beherrschten Gebieten, in Angriff ge­
nommen werde Vorher wurde noch der Antrag des Bezirks-
verbanbes in Bozen: „Bei jede« Ausstande ist die Freigabe
des 1. Mai als Forderung auszustellen" mit überwiegender
Majorität abgelehnt.
( 10. Eavallerie-Brigade-Commaudo.) Aus die
Dauer der Beurlaubung des GM von Poten, vom
8. d. M. bis 19. Juli, wurde da» 10. Cavallerie-Brigade-
Commando, welches während dieser Zeit Oberst Joseph Fleisch-
mann von Theißruck, Commandant des Dragonerregiments
Kaiser Ferdinand Nr. 4, führen wird, nach Wiener-Neustadt
verlegt.
(Automobil-Berbindung Gablt tz—
PurkerSdorf.) Den Bemühungen deS Gablitzer
Berfchönerungs-BereiueS ist es gelungen, eine
Automobil-Verbindung der Sommerfrische Gablitz
mit dem 31/2 Kilometer entfernte« Bahnhöfe
Purkersdorf herzustellen. Es wird dies die erste
Autvmobil-Ltnie in Nieder-Oeflerreich sein, welche
dem öffentlichen Verkehr übergebe« wird. Die Er-
öffnungsfahrt findet Samstag, den 16. d. M., Nach­
mittags vom Bahnhöfe PurkerSdorf aus statt. Der
Verkehr wird vorläufig in 24 Touren zu den Haupt­
zügen der West- und Stadtbahn ab Station Purkers­
dorf bei einer Fahrdauer von 15 Minuten und
kurzen Aufenthaltszeiten in den Haltestellen Purkers­
dorf Hauptplatz, Hochramweg, Hochbucherstraße und
Gablitz Ortsstraße aufgenommen.
(Unfall.) Gestern Nachmittags stürzte auf der Fahrt
von B a d e u »ach Mödling der bei dem Ztmmermeister
Joseph Mödlhammer in Mödling bedienstete Lehrling
Johann Weiß vom Zuge ab und blieb auf dem zweiten
Geleise liegen. Ein im selben Augenblicke von der entgegen­
gesetzten Seite kommender Personenzug hätt« den Abgestürzten
überfahren, wenn denselben nicht der zufällig anwesende
Sohn des Weichenwächters Pinler in Guntramsdorf Namens
Joseph Pinter, Schuhmacherlehrling in Kaltenleutgeben,
sofort mit Aufwendung aller Kräfte aus de« Geleise gezogen
hätte. Johann Weiß, welcher Hautabschürfungen an der
linken Hand und am Kopse erlitten hat, wurde bereits mit
dem nächsten Zuge nach Mödling geführt und dort der
bahnärztlichen Untersuchung übergeben.
(Felsabsturz.) Aus Schwarzenau wird gemeldet:
In einem Einschnitte der Bahntrace Schwarzenau-Waid­
hofen a. d. Thaya stürzte gestern Mittags ein mächtiger
Felsblock ab und verlegte das Geleise. Der Absturz geschah
unmittelbar nach Paffirung des um 11 Uhr 11 Minuten
Vormittags abgehenden Personenzuges. Die Wegräumung
des Felsblocke» nahm mehr als sechs Stunden in Anspruch,
so daß der um 4 Uhr 21 Minuten Nachmittag» einfahrende
Personenzug die verlegte Stelle noch nicht paffiren konnte
und von der Station Schwarzenau ein Hilfszug entsendet
werde» mußte, der die umsteigenden Passagiere aufnahm-
Der Felsabsturz gab in der ganzen Umgebung zu übertrie­
benen Gerüchten Anlaß.
(Fabriksbrand.) Gestern Abends brannte die
Schuchart'sche Jnsectenpulver- und Droguenfabrik in Triest
infolge eines im Trockenraume der Fabrik ausgebrochenen
Feuers nieder. D« Schaden beträgt 30.000 fl.
(Dr. Cajetau Bulatf) Gestern Abends
ist die Leiche des Landtags-Präfidenten Dr. Bulat
in Begleitung von Familieu-Mitglirdern des Ver­
storbenen, ferner der ReichsrathS-Abgevrdneten Borcic,
Ritter von Supuk, Zore und Ritter von Bukovic,
welche die Leiche von Wien begleitet hatten, und der
bis Fiume entgegeugefahreneu Deputationen der Ge-
meiude Spalato, sowie der dortigen Handelskammer
mit einem Separatdampfer in Spalato eingetroffen.
Am Landungsplätze erwarteten der Bürgermeister mit
dem ganzen Gemeinderathe, die Mitglieder der Advo-
raten- und der Handelskammer, sämmtliche eroatifchen
Vereine Spalato's, eine Abtheilung der freiwilligen
Feuerwehr in Parade und verschiedene auswärtige
Bürgermeister und Deputationen die Ankunft der
Leiche. Auch der Leiter der Bezirkshauptmannschaft
hatte sich eingefunden. Der Sarg wurde in» einem
vierspännigen Wagen in die Stadt überführt und
in den als Trauerhallt dccorirten Gemeinde­
rathssaal übertragen, wo er während der Nacht
aufgebahrt blieb. Ja dea Straßen' sah man viele
schwarze Flagge», und die Gaslaternen waren schwarz
umflort. Von allen Seiten langen.in: Spalato Depu­
tationen und zahlreiche Kränze ein. Heute Nachts trafen
an Bord eines Kriegrdampfers Sc. (Wellenz- der'
Herr Statthalter FZM. von DaviRmmit dem
Statthaltcrei-Viceprästdenten von Pavich und dem
Präsidial-Secretär von Grabmoyc, ferner Ober-
landesgerichts-Präsident G e r t s ch e r und Finanz-
Landetdirector Ho ccvar zur Leichenfeier ein. Heute
früh legte der Bezirksleiter Statthaltereirath von
Pichler vom Statthalter und der Statthalters ge­
spendete Kränze mit schwarzgelben Schleifen am
Sarge nieder.
(Explosion.) In der Emmerling'fchen Patronen-
flckrik in Erzfebet-Falva, einer in der Nähe
von Budapest gelegenen Ortschaft, explodirtcn gestern
Patronen, wobei fünf Arbeiter getödtet und einer
tödtlich verletzt wurde.
(Pariser Weltausstellung.) Präsi­
dent Lo übet besuchte gestern eine Anzahl fremd­
ländischer Ausstellungs-Pavillons, darunter jene Ser-
biens, Griechenlands,
und Rumäniens. Beim Eintritte in die Pa­
villons wurde der Präsident von den diplomatischen
Vertretern und Geveral-Commiffären empfangen. Der
Präsident sprach den General-Commiffären seinen
Dank aus.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird vom
14. d. W. telegraphisch gemeldet: Die heute beendigte rück­
ständige Partie Showalter-Marshall wurde von Marshall
gewoonen. Die zweiie Partie Schlechter-Maröczy blieb aber­
mals unentschieden. Mason siegle gegen Mortimer. lleber-
mvrgen wird die drittletzt« Runde gespielt.
(Raubaufall.) Vorgestern früh haben drei vermummte
Individuen bei Rocca di Papa einen von Rom im
Wagen fahrenden Kaufmann Namens Merze ausgeplündert
und bald darauf einen Gendarmen getödtet. Die Gendarmerie
und die Behörden sind eifrig bemüht, die Miffethäter aus­
findig zu machen. Bisher wurden zwei Verhaftungen vor­
genommen.
(Ost- Grönland- Expedition.) Das
Polarfahrzeug „Antarctic" ist, wie aus Kopen­
hagen gemeldet wird, gestern Vormittags mit den
unter der Leitung des Marine-Lieutenants Amdruß
reisenden, aus zehn Mitgliedern bestehenden dänischen
Ost-Grönland-Expedition unter Hurrah-Rufen der an­
wesenden Menge abgereist. Die Expedition hegiebt fich
nach Cap Brewster, um die Gegend beim Scorcoby-
fund zu erforschen.
(Bernnglnckte Touristen.) Bei der Besteigung des
MürtschenstockeS am Wallenfee M Canto» Glarus
sind am verflossenen Sonntag zwei Studirende des Züricher
Polytechnicums Namens Sulinger' und
Huber abgestürzt und todt geblieben. Dir Leiche« der
beiden Verunglückten wurden erst am 13. d. M. zerschmettert
aufgefunden. August Koppenhnber ist aüM^Scheibbs in
Rieder-Oesterreich gebürtig, 24 Jahre M-ljchd hatte im
heurige» Frühjahre das Examen gemacht. Süllnget, der
Sohn eines Züricher Arztes, zählte 21 Jahre und studirte
Chemie. Beide Touristen waren als tollkühne Kletterer be­
kannt. Sie hatten bereits die Jungfrau und das Finster­
ahorn ohne Führer erstiegen. Ruch dir Partie auf den
Ruchenmürtschen am letzten Sonntag haben die Beiden
führerlos unternommen. Der Aufstieg war geglückt, doch
beim Abstieg riß sie eine schwache Schneelawiae die 700 Meter
hohe Rucheuwand hinab, wo sie todt liege» blieben.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Hof- und Kammer-Juwelier kaiserlicher Rath
Joseph Mayer sen., Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Chef der Firma B. MayerS Söhne, heute
hier im Alter von 78 Jahren.
Frau Friederike Minor, Mutter des Herrn
Univerfitäts-Profeffors Dr. Minor, gestern in Böslau
im 71. Lebensjahre.
Der k. und k. Hof-Orgelbauer Johann Mau racher
am Dienstag in Salzburg im 54. Lebensjahre.
Karl Freiherr von S e y f f e r t i tz, gewesener
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter, am 13. d. M.
i« Bregenz im Alter von 75 Jahren. Der Ver­
storbene war auch literarisch thätig und hat vor
Jahren eine Sammlung von Gedichten erscheinen
kaffen.
(Wetter.) Der hohe Druck hält sich im Westen (Bregenz
768), der niedrige im Osten (Lemberg 760 Millimeter). Das
Wetter ist im Allgemeinen unbeständig und stellenweise
Jahren segensreich und irredelster Menschenfreundlich­
keit wirkende „Haus hMÄarmherzigkeit".
Kleme Chrom!.
Wim, 15. Juni.
Se. Majestät der Kaiser und Ihre k. und k.
Hoheiten die in Wien weilenden durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge wohnten gestern früh dem von
Sr. Eminenz dem hochw. Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Gruscha pontificirten Hochamte in der St.-Stephans-
Kirche bei und nahmen sodann an dem feierlichen
Umgänge theil, welcher mit Zuziehung der I. und k.
Orden, des Hofstaates und der Leibgarden abgehalten
wurde.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand haben
hvchstfich gestern Nachmittags von hier in das Brücker
Lager begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat gestern Nachmittags
die Depots der österreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze im Prater «nd daun das Atelier des Pro­
fessors Helmer im Amateur-Gebäude befichtigt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvaftör ist gestern Abends von
hier nach EnnS zurückgekehrt.•
Se. kais. Hoheit Prinz K 0 t 0 htt 0 Kanin von
Japan ist gestern voÄ'hier nach Berlin abgereist.
Se. Hoheit der KhOds^ve von Aegypten
hat heute Vormittags ditzMise' über Antwerpen nach
London angetreten.
Bulgariens
- i
mi
(H 0 f« achrich l e qK Ge. Majestät der Schah
von Persien traf »Mastern Abends im Bad
Contrexeville in den französischen Vogesen ein.
Se. großherzogliche Hj
Mecklenburg hat -sich nach achttägigem Aufent­
halte von München nach- NoieZz begeben.
(PersonalnachrtchiMuPSe. Excellenz der Herr
kön. ungarische Ministerpräsident von S z e l l, welcher
am 13. d. M. Abends -ans—Budapest hier einge­
troffen ist, hat fich
zurückbegeben.
Se. Excellenz de^Mr'- Minister Dr. R e z e k
begiebt fich heute Gw^hier nach Prag und trifft
Sonntag wieder in Wien. ein.
Se. Excellenz der Herr k. «nd k. Botschafter in
St.-Petersburg Freiherr von Aehrenthal ist
gestern von hier nach Bad Gastein abgereist.
Se. Durchlaucht FZM. Rndolph Prinz von
Lobkowitz ist gestern auS Budapest hier ange­
kommen.
(Wiener Universität.) Der Prorecior der
Wiener Universität Herr Hofrath Profeffor Dr.
W i e s n e r hat gestern eine auf mehrere Tage be­
rechnete Reise angetreten. Für die Dauer seiner Ab­
wesenheit führt der Decan der philosophischen Facultät
Herr Profeffor Dr. Karl G r 0 b b e u die RertoratS-
geschäfte.
Sitzung des Professoren Collegiums der philosophischen
Facultät der Wiener Universität wurde der Profeffor
der semitischen Sprachen Herr Dr. David Heinrich
Müller zum Decan für das Studienjahr 1900/1901
gewählt. Als Prodekan wird Herr Profeffor Dr.
Gr 0 bben fungiren.
(Abreise der Philharmoniker nach Paris.) Gestern
Mittags haben die Wiener Philharmoniker mit einem
Separatzuge der Westbahn die Reise nach Paris angetreten,
wo sie heute um 11 Uhr Nachts eintreffen. Schon eine
Stunde vor Abgang des Zuges waren die Mitglieder der
Philharmoniker im Bahichofe erschienen, in dem lebhaftes
Treiben herrschte. Unter Hoch-Rusen und Hüteschwenken setzte
sich der Zug um 12 Uhr in Bewegung. Herr Dinctor
Mahler, der die philharmonische« Concerte in Paris leiten
wird, ist bereits gestern früh mit dem Orient-Expreßzuge nach
Paris abgereist.
(Oesterreichischer Wewerkschaftscougreß.) Auf der
Tagesordnung der gestrige« vierten Sitzung stand „Strike
und Boycott". Das ReseM erstattete Delegirter Beer (Metall­
arbeiter). Er führte im Wesentlichen aus, daß mit der Ent­
wicklung der Gewerkschafts-Bewegung die Lohnkäwpfe zwar
in bestimmte Bahnen gelenkt werden, aber viel hartnäckiger
als jetzt fein dürften, da bet- Arbeiter-Organisation die
Unternehmer-Organisation gWüLbeistehen werde. Die letzten
großen Kämpfe haben gezei(si, vaß 'beide Theile den Kampf
bis zur Erschöpfung des GeMrSsühren. Man dürfe sich
»6 -M'
Herzog Paul von
d Rachmittags wieder dorthin
p e n-
In der vorgestern Abends abgehaltene«


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 7 ]
t
regnerisch. Die Temperatur ist gesunken. Um 7 Uhr früh| Krzyzanow-ky. Das Werk hat allgemein einen tnf-n Eindruck Null-Waffcr gelegen iff.'Dle k. k. niederösterreichische
meldeten+: Wien 12 6, Prag 14 2, Lemberg 16 7,; gemacht. Stattbalterei wird um Mäl
Bregenz 16 6, Ischl 12, Graz 13. Klagensnrt 13 2, Im neuen Sommertheater in Breslau wurde am, r,-i.! t ---
Laibach 14 4, Budapest 15 2, Ungvär 181, Hermann- 12. d. M. d'Äununcio's „Gioconda" zum erstenmale theilten wafferrechtlichen CöllfenseS rn diesem Sinne
stabt 14-8, Szegedin 13 3, Sarajevo 16 3, Lestna 221, aufgeführt. Das Stück hatte bei guter Darstellung und zu ersuchen sein. Weites» WWde behufs Aufstellung
Triest 22'1, Riva 201, Schneeberg 12 8 und Semmering Josceniruvg großen Erfolg. einer Geleise-Brückenwage in" der Station Gersthof
10 Grad Celsius. Seit gestern werden zahlreiche Gewitter Maria Guerrero, die „spanische Düse", ist mit ihrer der Vororte-Linie die BewMauna des erforderliche»
mit vielfach ergiebigen Regenmengen gemeldet. Die Prognose Truppe in Paris erschienen und hat im „Athene-" mit hn» W fSJ
{ur die nächste Zelt lautet: Zunächst noch unbeständig und dem Drama „Liebeswahnsinn" von Manuel Tamayo '—reDtteS im Betrage von 7U00 Krone» aus den für
ze«tweise regnerisch, ziemlich kühl; Besserung bevorstehend. Y Baus den Cyklus ihrer Vorstellungen eröffnet. Das Nachtragsbauten reservirten Fructifications- Zinsen
Spiel der Guerrero wurde viel bewundert. Auch der grundsätzlich beschlossen, hiebei jedoch die Voraussetzung
L"K°ß üÜer spani^en^GEde^amilft^spie^te^hr^gut! ^u^druck- gebracht daß an dies-Herstellung erst dann
In Mailand wird eine Wohlthätigkeits-Vorstellung zu geschritten werde, wenn durch einzuleitende Verhandlungen
Gunsten der Hinterbliebenen des Schauspielers und Dichters mit den Interessenten eine Fachtengarantie, sowie
Libero Pilotto vorbereitet. Hervorragende italienische entsprechende Beitragsleistung sichergestellt sein wird.
Literaten werden als Darsteller auftreten: Giacosa, Sodann wurde der k. k. Baudirection für die
Praga, Jllrca, Rovetta u. A. am ... t r„ ..„,-'
Für den nächsten Herbst wird am Grand Opera House zu Wtener Stadtbahn für die Schlußabrechnungen über
San Francisco ein Wagner-Cyklus vorbereitet, die Herstellung von Unterbau-Arbeiten in verschiedenen
Um das calisornische Publicum für Wagners Mustkdramen Baulosen, dann über die Hochbauten in den Halte­
empfänglich zu machen, hat H-rr Walter Damrosch sechs st^en Alserstraße, Nußdorferstraße, Breitensee und
Borträge gehalten, rn denen er dre Musikdramen des „J- r 's’ 1^_
deutschen Meisters erläuterte und charakteristische Stellen zu ^rsthof, sowie über kletnere Herstellungen, wie Gas-
Gehör brachte. Er hatte sich zu diesem Behufe der Mit- und Wasierleitungs-Jnstallationen, Wegbauten, Ein­
wirkung der Sängerin Signora Gadski und der Sänger srtedungen u. s. w., daS Absolutorium ertheilt.
Anton Schott und David Bispham versichert. Di- Vorträge Der Bericht über di- Betriebsergebnisse der Wiener
fa» en außeror en ichen eisa. Stadtbahn für das Jahr 1899 wurde vorläufig zur
Kenntniß genommen. Die in demselben enthaltenen
Daten gelangen demnächst zur Veröffentlichung.
Nachdem bereits in der Vollversammlung vom
30. April d. I. beschloffen worden war, daß bei
der Haltestelle Ferdinands-Brücke der über das
Straßenniveau aufragende Hochbau bloß als Pro­
visorium auszuführen sei, wurde zur Kenntniß ge­
nommen, daß sich hiedurch eine Kostenersparniß gegen­
über dem ursprüngliche»^ Voranschläge von 60.000
Kronen ergebe, welcher Betrag mit der Bestimmung
für das seinerzeitige Defiuitivum gesondert in Evidenz
gehalten wird und fruchtbringend angelegt bleibt.
Da im Personentunnrls kt» der Haltestelle Meidling-
Hauptstraße Oberlichtey .angebracht werden müssen und
die Arbeiten selbst durch einen unerwartet starken
Wafferandraug erschwert, Wurden, hat sich die Noth­
wendigkeit ergeben, den bezüglichen Credit von
60.000 Kronen u«: tät Betrag von 4000 Kronen
^zu erhöhen. Diese CrröttzBkvilligung wurde von der
Commission beschlossen.
Schließlich wurde noch die Vergebung der Lieferung
von genieteten Träger« Wr die Gallertestrecke der
Doxaucaual Linie anst-Ärund der durchgeführten
Offertverhandlung an detzSesuchsteller, die Witkowitzer
G-werkschast, genehmigte,,
des bereits er«
Trabfahren zu Wien.
Wien, 15. Juni.
Das Sommer-Meeting war gestern, an seinem
'Eröffnungstage, recht gut besucht. Leider erlitt die
ammirteizMwwung durch den im Laufe des Renners
eingetretenen Regen einige Einbuße. Das Haupt­
interesse des Tages' nahm das Rennen um den
SommerpreiS, welcher mit 10.500 Kronen dotirt war,
in Anspruch.
Nachstehend die Ergebnisse:
1. In länder-Renneu dritter Classe. 2400
Kronen. .2600 Meter. Cav. Rosst'» „Meregduda" 1.,
„Rusztykaua" 2., „Trilby" 3.
2. Rennen für Dreijährige. 2200Krone». 2600
Meter. Herren Morgensterns und Ruzicka's „Hermin" 1.,
„Wanita Srranger" 2., „Herczrg" 3.
3. Wiener Sommerpreis. 10.500 Kronen. 2600
Meter Herren Spitz', Morgensterns und Ruzicka's „Bonna-
ttella" 1., „Miß Sidney" 2., „Colonel Küfer" 3.
4. Einspänniges Herrenfahren. 2200Kronen.
2700 Meter. Gestüts Wiener-Wald „Doogo A" 1.,
„N«llie H" 2., „Martica" 3.
5. Directoriums-Preis. 4000 Kronen. 2800
Meter. SB. Schlesinger u. Cie. „Princeffe Naphtha" 1.,
„Eaamel" 2., „Rozfi" 3.
6. Donaudorf-Preis. 2400 Kronen. 2700 Meter.
..Ban-nina" 1., „Girardi", „Arion»' und „Crownprince" im
Locales.
(Ertrunkener Knabe.) Am Ufer des Donau-Canales
oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau spielten vor­
gestern Nachmittags mehrere Knaben. Der sechs Jahre alte
Joseph Schidlo wollte einen vorüberschwimmenden Stock aus
dem Wasser ziehen, neigte sich hiebei aber zu weit vor
und fiel ln den Fluß. Die Strömung trieb den Knaben
unter ein Floß, und er kam nicht mehr zum Vorschein.
(AnS dem Fenster gestürzt.) Der Schankbursche
Joseph Kahle stieg Mittwoch um 11'/, Uhr Nachts ans ein
Fenster im zweiten Stockwerke des Hauses 1. Bez., Rudolphs­
platz Nr. 4, um mit einigen Mägden zu sprechen. Er
beugte sich hiebei zu weit vor und stürzte auf das Pflaster.
Schwer verletzt wurde er von der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft in das allgemeine Krankenhaus gebracht.— Die
Bedienerin Fanny Martinetz reinigte gestern Abends im
Pfarrhofe in der Florianigasse Nr. 72 im 8. Bezirke die
Fensterscheiben des dritten Stockwerkes, ohne sich jedoch eines
Sicherheitsgürtels zu bedienen. Infolge eines Fehltrittes
stürzte sie in die Tiefe und zog sich einen Bruch der Wirbel
faule zu. Lebensgefährlich verletzt wurde sie von der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine Kranken
Haus gebracht.
(Jugendliche Abenteurer.) Am 13. d. M. verließen
zwei im Alter von 13 Jahren stehende Schulknaben die
elterlichen Wohnungen, um „nach Afrika zu den SBilden" zu
reisen und unter diesen zu leben. Die Knaben, Rudolph W.,
Sohn eines Baupoliers auf der Landstraße, und Otto W.,
Sohn eines Magistrats-Beamten in Ottakring, kamen jedoch
nicht weit. Schon am 14. d. M. wurden sie in Steinamanger
angehalten und hieher zurückgebracht, wo sie der Polizei-
Behörde-übergeben und bald darauf von ihren Eltern abge­
holt wurden.
todten Rennen 2.
7. Rotundenpreis. 2200 Kronen. 2800 Meter.
„Robert Lee" 1., „Shadeland Tiptoe" 2., „Maggie E" 3.
Theater und Kunst
Das Burgtheater bringt morgen Samstag eine Re-
Prise von Goethe's „Egmont", den wir seit 27. December
1896 nicht mehr sahen. Zum erstenmale am 24. Mai 1810
zur Ausführung gelangt, zählen wir im Hosburgtheater im
Ganzen 128 „E g m o n t"- A b e n d e, wovon bis 10. April
1888 113 auf das alte und seit 29 Mär» 1889 15 aus
das neue Haus entfallen. Rach sechs Aufsührungen im Jahre
1810 und je einer i» den Jahren 1811 und 1812 ver­
schwand „Egmont", um erst gelegentlich der Goethe-Feier
im Mai 1832 wieder bruchstückweise 2 mal vorgeführt zu
werden. Erst am 9. September 1841 war wieder ein voll­
ständiger „Egmont"-Abend zu verzeichnen, und seither be­
gegnen wir der Dichtung nahezu in jedem Spieljahre. So
ist es zu erklären, daß erst am 30. October 1842 die fünf«
undzwanzigste, am 28. August 1853 die fünfzigste Aus­
führung des Trauerspieles erfolgte. Zum hundeitstenmale
ging „Egmont" am 22. März 1882 in Scene. In den wich­
tigeren Rollen wirkten im Wiener Hosburgtheater bisher:
Margarethe: die Damen Weißenthurn, Rettich, Gabillon,
Schweigert, Straßmann, Röck«l,Haverland, Albrecht, Lewinsky;
— E ga»«« t; die Herren Ziegler, Rvose, Loewe, Jos. Wagner,
Sonnenthal, Hallenstein, Stügemann, Stritt, Robert, Krastel;
— Oranten: die Herren Lange, Anschütz, Lewinsky,
Hallenstetn, Loewe, Robert;— A l b a: di« Herren Ochseu-
Yeimer, Marr, Wilhelwi, Jerrmann, Lucas, Dawisou,
Franz, Gabillon, Witterwurzer, Klein, Müller, Winds,
A. Engels;> F e r d i n a u d: die Herren Koberwein,
Korn, Schwarz Richter, F. Kierfchner. Jürgan, Krastel,
Savits, Galster, Stütter, Hübner, Zeska, Reimers;—
Macchiavell: die Herren Krüger, Pistor, Rettich,
Gabillon, Witterwurzer, Altmann, Klein;— R i ch a r d: die
Herren Reitzenberg, Wöhuer, Klees, Schmidt, Arnsburg,
F. Kierfchner/ Stütter, Rüden, Schreiner, Kirsch, Zeska;—
Silva: die Herren Schulz, Carl, Bollkomm, Stein, Arnsburg,
Nolte, Scuchert, F. Kierfchner, Bleibtreu, Ernst, Winds, Loewe;
— G o m e z: die Herren Carl, Reitzenberg, Kuditsch, Mayer-
hoser, Strawpser, Korner, Ed. Kierfchner, Altwann, Rötel,
Pettera, Carode, Lehrer, Schönlank, Reimers, Kracher;—
Clärchen: die Damen Adamberger,Maaß,Peche,Anschütz,
Frühauf, Wasowicz, Hagn, Koberwein, Fuhr, Gabillon,
M. Seebach, Schäfer, Bognär, W. Seebach, Wolter, Gui-
nand, Stein, Swoboda, Wessely, Barsescu, Leithner, Hof­
mann, Kola, Hochenburger, Hruby, Scholz, Bleibtreu;—
TIärchens Mutter: die Dame» Balla, Demmer,
Poller, Wintersteiner, Zeiner, Kronser, Dub, Kupfer,
Schöoseld, Hartmann;— Brackenburg: die Herren
Korn, Woihe, Fichtner, F. Wagner, Devrient, Baumeister, Land-
vogt, Sonnenthal, Hartman«, Jensen, Dobrowsky, Devrient;—
Jetter: die Herren Franksteiu, Weidmann, Komthener,
Wothe, Stein, Meixner, Arnsburg, Thimig;— Ruysum:
die Herren Nonseuil, Heurteur, Koberwein, Laßberger,
Mayerhofer, Paulmanu, Rettich, Lippert, Aruau, Hofmeister.
— Seit der vierten Ausführung (15. Juni 1810) wird
„Egmont" mit Beethovens Musik gegeben. Der Theaterzettel
an dem bezeichneten Tage meldete: „Die Ouvertüre, die
Zwischeuacte und Gesänge sind von Herrn Ludwig van
Beethoven neu componirt." Die Aufhebung der Censur
am 14. März 1848 ermöglichte, daß „Egmont" seit 9. April
1848 mit Herstellung der gestrichen gewesenen Stellen ge­
geben werden konnte.
Wiener Börse
Unter dem Eindrücke der Ermäßigung der Zinsrate der
Bank von England eröffnetes-dw heutige Börse in freund­
licherer Haltung und in steigender Wichtung: die sich jedoch
im weiteren Verlause infolge neuerlicher Cursiückgäuge an
der Berliner Börse, welche in erster Linie aus ungünstige
Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte und die
Verwicklung in China zurückzuführen waren, be­
deutend abschwächte und später in eine ausgesprochene
Flauheit überging. Die mäßigen Avancen der Montan-
I werthe wurden rasch wettgemacht, und es vollzog sich auf
■ dem Montaumarkte wieder ein allgemeiner Cursrückgang.
Dar Geschäft war zudem sehr limitirt und belanglos. Erst
um die Börsefchlußzeit konnten die führenden Eisen­
werthe eine mäßige Erholung erzielen, da einerseits von
Berlin etwas bessere Berichte vorlagen, andererseits die
andauernde CurSsteigerong der Staatsbahn-Actien, welche,
von der Abfchwächung nicht berührt, auch heute im Vorder-
gründe des Verkehres gestanden sind, auf die Spekulation
günstig zurückwirkte. Der Schluß der Börse vollzog sich daher
in einer etwas besseren Stimmung. Reuten ohne nenneus-
werthe Aenderung. Aus dem Balutenmarkte haben Mark­
noten eine weitere empfindliche Versteifung erfahren, dagegen
wurden die übrigen Devisen «her leichter gehalten.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4% pCt., länaere
Sichten 4'/. bis 5'/. pCt.
(Erste österreichische Sparcaffe.) Der Verein der
ersten österreichischen Sparcaffe hielt heute zum Zwecke der
Wahl eines neuen Obercurators an Stelle des verstorbenen
Obercurators Dumba eine außerordentliche Generalversamm­
lung, welcher als landesfürstlicher Commiflär Statthalterei­
rath Tils beiwohnte. Der Obercurator-Stellvertreter Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. L- Mayer hob in seiner Eröffnungs-
Ansprache die seltenen Vorzüge des verblichenen Obercurators
hervor, der ein Mann von echt österreichischer Gesinnung gewesen,
dessen Patriotismus von dem Getriebe des Parteienzwistes
unberührt geblieben, der sich im politischen Leben die allge­
meine Achtung verdient und erworben hat. Redner hob
sodann die hohe Bedeutung des Dahingeschiedenen für die
Sparcaffe hervor, welcher er durch 26 Jahre— worunter seit
1880 als Obercurator— seine besteKrast und seine gereifte Er­
fahrung gewidmet hat; sein Andenken werde in diesem Hause
für immer in hohen Ehre» bleiben. Die Versammlung halte
diese Gedächtnißrede stehend angehört.— Hierauf wurde zur
Tagesordnung geschritten. Zunächst wurde nach einem Re­
ferate des Generalsecretäys Hofralhes Ritter von Nava eine
Statuten-Aenderung der Psandbriefanstalt beschloffen, welche
im Wesentlichen bestimmt, daß dje Capitalssumme der vou
dieser Anstalt emittirten PfmMkftfe in Hinkunft in Kronen
(anstatt wie bisher in Gulden) zu lauten habe.— Sodann
15. Juui.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz.
Bureau.
Sofia, 15. Juni. Fürst Ferdinand ist gestern
Abends mit seinen Kindern nach Evxinograd abgereist.
Frans Hals-Gedenkfeier.
Haarlem, 15. Juni. Heute fand die Ent­
hüllung des Denkmals des Malers Frans Hals
statt. Der Feier wohnten auch die Königin
Wilhelmina und die Königin- Mutter Emma
bei. Der deutsche Gesandte legte im Namen
des Kaisers Wilhelm an dem Denkmale einen
Kranz nieder mit der Inschrift: „Der deutsche Kaiser
dem Andenken von Frans Hals." Die Königin sprach
dem Gesandten hiefür ihren besonderen Davk aus.
Der Aufstand der Boxer in China.
Paris, 15. Juni. Die „Agence Havas" meldet:
Ein französischer Schnellkreuzer erhielt den Befehl,
nach T a k u abzugehen, um die dortige Schiffsdivifion
zu verstärken.— Der französische Konsul in Tien-
Tfin meldet, daß in dem von Frankreich erworbenen
Gebiete, welches vou russischen und französischen Sol­
daten und Matrose» bewacht wird, vollkommene Ruhe
herrsche.
Commiffiou für Verkehrsanlagen in Wien.
In der am 13. d. M. unter dem Vorsitze Sr.
Excellenz des Herrn Eisenbahnministers Dr. Ritter
von W i t t e k abgehaltenen Vollversammlung dieser
Commission wurde beschlossen, die Anlage der
lefinitivcn Ausmündungcn der Nothausläsie aus den
beiderseitigen Hauptsammclcanälen in die entlang des
Donau-Canales auszufühnnden Quaimauern in der
Weise zu bewerkstelligen, daß die Sohle dieser Aus-
yf.
Als Festoper für die diesjährigen Goethe-Tage in Weimar
hatte das dortige Hoslheater Glucks „Iphigenie in Tauris"
iu der Bearbeitung von Richard Strauß gewählt. Diese
gelungene erste Aufführung in Deutschland erfolgte ver­
gangenen SamStag unter der Leitung des Hoscapellmeisters! Mündungen mindestens einen Meter unter dem örtliche»


[ 2023-06-29 10:36:29.228 - 19000615 - Seite 8 ]
S8V
W
SP
8
Rachbörse r Trrdit-Aciiru 220.30. Staatsdahn-Actie» Lisei, deren Tochter, Anna Dengg; Cyllus Schnebinger,
Taglöhner, Joseph Berger; Sepp Hollerer, Michael Dengg;
Lukei, Veri, dessen Kameraden, übermüthige Burschen,
Joseph Weiß, Joseph Ertl; Ferchtner, Winkler, Bauers von
. Lombarden —. Türkisch« Winkl, Michael Schmidkonz, Sigmund Wagr.er; der Gen-
Banque OttÄman» 561.- bis darmerie-Commandant, Hans Maier; erster, zweiter, dritter
8«gsr. Aoldrrrrtr —. Türlen-Lvle 116.- Alpin« Grenzwächter, Willi Dirnberger, Kaspar Leitl, Veri Nieder­
meier; der Untersuchungs-Richter, Anton Fischer; ein Actuar,
Willi Schell. (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Ratmnnd-Theater.
„Die Hochzeit des Reserviste n". (Anfang
7V- Uhr.)— Jautich-Theater.
Pfd. St., Zunahme 400.000 ausstcllung 1900". (Anfang 7 s/ 2 Uhr.)— Sommer-
0.000 Pfd.St., Abnahme 179.008 theater in Venedig in Wien. „Die Landstreicher".
(Ansang 8 Uhr.)— »Urania" »Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends um 6 Uhr: „Eine Stunde in
Pfd. St.; Notenreserv« der Gräberstadt Pompeji". Lebende Photo»
—, —, v „4.000 Pfd. St.; Prrcrnt- graphien.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven
folgte die Wahl des Obercurakors. Gewählt wurde der bis­
herige Director der Sparcafse, Herr Moriz Fab er, mit allen
(53) Stimmen. Herr Faber betonte in seiner Dankesansprache
zunächst die hohen Verdienste Dumba's in der Leitung der
Sparcasse. Er gab sodann der Hoffnung Ausdruck, sich der
Unterstützung aller jener Factoren erfreuen zu können,
welche seinem Vorgänger im Amte zur Seite gestanden. In
dieser Voraussetzung nehme er mit Dank die aus ihn
gefallene Wahl an und verspreche, all seine Kraft einzusetzen,
um die Anstalt noch weiterhin auf der Höhe zu erhalten,
zu welcher sie im Ansehen der Bevölkerung bisher gebracht
worden ist. (Beifall). Hiemit schloß die Generalversammlung.
143 60. Lombarden 27.60 Zlbrtpal Ut. 8.—
Paris, 15. Juni. (Anfangsenrse.) Zperc. Rente
101.25 bis—, 3*/,p«c. Rente 10185. Italiener 96.—.
Staatsbehn-ActiM
IsafsfS 23.15 di»
—, Spanische Exterieurs 72.57. Schwach.
London, 14. Juni. Bankausweis r Totalreferv«
21,003.000 Pfd. St., Zunahme 593.000 Pfd. St.; Noten»
umlauf 29.510.0M Pfd. St., Abnahme 193.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 32.738.0M
St.; Portefeuille 29,870
.St.; Guthabe» der Privaten 39,834.000Pfd. St., Abnahm«
>7.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,787.000
St., Zunahme 1, 935.000
262.000 Pfd. St., Zunahme 484.
Die Pariser Welt«
Triest, 14. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Jmperatrix"
ist am 13. d. M. von Port Sold nach Triest, der Lloyd-
Dampfer „Gisela" am 13. von Hongkong nach Singapore,
der Lloyd-Dampfer „Vindobona" am 14. von Colombo
nach Calcutta und der Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" am 13. von Aden nach Kurrachee abgegangen.
Der Lloyd'Dampser „Marie Valerie" ist am 14. d. M.
von Kobe in Fiume eingetroffen.
London, 14. Juni. Die B a n k von E n g l a n d hat
den Discont von 3 l/ 2 aus 3 pCt. herabgesetzt.
1.357
Theater von morgen.
K. k. Hofbnrgtheater. „E g m o n t". (Ansang 7 Uhr.)
— Deutsches Volkstheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Protzenbauer vonTegern-
see". (Anfang 7% Uhr.)— Raimund-Theater. „Die
dritte Escadron". (Ausang 7 1 /, Uhr.)— Jantsch-
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Ansang 7‘/> Uhr.)— Sommertheater in Venedig in
Wien. „Die Landstreicher". (Anfang 8 Uhr.)
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 1b. Juni. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zuck« stätig, alte Campagne 28.35, neue Campagne 24.90.
Aufklärend.
Triest, 15. Juni,
pilö behauptet, prompt
August 28'-/, bis 29'/,.
Budapest, 15. Juni. (Productenmarkt.) Welzen
Juui 7.25 bis 7.30, per October 7.69 bis 7.70. Ro
October 6.72 bis 6.73.
(Zuckermarkt.) Zucker Tentrihigal
28 bis 29.—, Lieferung per Juni-
New-York, 14. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
stätig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
träge. Actienumsatz 152.000 Stück.
per
ggen
¥euedi| in 'Wien®
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachm.
Heute Freitag, den 15. Jnni:
KoriandoLi-Korso.
8 Uhr: „Landstreicher". 11 Uhr: Barists-Vorstelluug.
Vas vollständige sensationelle Programm.
[6383-1]
per October 5.12 bis 5.13.
per Juli 5.64 bis 5.65, per Mai 1901 4.91 bis
4.92. Reps per August 12.70 bis 12.80. Weizenofferte rege,
Kauflust begrenzt, matt. Umsatz 22.000 Meterceutner, 5 bis
10 Heller billiger. Uebriges geschäftsloS. Termine eröffneten
schwach, erholten sich im Verlaufe auf
Schwacher Regen. (Vorläufiger Bericht.)
BreSla«, 13. Juni. (Productenmarkt.) Weißer
Welzen 15.40, »euer gelber 15.30 Mark; Roggen 15.20
Mark; Hafer 13.90 Mark; Raps- .— Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
per&
Mais
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 15. Juni. Rapoteonsd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lang« Eicht 242.—. Papier­
rente 87.70. Italiener 92.85, Silberreute —. 4prre.
Ssterr. Gsldreute —. Ungar. Goldrute» —. Credit-
Aetieu. Llovd —.—. Oesterr. Krournrrste —.—.
Berlin, 15, Juni. (Tchlnßcurfe.) Nachbörse r
Credit- Amen 220.50. Lombarde» 27.60. Staatsbahn-
Actien 143.75. Rvrdwestbahn (Elbrthal) Ut. 8.—
Russische Banknoten (Lasse) 216.-. Ruffische Banknote» (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische Kronen-
ernte 90.75. DiScouto-Eommandit 180.50. Italiener (Sofia)
94.50. Italiener (Ult) 94,60. Bufchtiehraber Aktien —.
Rvrdwestbahn —. Fester nach Schwankungen.
Frankfurt, 15. Juui. (Schlnßenrfe.) Oesterrrichifch»
Papierrente Oesterreichische Silberrmte 96.50.
Oester,. Goldrentr 97.50. 4prre. Ungar. Goldrrut« 96 80.
Ungar. Kronmrente 90.80. Oesterr. Credit-Letten 22020.
Oesterr. Bauk-Actim 12480. Staat,bahn-Actim 142.70.
Lombarden 27.20. Nordwrstbahn (Elbethal) Ut. 8.
Buschtirhradrr Bahn Ut. 8. Wechsel
Wien 84.17-5. Wechsel per London, kurze Eicht 20.38 5.
Wechsel per Paris, ku^e Sicht 81.16 6. Wiener Bankverei»
127.—. Unionbank —. Internationale Elektricität^
Actien —. Alpim 242.—. 3p«n. ungarisch« Goldanleihr
77.-. Matt.
Ende 2 Uhr früh.
btssere Kauflust.
«lntrttt s« Nr.
Kinder 20 kr.
Morgen: Erstes großes Sommcrfest mit costümierten Maffen-Umzügen-
Berantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung".
Sigl Ernst I
befindet sieb nach wie vor fl
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45, n
and Paris, 11 nie Xartel.— Kataloge gratis. H
Das Dipöt hygienischer Artikel von
[3659-22]
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Goldfische". (Anfang
7 Uhr.)— St. k. Hofopervtheater. „Wiener
Walzer". Hierauf: „D i e P u p p e n f e e". Zum Schluffe:
.Sollte und Erde". (Anfang 7 1 /,Uhr.)— Deutsches
Bolkötheater. Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters:
Zum erstenmale: „D' S ch a tz g r a b e r", Bolktstück mit Ge­
sang und Tanz in fünf Bildern von Benno Rauchenegger.
Greiser, der Schloßwirth, Nickel Kopp; Kathl, feine Tochter,
Anna Terofal; Daxl, Meßner und Gemeindefchreiber,
Lader Terofal; Regina, feine Frau, Therese Dirnberger;
per
Curfe sn der Wiener Börse (nach dem osficirllrn Cnrsblatte) vom 15. Juni 1900.
Die uotirten Luis« »ersteh« sich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .DiversenMse- »ersteht sich per Stück.
Geld
War«
«eld
War«
«eld
Ware
«eld
War«
«eld
War,
Pfandbriefe tc.
Bodencr., allg.öst.in50A.»erl.4»/,
Böhm. Hypotheken«, »erl. «0/,
Cred.-3nfl., hflerr., f. Perk.-Unt.
«. öffentl. Ar». Kat. A vl. 40/»
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodo«., S?i/r I. ruckz. 4»/o
Mähr. Hypotheken». Verl. 4»/o
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/«
Oest.-ung. Bank 40i/,sähr.
»erl. 40/,
öojähr. Verl. 4»/o.-
Sparc., 1. oft., 60 I., Verl. 40/s
Eisenbahn-Prtorttäts-
Sbltgationc«.
Allgemeine Staats­
schuld.
Actien.
Jndnstrie-Unterneh.
Drangen.
B»m Staat« zur Zah­
lung übernommen«
Elsen» ahn-Priortt iti-
Obligationen.
Böhm. Westiahn, Em. 188»,
400 Kr. 40/,
Elisabethbahn 600 ». »000 M.
4 ,» IO0/0
El!fa»eth»ahn 400 ». 2000 M.
H E. 1884 (div.
84.80
86—
85.20
96.60
Transp,rt-ll«1e>meh-
mungen.
EinheiU. Rente in Rot« Rai-
Banges., allg. oft. 100 fl.
«rüxer Kohlen»«rg»..S«s. 100 fl.
167—
970.-
388—
ISO—
»80—
171—
974—
884.—
132—
»20,60
87.86
98.05
ö.W.Pr.S.4«,
Febr.-Aug. 5. W.
Jto»euttec
in Not«
& «. 4-20/s...
et Sänner-Suli 5.
' pr. L. 4-20/«...
, Silber April^Oct. °. W.
pr. C. 4-2»/,
1854er Staatslose 250 fl. 6'20/«
500 fl. 40/»
100 fl. 4»/o
100 fl.-.
dt«.. 50 fl.--
Dom.-Psdbr. i 120 fl... 5»/o
Ansfig-Tepl. Elfen». 500 fl..
3040.- »06».—
85.50
85.75
Bau- und BetriebS-Bes. f. städt.
Straßen», i. Wen I. A 800 St.
rto. dto. lit. B soo Kr.
öhm. Nordiahn 150 fl...
BuschtiehraderEff». 500fl.CM.
dto.(Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., l. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 K.r.
FerdinandS-Nord». 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Iaffh- Effenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. EM.
Oeft. Nordwest». 200 fl. Sil»,
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dnrer Eisen». 100 fl. abgst.
StaatSeff». 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verömdungsb.
Effen»ahr»».-L«ihg., erste, 100 st.
.Elbemuhl-, Pigiierf. u. P.-B.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. «.
Met.-Fabri! 400 Kr. ...
Liestnger Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. F. Fürsten». M. 200 fl.
Montan-Gesellfch. österr.-alpme
»Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
85.75
86.25
27.85
88.05
820.-
813—
438—
3140—
1161—
322.—
816.—
442.—
8160.—
1164.—
86.50
97.10
96.-
96.60
112.25 118.
87.45
97.65
Bö
686 .—
805.—
640.—
807.—
115.50
»7.45
168.50
184.35
168.75
198.—
198.—
296.50
87.85
170.60
135.35
169.75
200 .—
200 .—
40/«
98.50
98.50
99.50
99.50
99.75
dto.
95.20
96.20
St.) Sil». 40/o
Galtzische Karl Ludwig-Bah»
(dv>. St.» Stlö. 40/,...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(Hu. St.) Sil». 40/,.-.
Staatsschuld der Länder
der »ngarische» Krone.
40/, ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
steuersr. per Cafla ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
Si/jO/o dto. dto. dto. per Cafla
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (di». St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-OLlig. (Ung. Oft».)
v. I. 1878 100 fl. G...
dto. Schaniregal-AölösungS-Oöl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
L 50 fl.-
Theiß-Reg.-Lofe 40/0 ....
40/0 ungar. Gr«ndentl.-Oölig.
40/0 croat. und slavon. detto.
1860er
1360er
1864«,
745.—
620,—
6300.—
753.-
624.—
6340.—
1405.—
487—
1415.—
488.—
98.75
95.25
96.-
F.-A.-G. 200 fl
482.—
1882—
480..
96.25
95.26
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salao-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
.Schodnica', A.-Ä. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl-,Papiers. N.D.-G.
Trisailer Kohlenw.-G. 70 fl.-
Türk. Taöakregie-Ges. 200 Fr.
per Cafla
per Ultimo
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
100 fl..
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
586.—
767.—
465.—
479.—
183.50
676.75
121.50
587.—
775.—
467.—
1876—
FerdinandS-Rordbahn Em. 1888
98.80
98.80
106.40
408.—
99.40
99.40
107.40
418—
, Em.1898
Oesterr. Rordwest». 200 fl. S.
StaatSbahn 500 Fr
SüdS.& SO/g Sa»..Juli500 Fr.
iper St.)
Südö. 450/0
galiz.Bah»200 fl. S. 5°/«
Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, ftst., Gold
per Cafla 4«/» 115.95 116.15
dto. Rente in Kronenwähr., stsr.,
Kr. per Cafla .... 40/0 97.80 97.50
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/o 97.80 97.50
Oeft ZnveslitionS-Rente, stfr.,
Kr. per Cafla..- 3V»°/g 84.05 84.25
Eisenbahn-Staat S-
schllldverschreibnn-
g«n.
Elisabeth», in B. fteuers. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silier
(div. St.) 5>/««/o 120—
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4»/o 95.40 96.30
Vorarlberger Bahn, ftst., 400
Kronen
557.'
559—
640—
320—
481.-
638—
300—
184—
676.75
122 50
115.80
116,90
116.10
116.10
820.60
118.75
103.75
821—
119.25
104.75
1710—
888—
410—
1720—
837—
425—
91.45
91.45
82.05
121—
100.35
91.25
91.25
81.85
120.60
Ung.-
200 fl. CM....
372.-
374.50
Tramwah-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. SW.
Ungar. Westiahn (Raai-Graz)
Diverse Lose.
(per Stück).
LerzinSliche Sose.
So/« Bodwcredit-Lose Em. 1880
195—
411—
205—
415.-
dto.
291—
99.95
239—
234—
200 fl.©
211—
428.-
430.-
SS8--
863—
116.80
98—
158.60
158—
188,50
91.75
92.50
117.40
08.80
159.50
159—
189.60
92.55
93.50
SO/o,, Em. 1889
40/g Donau-Dampflch. 100 fl.
© des Bankhauses
WIMM
Znr coulante» Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Vnluten
bestens empfohleir r
7
Schelhammer& Schattera
1. Bezirk,
_ Stephausplatz
7 Nr. 11,
KT* Gegründet I8NS.
[3510-60]
Parterre.

