
[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 1 ]
OWNBWMWWWW
1
# n
euer WMtMA
♦
¥
v'
1900.
Freitag, den 30. März
Kränurnerations Einladung
auf «sie „Dienet Zeitung" wirf rfie „Wiener Äkenrfpost" für rfas zweite Guartat IM.
Prsnumerations-Preise:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig II Kronen mit täglich einmaliger Postversenduug,
mit„ zweimaliger„
Für Wien:
Hanptblatt mit Amtsblatt und .Abendpost:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung,
mit„ zweimaliger„
IS
11
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 9 Krone» mit täglich einmaliger P^Hversendung,
. 11„ mit* zweimaliger„
m i t täglich einmaliger Zustellung,
mit„ zweimaliger*
8
9
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
mit täglicher Zustellung.
Auf das Amtsblatt allein findet keine Prannmeration statt.
Die Pränumerations-Beträge find franco an daS Tomptoir der »Wiener Zeitung" (Men l./1., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisätze aus der Ldrchi:
.Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststation, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeschlossen «erden.
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 8 Kronen m i t täglicher Postversendung.
20
3
weiter:
Inhalt:
zu ernennen:
die Oberste:
Karl Ficker, Festungsartillerie- Direktor in
Cattaro, zum Artillerie-Director beim Militär-Com-
mando in Zara, und
Joseph Schleiß, Commandanten des Festungs­
artillerie-Regiments Freiherr von Rouvroy Nr. 5,
zum Festungsartillerie-Director in Cattaro;
den Oberstlieutenant Albert P o p p y, des Festungs­
artillerie-Regiments Freiherr von Rouvroy Nr. 5,
zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Obersten Robert I a n tz e n, des Infanterieregiments
Graf Grünne Nr. 43, nach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superarbitrirung als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand anzu­
ordnen und anzubefehlen, daß demselben bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Johann S e st a k,
des Infanterieregiments Nr. 96, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde
die Uebernahme des Obersten Karl Bartl von
Boldogfalva, Commandanten des Hußaren-
regiments Graf Uexküll-Gyllenband Nr. 16, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid,
auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen;
den Oberstlieutenant Leopold Freiherrn von
Hauer, des Hußarenregiments Graf Uexküll-
Gyllenband Nr. 16, zum Commandanten dieses
Regiments zu ernennen;
die Beurlaubung des Obersten Alexander
W a l l u s ch e k von W a l l f e l d, Commandanten
des FestungSartillerie-Regiments Fürst Kinsky Nr. 3,
nach dem Ergebnisse der Superarbittirung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die
Dauer eines Jahres anzuordnen;
zu ernennen:
die Oberstlieutenante:
Anton Lux, Commandanten des Festungs­
artillerie-Bataillons Nr. 3, zum Commandanten des
Festungsartillerie-Regiments Fürst Kinsky Nr. 3, und
Joseph Kutschern, des Festungsartillerie-
Regiments Kaiser Nr. 1, zum Commandanten des
Festungsartillerie-Bataillons Nr. 3;
Amtlicher Theil.
AttchtamtNcher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Ansteckende Thierkrankheiten
in Nieder-Oesterreich. Kundmachungen.
Inland. Wien: Landtagsvorlagen. Linz, Klagensnrt,
Brünn: Landtaa.
Ausland. Ueber sicht.
Kleine Thronitz. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
VkechtSleben. Men: Ehrenbeleidignngs-Klage zweier
Aerzte.
Wiener Stadtrath.
die TranSferirung des Oberstlieutenants Paul
Höger vom Festungsartillerie-Regiment Fürst
Kinsky Nr. 3 zum Festungsartillerie-Regiment Edler
von Kollarz Nr. 6 anzuordnen;
die Enthebung des Linienschiffs-Capitäns Karl
von Köppel von dem Posten eines Vertheidi-
gungs-Bezirkscommandanten in Castelnuovo an­
zuordnen;
den Linienschiffs-Capitän Victor Ritter Jenik-
Zasadsky von Gämsendorf, zum Ver-
theidigungs-Bezirkscommandanten in Castelnuovo zu
ernennen;
Neuilleton. Das Problem des Capitalzinses.—
Bon Professor Dr. Karl Meng er.
Telegramme.
Handel.
anzuordnen:
die Eintheilung des Oberstlieutenants Joseph
Roth, des Generalstabscorps, zur Truppendienst­
leistung beim Infanterieregiment Freiherr von
Salis-Soglio Nr. 76, mit Belastung im General­
stabscorps;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Alexander
Länyi von Jakobey, des Infanterieregiments
Kaiserin und Königin Maria Theresia Nr. 32,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Oberstlieutenants Georg B e k i c, des Infanterie­
regiments Edler von Latour Nr. 53, nach dem
Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als
zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere in
den Ruhestand anzuordnen;
den Garde-Vicewachtmeister und Major Eduard
Edlen von K o r b u s s, Allerhöchstihrer ungarischen
Leibgarde, zum Gardewachtmeister in dieser Garde
zu ernennen;
anzubefehlen, daß der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde:
dem Major Wenzel Braun Edlen von Braun­
wehr, beim Platzcommando in Budapest, anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Rückversetzung in
den Ruhestand;
dem Hauptmann erster Classe Johann L e b e l,
beim Reichs-Kriegsministerium;
dem Oberlieutenant-Auditor in der Reserve
Doctok der Rechte Hermann Pfaff den Orden
der eisernen Krone dritter' Classe taxfrei zu ver­
leihen;
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Moriz von Laizner, Festungscommandanten in
Komorn, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei zu verleihen;
zu ernennen:
den Feldmarschall-Lieutenant Moriz Venus
von E l b r i n g e n, Commandanten der 8. Artillerie-
Brigade, zum Festungscommandanten in Komorn;
den Obersten Alois Ritter Zeller von Z e l l-
h a i n, Commandanten des Corpsartillerie-Regiments
Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 6, zum Comman­
danten der 8. Artillerie-Brigade;
den Oberstlieutenant Anton Bau mann, des
CorpSartlllerie-Regiments Fischer Nr. 1, zum Com­
mandanten des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 3;
weiter:
die TranSferirung des Obersten Alexander Frei­
herrn von S ch o l l e y, Commandanten des Divi-
fionsartillerie-Regiments Nr. 3, in gleicher Eigen­
schaft zum Corpsartillerie-Regiment Erzherzog Franz
Ferdinand Nr. 6 anzuordnen;
die Uebernahme des Generalmajors Karl Edlen
von Zieglmayer, Artillerie-Directors beim
Militär-Commando in Zara, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der eisernen Krmle dritter Classe
taxftei zu verleihen;*


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 2 ]
WWWWMM^S
•>
Freilag, den 30. MSrz 1900.
Wiener Zeitung Nr. 73.
schichte an der Universität in Innsbruck, ferner
den Archivsdirector in Innsbruck, Privatdocenten
Dr. Michael Mayr zum außerordentlichen Pro­
fessor für n
Universität ^rck
anzuordnen:
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Karl
Dürr, Garnisons-Chefarztes in Steinamanger,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die
Dauer eines Jahres;
zu verleihen:
dem Professor Dr. Jakob L e ch n e r, des
Militär-Thierarznei-Jnstitutes und thierärztlichen
Hochschule, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens;
dem Marine-Artillerie-Oberingenieur erster Classe
Michael Sikic den Orden der eisernen Krone
dritter Classe taxfrei;
dem Marine-Artillerie-Oberingenieur dritter Classe
Friedrich Jedliczka das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens;
die Uebernahme des Marine-Artillerie-Ober-
ingenieurS zweiter Classe Dr. Joseph R i h a, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid,
auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Währung bet verschiedenen Anstalten und
Vereinen;
Nr. 64 die Verordnung der Ministerien des Inner»,
des Handels und der Finanzen vom 29. März
1900 betreffend die Aufhebung der mit de«
Verordnungen vom 6. Juni 1899, R. G. Bl.
Nr. 99. und vom 31. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 170, erlaffeneu Ein- und Durchfuhrverbote
gegenüber Ägypten und Portugal.
Heute, den 30. März 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerci das LXXXVIH, Stück
der rutheuischen, das X6IX. Stück der italienischen
und das CXV. Stück der rutheuischen Ausgabe des
ReichSgesetzblatteS vom Jahre 1899, das V., IX.,
X. und XI. Stück der ruthenischen und das
XXII. Stück der rumänischen Ausgabe des Reichs-
gefetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben und ver­
sendet.
Ke Geschichte an der bezeichneten
gnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. x.
w
Seine k. und k. ÄHMolische Majestät haben mit
Wtzung vom 27. März d. I.
der Universität in Freiburg in
r. Ignaz von Koschembahr-
Allerhöchster En
den Professo r »jp
der Schwe
Lysk yjjjflsf i zum außerordentlichen Professor des
römiWU Rechtes an der Universität in Lemberg
allAWädigst/zu ernennen geruht.
Härtel na. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. März d. I.
allergnädigst zu ernennen geruht:
Zu ständigen (fachtechnischen) Mit­
gliedern des k. k. Patentamtes:
die Commissäre dieses Amtes Joseph Mumb,
Gustav Pf ob, Hugo Voelcker, Alfred Edlen
von Blumfeld, Franz Sedivka, Joseph Alt­
mann, Joseph Wregg, Konrad Ritter von
Loziüski und Ph. Dr. Gottfried Dimmer;
Nichtamtlicher Wert.
Wie», 29. März.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. März d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich u n t e r der Enns beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, womit§ 75 der Gemeinde-Ordnung
für das Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns
vom 31. März 1864 (L. G. Bl. Nr. ö) abgeändert
wird, die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. März d. I.
dem Hofrathe des Obersten Gerichts- und Cassa­
tionshofes Leo Budzynowski anläßlich der er­
betenen Bersetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Senatspräsidenten
allergnädigst zu verleihen gemht.
zum nichtständigen (fachtechnischen)
Mitgliede des k. k. Patentamtes auf die
Dauer von fünf Jahren:
den k. und k. Schiffbau- Oberingenieur erster
Classe Karl Tullinger.
Spens m. p.
Call m. p.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
27. März 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschm erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
ES herrschten:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
den Bergrath und Vorstand der Salinen-Verwaltung
Hallein Johann Heupel zum Oberbergrathe und
Borstande der Salinen-Verwaltung in Ebenfee und
den Bergrath und Vorstand der Salinen-Verwaltung
in Aussee Anton Schernthanner zum Ober-
bergrathe, beide mit den systemmäßigen Bezügen
der sechsten Rangsclasse allergnädigst zu ernennen
gemht.
Verordnung der Ministerien des Jnner», des
Handels «nd der Finanzen vom 29. März
1900, *)
betreffend die Aufhebung der mit den Verordnungen
vom 6. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 99, und vom
31. August 1899, R. G. Bl. Nr. 170, erlassenen
Ein- und Durchfuhrverbote gegenüber Ägypten und
Portugal.
Mit Rücksicht auf die derzeitigen Gesundheits-
Verhältnisse in Alexandrien und Oporto werden im
Einvernehmen mit der königlich ungarischen Regie-
mng die mit den Verordnungen vom 6. Juni
1899, R. G. Bl. Nr. 99, und vom 31. August
1899, R. G. Bl. Nr. 170, erlassenen Verbote der
Ein- und Durchfuhr gewisser Waren und Gegen­
stände aus Ägypten und Portugal aufgehoben.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kund­
machung in Kraft.
Koerber m. p.
I. Maul- «nd Klauenseuche.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
(2 Höfe).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau
und Poisbrunn (4 Höfe).
3. Im Stadtgebiete Wien: in 12 Höfen.
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke KremS: in Wöfendorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Unter-Pertholz (1 Hof).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(l H°f).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 16. und l9. Be­
zirke (6 Höfe).
Böhm na. p.
M
m
Seine k. und k. Wvstolische Majestät haben mit
Allerhöchster EntDRßung vom 23. März d. I.
zu MitgliedermMes Landesschulrathes für die
Bukowina aufMe Dauer der nächsten sechsjährigen
FunctionS-MMde allergnädigst zu ernennen geruht:
den grieMch-katholischen Pfarrer, Dechant und
EhrendMKerin Cölestin Kostecki; den griechisch-
orientMUen Weihbischof und Consistorial-Archi-
maMt'en Dr. Wladimir von R e p t a; den
griM sch- orientalischen Consistorialrath Alexander
j|pnastyrski; den evangelischen Senior und
^Ufarrer Joseph Fronius; das Vorstandsmitglied
israelitischen Cultusgemeinde in Czernowitz, kaiser-
7 lichen Rath Ferdinand Mayer; den Direktor
der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in
Czernowitz, Schulrath Demeter I so p esc ul und
dm Professor der griechisch-orientalischen Oberreal­
schule daselbst Hierotheus Pihuliak.
Böhm rn. p.
Call m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Statthalterei-Secretäre Paul
DerenowSki, Gustav Brückner und
Dr. Ladislaus Grafen Michakowski, sowie
den Bezirks-Obercommissär Leon Ricci zu Be­
zirkshauptmännern, ferner die Bezirkscommissäre
Wenzel Senkowski, Leopold Popiel und
Hieronymus Zahradnik zu Statthalterei-
Secretären in Galizien ernannt.
Der Finanzminister hat den Bergrath Joseph
W a l l n e r zum Vorstande der Salinen-Verwaltung
in Hallein und den Bergrath Wenzel Grüner
zum Vorstande der Salinen-Verwaltung in Hall
(Tirol) ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung eine im Sinne der Beschlüsse der General­
versammlung der Actionäre der Landwirth-
schaftlichen Creditbank für Böhmen
in Prag vom 27. März 1898 durchgeführte
Statuten-Aenderung genehmigt.
Heute, den 30. März 1900. wird in der k. t. Hof-
n«d Staatsdruckerei das XXIV. Stück des Reichsgesetz­
blattes in deutscher Ausgabe ausgegeben »nd versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 63 die Verordnung des Finanzministeriums vom
27. Februar 1900 betreffend die Anwendung
der Krouenwährung als ausschließlicher Landes-
*) Enthalten in dem heute, den 30. März 1900, aus­
gegebenen XXIV. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 64.
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2., 14. und
18. Bezirke (3 Höfe).
Härtel m. p.
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn, Grillen-
berg und Leobersdorf (3 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Enzersdorf a. F. (1 Hof).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Rutzen-
dorf und Süßenbrunn (2 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Geras (1 Hof).
5. Im Bezirke Krems: in Eisengraberamt (1 Hof).
6. Im Bezirke Melk: in Ockert (1 Hof).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: iu
Ober-Laa (1 Hof).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Christofen
(1 Hof).
3. Im Bezirke Krems: in Langenlois und
Straß (5 Höfe).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Gösting und
Zistersdorf (2 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling: in Vösendorf(1 Hof).
VII. Bläschrnausschlag an den Genitalien der
Zuchtrindrr.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: m
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. März d. I.
dem ersten Mcebürgermeister der Landeshauptstadt
Czernowitz Dr. Eduard Reiß den Titel eines
Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
chostolische Majestät haben mit
Mießung vom 24. März b. I.
Kal- Vicesecretär im Ministerium für
Unterricht Karl Hiller zum Bezirks-
..ffaupüksanne extra statum bei der Landesregierung
in^mlzburg und zum Referenten für die admini-
Hktiven und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
dortigen Landesschulrathe allergnädigst zu ernennen
geruht.
-eine k. und.
«Höchster
MinW
nltus
Härtel m. p.
ZMwlische Majestät haben mit
DUßung vom 19. März d. I.
Per Classe des Haus-, Hof- und
und Privatdocenten an der Univer-
AKen Dr. Johann von B o l t e l i n i zum
Etlichen Professor der österreichischen Ge-
Seine k. und k.
Allerhöchster EiM
den Concipist
StaatsarchM
sität in
außer»
Göttlesbrunn (4 Höfe).


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 3 ]
W
3
Wiener Zeitung Nr. 73.
Freitag, den 30. März 1900.
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Hohenwarth und Mailberg (9 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Maiersch (4 Höfe).
VIII. Wuth.
1. Im Bezirke Baden: in Weikersdorf (an
einem Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Krems: in Krems und Stein
(an zwei, beziehungsweise einem Hunde amtlich
constatirt).
Gesetzentwurf, durch welchen der 8 12 deS 744.650 Kronen. Gegen das Vorjahr zeigt sich eine
Gesetzes vom 28. November 1868 betreffend die Zunahme des Erfordernisses um 16.642 Kronen.
Errichtung und Erhaltung der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen, beziehungs­
weise das Gesetz vom 25. JSnner 1887 abgeändert
wird. Nach demselben soll 8 12 künftig lauten:
„Zur Errichtung und Erhaltung der gewerblichen
Borbereitungscurse und der gewerblichen Fortbildungs­
schulen find verpflichtet:
A. tu Wien: 1. alle Handels- und Gewerbe­
treibenden, welche zur Handels- und Gewerbekammer
umlagepflichtig find, nach Maßgabe der ihnen auf
Grund des Gesetzes vom 25. October 1896 vorge­
schriebenen Erwerbsteuern mit 45 pCt., 2. die Ge­
meinde Wien mit 20 pTt., 3. der Landesfonds mit
25 pCt., 4. die niederösterreichische Handels- und
Gewerbekammer mit 10 pCt.;
£. außer Wien: 1. alle Handels- und Ge­
werbetreibenden des Gewerbeschul-Bezirkes, welche zur
Handels- und Gewerbekammer umlagepflichtig find,
nach Maßgabe der ihnen auf Grund des Gesetzes vom
25. October 1896 (R. G. Bl. Nr. 220) vorge­
schriebenen Erwerbsteuern mit 35 pCt., 2. der Landes-
fonds mit 35 pCt., 3. die Gemeinden deS Gewerbe-
schul-BczirkeS mit 15 pCt., 4. die niederösterretchtsche
Handels und Gewerbekammer mit 15 pCt.
Der sub A 1 uni)£ 1 erwähnte Turialbeitrag
wird im Wege einer percentuellen Umlage auf die im
Gewerbsschul-Bczirke vorgeschriebenen Erwerbsteuern
aufgebracht. Das Pcrceut dieser Umlage wird von
dem zur Localleitung der gewerblichen Fortbildungs­
schulen des Bezirkes bestellten Organe festgesetzt. Bei
Bemefluvg dieses Umlagepercentes ist die allgemeine
Erwerbsteuer mit dem ganzen Betrage der Steuer-
vorschretbung in Berechnung zu ziehen. Die Erwerb­
steuer der im 8 83 des Gesetzes vom 25. October
1896 aufgezählten, der öffentliche« Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen ist hingegen für die
UmlageN'Erhebung nur mit Theilbeträgen der Steuer-
vorschreibungen heranzuziehen, und zwar bet den
Fabriken und anderen auf gewerbliche Production
gerichteten Unternehmungen, sowie bet den Handels-
Unternehmungen mit dem fünften, bei allen
übrigen Unternehmungen mit dem vierzigste»
Theile der Steuervorschreibungcn.*
Diese neue Fassung des 8 12, durch welche den
geänderte» Steuerverhältnifsen Rechnung getragen wird,
soll mit 1. Jüuner 1901 in Kraft treten.
Nach dem vorgelegten Voranschläge der
niederösterreichischen Gewerbeschulfonds für
das Jahr 1900 betragen die gemeinsame« Auslagen
45.860 Kronen, das Erforderniß für die gewerblichen
Wie«, 29. März. (Landtagsvorlagen.) Der Borbereitungscurse 207.590 Kronen, für die gewerb-
«iederösterreichische Landes-Ausschuß hat heute, wie lichrn Fortbildungsschulen 445.704 Kronen »ud für
bereits gemeldet, mehrere Berichte und Anträge dem die fachliche« Fortbildungsschulen 91.356 Kronen.
Landtage vorgelegt. Unter denselben befindet fich ein Das Gesammterforderniß stellt fich demnach auf erledigt, darunter eines des Vereines „Südmark" in
Nach dem Detailvoranschlage für die
Subventioutrung von Meliorations­
und Wasserversorgungs-Anlagen stellt
fich das Erforderniß für das Jahr 1900 auf
107.040 Kronen, und zwar: für die vom Landtage
bereits genehmigte» 9 Projekte mit 85.800 Kronen
und für 13 zur Genehmigung vorliegende Projecte
auf 21.240 Kronen. 54 Projecte, welche bereits zur
Vorlage an den Landtag vorbereitet find, konnten i«
Präliminare pro 1900 nicht berücksichtigt werden.
Erloschen wurde« erklärt:
I. Maut- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Rabensburg.
2. Im Bezirke Mödling: in Laxenburg und
Petersdorf.
3. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen-
dors und Wilhelmsburg.
4. Im Stadtgebiete Wien: im 4. und 10. Bezirke.
Linz, 29. März. (Landtag.
Die Abgeordneten Schmidlechner und Genoffen
fragen den Herrn Statthalter, ob die Regierung bet
der bairischen Regierung wegen Aufhebung der
Grenzsperre gegen die Einfuhr von Zug- und Nutz­
vieh vorstellig werden wolle. Die Abgeordneten
Dr. Beurle und Genoffeu interpelliren in Ange­
legenheit von Erleichterungen bei Cautions-Erlegungen
seitens der Gewerbetreibenden bei Lieferungen für
das Heer, sowie wegen weiterer Belastung der
Strombäder oberhalb der Linzer' Donau-Brücke.
Ein Antrag des Abg. Dr. Beurle wegen Ein­
führung direkter Wahlen in den Landgemeinden wird
dem Gemeinde- und BerfafsungS-Ausschuffe, ein An­
trag der Abgeordneten Erb und Genoffen, in
welchem das Finanzministerium aufgefordert wird, die
neuen Verordnungen bezüglich des Verschleißes und
der Verschleißmengcn von deuaturictem Spiritus für
Ober-Oesterrcich aufzuheben, dem volkswirthschaftliche«
Ausschuffe zugewiesen.
Statthalter Freiherr von P u t h o n beantwortet
eine Interpellation der Abgeordneten Erb und Ge­
noffen in Betreff der Erhöhung der Prämien bei der
Arbeiter- llnfallverficherungs- Anstalt in Salzburg
dahin, daß diesfalls ein willkürliches Vorgehen der
Versicherungs-Anstalt ausgeschloffen sei; übrigens sei
die llcbcrprüfung der Ansätze durch die vorgesetzte«
Verwaltungs-Behörden möglich. Htnfichtlich der vom
Abg. Erb angeregten Reform der Unfall-Versicherung,
sowie in Betreff der Arbeiterschutz-Gesetzgebuug be­
merkt der Herr Statthalter, daß dies in die Compe-
teuz des Reichsrathes falle; Borerhebungen seien
bereits im Gauge.
Abg. Dr. Beurle überreicht eine Petition des
oberösterreichischen Bauernvereiues, in welcher die Be-
schlüffe des österreichischen BauerntageS vom December
1899 mitgetheilt und mehrere Wünsche des Bauern­
standes angeführt werden. Abg. Dr. Beurle bean­
tragt, diese Petition dem stenographischen Protokolle
beizudrucken.— Nach Verlesung der Petition wird
der Antrag mit 15 gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Sodann werde« mehrere Subventions- Gesuche
Telegramm.)
II. Rothiaut
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Unter-
Gänserndorf und Manne« dorf.
2. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg.
3. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag.
4. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und
Friedersbach.
III. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Grillenberg.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Dorf Fifchamend und Rauchenwarth.
3. Im Bezirke Gmünd: in Reitzenschlag.
4. Im Bezirke M i st e l b a ch: in Groß-Jnzersdorf
«nd Loidesthal.
Men, am 29. März 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Im heurigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Ländern der ungarischen Krone nach Nieder-
Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei, laut welcher die Einfuhr von Rindern
nus den von der Lungenseuche betroffenen Gebieten
des deutschen Reiches verboten ist. enthalten.
Inland.
Feuilleton.
demselben beschäftigt. Es ist indeß auch heute noch Wirkung eines unberechtigten Abzuges vom Lohne deS
nicht in völlig befriedigender Weise gelöst, ja der Arbeiters, das wichtigste Mittel der Ausbeutung deS
Zwiespalt der Meinungen kaum ein geringerer als arbeitenden Mannes durch den Capitalisten erkennen?
in irgend einer Periode der geschichtlichen Entwicklung Oder sollen wir uuS der Auffassung der moderne»
der Wirthschaftswiffenschaften. Jurisprudenz anschließen, welche den Eapitalzius etn-
Ware« Moses und die Canonisten im Recht, von fach als eine gegebene, nicht weiter zu untersuchende
denen der Erstere den Juden das Zinsnehmen von Thatsache hinnimmt und nur die wucherische AuS-
den Bolksgenoffen, die Letzteren das Ziusuehmeu über- beutung des Schuldners durch den Gläubiger in den
Haupt verboten haben, da alle Menscheu Brüder seien? Bereich ihrer Erörterungen zieht?
Harte der Koran recht, welcher das gleiche Verbot Erwägt man diesen Jahrtausende alten Zwiespalt
für die mohammedanische Welt erließ? Sollen wir der Meinungen, so wäre man fast geneigt, die Frage
den Sokratikeru und den römischen Philosophen bei- nach dem Wesen und der Berechtigung deS Capital-
pflichten, welche im Wesentlichen nur in der Land- zinses für eines jener Probleme zu halten, die über
wirthschaft und in dem Familieu-Haushalte einen die Grenzen menschlicher Erkenntniß hinausreichen, an
natürlichen, in der Geldwirthschaft dagegen und ins- denen der Forschergeist ungezählter Gelehrten­
besondere im Capitalzinse einen künstlichen, ja einen Generationen nothwendig scheitert und an die er fich
moralisch verwerflichen Erwerb erkannten, oder den nur wegen des Zaubers, der Problemen dieser Art
Vertretern der classischen National-Oekonomie, welche innewohnt, immer «nd immer wieder von neuem
gerade in dem Bodenerträge einen Monopolgewinn von wagt. Wer könnte, «ach der geschichtlichen Entwick-
zweifelhafter Berechtigung, im Capital-Profite dagegen lung der obigen Lehre, fich dieser Etnficht verschließen,
ein von diesem Vorwürfe freies Einkomme» erblickten? wäre das Problem des Capitalzinses nur nicht in so
Haben die römischen Juristen recht, welche das ver- handgreiflicher Weise praktisch und seine Beantwortung
zinsliche Darlehen als ein Rechtsgeschäft, gleich jedem die nothwendige Voraussetzung und Grundlage für
anderen, betrachten, indeß den Eapitalzius durch Zins- die Lösung der allcrwichtigsten socialen Fragen
laxen herabzudrücken suchen, oder jene alten chinefi- unserer Zeit.
scheu Staatswirthe, welche die Festhaltung eines mög- Unter den Bolkswirthen der Gegenwart, welche das
lichst hohen Zinsfußes für die wirksamste social- obige Problem zu behandeln unternommen haben,
politische Maßregel halten, da nur auf diese Weise steht Eagen von Böhm-Bawerk in aller-
der Preis (der Capitalswerth) von Grund und Boden erster Reihe. Er hat zu einer Zeit, als er noch den
ein mäßiger bleibe und der arme Mann Ausficht Lehrstuhl der National-Oekonomie an der Innsbrucker
habe, Gruudbefitz zu erlangen, während jedes Sinken Universität einnahm, durch sein umfangreiches, überaus
des Geldzinses die Aussicht des armen Mannes, s gelehrtes Werk: „Geschichte und Kritik der Capital-
Grundbesitzer zu weiden, vermindere? Sind die So- j zins-Theorieu (1884)* die Aufmerksamkeit der Volks-
cialisten im.Rechte, welche in dem Capitalzinse die! Wirthe von neuem auf das Problem des Capital-
Das Problem des CapiMinses.
»Einige strittige Frage» der EgzLtalStheorie." Drei
Abhandlungen von Eugen von B ö bjf» Bawerk. Wien und
Leipzig, bei W. BrgMüller, 1900.
Bon Professor Karl Menge«.
Wie ist die ErschchMg zu erklären, daß der Dar­
leiher einer GeldsMme, die aus sich selbst keinen
Ertrag hervorheben kaun (pecunia pecuniam
parere non vom Schuldner doch einen
periodisch wjfterkehrenden Geldzins einzufordern und
der EntlcMr der Geldsumme einen solchen aller
Regel
Zinsen^die der Schuldner dem Gläubiger entrichtet,
Ichfaifqj das Ergebniß socialer Uebermacht des Letzteren
üjre den Ersteren— des Besitzenden über den Be-
Mrftigcn— oder das berechtigte Entgelt für eine
H>em Schuldner vom Gläubiger gebotene wirthschast-
liche Leistung— etwa wie der Bodenzins rin Ent­
gelt für die Benützung eines Grundstückes, der Mieth-
zins für die Benützung einer Wohnung? Wenn aber
das Letztere der Fall ist, welcher Art ist die wirth-
schaftliche Leistung, die der Darlcher dem Entlehner
einer Geldsumme bietet, da sie doch von der Ge­
währung einer Sachnutzurg so wesentlich verschie­
de» ist?
Das obige Problem steht schon seit drei Jahr-
lausenden zur Discuffion; eine unabsehbare Reihe
hervorragender Theoretiker und Praktiker, Gesetzgeber,
Religions-Stifter und Social-Philosophen hat fich mit
zu leisten in der Lage ist? Sind die
*


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 4 ]
4
Wiener ZeÜuug Nr. 73.
Freitag, de« 30. März 1900.
Graz. Referent Abg. Willnauer beantragt de«
Uebergang zur Tagesordnung.— Abg. Dr. Beurle
beantragt unter Hinweis auf den Zweck der „Süd-
mark", sowie auf die von de« Sloveuen gefährdeten
deutschen Minoritäten die Gewährung einer Sub­
vention von 100 Kronen.— Abg. Böheim unter-
stützt diese« Antrag mit dem Bemerken, der oberöster­
reichische Landtag solle sich der Gemeinbürgschaft der
Deutsche« nicht entschlageu.
erwidert, der Petitions-Ausschuß habe in erster Linie
auf Nothleidende und auf Zwecke des eigenen Landes
Bedacht zu nehmen. (Beifall rechts.)— Bei der Ab­
stimmung wird der Antrag Beurle abgelehnt und der
Antrag des Referenten angenommen.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Klagenfurt, 29. März. (Landtag,
gramm.) Die Abgeordneten H ö n l i n g e r und Ge­
noffen fragen den Herrn Landespräfidenten, ob die
baldige Sanction des Jagdgesetzes zu gewärtigen sei.
Die Abgeordneten Wernisch und Gcnoffen bringen
eine» Antrag ei» betreffend die Erlaffuug eines Ge­
setzes, durch welches der Beginn des Schuljahres auf
Ostern verlegt werden soll. Die Abgeordneten Hön-
l i n g e r und Geuoffen überreichen einen Antrag, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, einen
Gesetzentwurf betreffend die Bestellung ständiger Be-
zirks-Schuliuspectoren vorzulegen. Der Antrag der
Abgeordneten G h o n und Gcnoffen, welcher die von
der Regierung dem Reichsrathe unterbreitete Eisen­
bahn-Vorlage freudigst begrüßt, wird nach Be­
gründung durch den Berichterstatter des volkswirth-
schastlichen Ausschußes Abg. Umlauft unter lebhaftem
Bestalle einstimmig angenommen.
Br«««, 29. März. (L a n d t a g.— Telegramm.)
Abg. Kulp begründet seine» Antrag in Angelegen­
heit der zwischen Rohatetz und Kremfier liegenden
March-Wehren und bittet den Herrn Statthalter, die
Angelegenheit zu unterstützen. Der Antrag wird dem
Communications-Ausschuffe zugewiesen.
Die Wahl des Abg. Grafen Moriz Vetter von der
Lilie wird ohne Debatte verificirt.
Bei Verhandlung des Antrages der Abgeordnete»
F r ä n k l und Geuoffen, anläßlich der vorjährigen
Hochwafler-Katastrophe im Bezirke Groß-Meferitsch
20.000 Kronen z» bewilligen, giebt Statthalter Graf
Z i e r o t i» detaillirte Erläuterungen über die von
Seite der Regierung und des Landes eingeleitete
HilfSaction, welche in Zuwendungen von Unter­
stützungen, Ertheilunge» von Subventionen zur Her­
stellung von Commuuicatione«, Flußregulirungen und
Brückenbauten bestand. Der Herr Statthalter befür­
wortet wärmstens den Antrag, der, nachdem noch die
Abgeordneten Dr. Hilenh und Heimlich
auf die UnterstützungS- Bedürftigkeit der durch
Elementar- Ereignisse geschädigten Gemeinden und zu den diesjährigen Storthing-Wahleu gerüstet. Wie
Privaten hingewiesen hatten, angenommen wird.
Die Abgeordneten P r i m a v e s i und Geuoffen
bringen einen Dringlichkeitsantrag ein auf Gewährung
einer Subvention von 10.000 Kronen zum Ankaufe
von Leinsamen für nothleidende Flachsproducente« in
fünf deutschen Bezirken, die Abgeordneten Heimlich
und Genossen einen gleichen Dringlichkeitsantrag mit
Bezug auf eilf böhmische Bezirke. Beide Dringlich­
keitsanträge werden dem Finanz-Ausschuffe zur Be­
richterstattung in der drittnächsten Sitzung über­
wiesen.
Die Abgeordneten L u k s ch und Genossen be­
antragen, die Regierung werde aufgefordert, zu ver-
anlaffen, daß die Grundsteuer als staatliche Abgabe
vollständig aufgehoben werde, daß der Ersatz hiesür
durch eine Fortbildung der progreffiven Einkommen­
steuer, Einführung einer Vermögenssteuer und durch
eine Reform der Erbsteuer geleistet werde, daß die
Grundsteuer dem Bedarf« der autonomen Körper­
schaften zugeführt und derart mit dem Umlagewesen
für das Land und die Gemeinden endgiltig gebrochen
werde.
Die Abgeordneten Dr. Freiherr von P r a z ä k
und Geuoffen interpelliren den Statthalter in An­
gelegenheit der vom Garnisonsgerichte in Brünn am
6. December 1899 wegen der Affaire bei einer
Controlversammluug in Gaya Berurtheilten und stellen
die Anfrage, ob der Statthalter geneigt sei, dahin zu
wirken, daß die Revifion in den Strafsachen gegen
die in der Interpellation genannten Personen beim
Obersten Militär-Gerichtshöfe mit größter Beschleuni­
gung durchgeführt werde, eventuell daß sämmtliche
Berurtheilte, da sie sich bereits seit 4. November
1899 in Haft befinden, amnestirt werden.
Die Abgeordneten Rund und Geuoffen fragen den
Statthalter, welche Hindernisse der Sanctionirung des
Gesetzes betreffend die Aufhebung der ärarifchen
Mauthen im Wege stehen und ob die Regierung ge-
neigt sei, dieses Gesetz rechtzeitig zur Allerhöchsten
Sanction zu unterbreiten, damit cs am 1. Jänner
1901 in Kraft treten könne,
findet morgen statt.
bisher weiche« auch fernerhin die Mittel, mit deue»
die beide» Hauptparteien die Gleichstellung Norwegens
mit Schweden erreichen wollen, soweit von einander
ab, daß die bisherige Kluft zwischen diesen Parteien
bestehen bleibt. Die Rechte fordert einen gemeinsamen
Außenreichsminister für die schwedisch-norwegische Union
und Reformen im CousulatSwesen, ohne Zerreißung
der nothwendigen diplomatischen Gemeinsamkeit; die
Linke hingegen will einen besonderen Minister der
Aeußern für Norwegen und ein besouderes uor-
wegisches Coniulatsweseu und wird demgemäß de»
bisher ohne Erfolg geführten Kampf fortsetzen. Daß
die Aussichten inzwischen bester geworden wären, läßt
sich, wie der „Köln. Zig." aus Christiania geschriebe«
wird, nicht behaupten, da auch der neue schwedische
Außenreichsminister von Lagerheim die Einsetzung eines
besondern Ministers des Aeußern für Norwegen für
eine Unmöglichkeit erklärt hat, was mit anderen Worte«
besagen will, daß sich Schweden der Forderung der
norwegischen Linken entschieden widersetzen wird, selbst
wenn das Storthiug dahingehende Beschlüffe durch­
setzen würde. Jedenfalls kann man den kommende»
Storthing-Wahlen insofern mit Jntereffe entgegensehe»,
als dabei zum erstenmale in Norwegen das allge­
meine Wahlrecht in Kraft tritt, und als Meinungs-
Verschiedenheiten zwischen der Linke» und den Ar­
beitervereinen aufgetreten find, infolge deren die letz­
teren wahrscheinlich ihre eigenen Wege wandeln werde«.
Die Gerüchte von einer Demiffion des bulgari­
schen Ministers N a t s ch o w i t s ch werden in einer
Meldung der „Agence Telegraphique Bulgare" als
vollständig unbegründet erklärt, mit der Versicherung,
Natschowttsch habe nicht aufgehört, als Mitglied der
gegenwärtigen Cabinets die ihm übertragenen Mi­
nisterien des Ackerbaues und des Handels zu leite«.
Nach einer anderen Meldung aus Sofia entbehre«
auch alle übrigen Krisengerüchte der Begründung.
In Cetinjc fühlt man sich bezüglich der Zustände
an der montenegrinisch- türkische«
Grenze noch nicht beruhigt, da nicht bloß noch
Die nächste Sitzung Ueberschreituugen der Grenze vom türkischen Gebiete
her vorkommen, sondern überhaupt die Besorgniß nicht
schwinden kann, daß die fortwährenden Reibungen
zwischen Mohammedanern und Christen, deren Schau­
platz die benachbarten Vilajets find, in das Fürftrn-
(Ueberficht.) Der Schweizer Nationalrath thum täglich hinübergreifen können. Ausführlichere
lehnte heute mit großer Mehrheit den Antrag auf Mittheilungen, die man jüngst in Cetiuje erhielt,
Einführung der Goldwährung ab, nachdem der Bundes- lasten ersehe», daß die Blutfehde« kei« Ende nehme«
rath erklärt hatte, der Antrag sei inopportun. Der und manche Familie« zwinge«, über die Greuze «ach
Gesetzentwurf betreffend die. Einführung der Gold- Montenegro zu flüchten. Manchmal werde« auch ohne
Währung sei vorbereitet, werde aber nur dann vor- Anlaß zu Acten der Blutrache von türkische« Bandes
gelegt werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen Raubzüge ins montenegrinische Gebiet »nternomme«.
Münzkunde austrete« wolle, wozu heute kein Anlaß Daß in der allerletzten Zeit keine derartige» Borkomm-
uiffe zu verzeichnen waren, biete selbstverständlich noch
Zu Norwegen haben sich jetzt alle Parteien keine Gewähr für die Zukunft.
Der Referent
Tele-
Ausland.
vorliege.
zahlreiche, äußerlich selbständige Glieder zerfalle), doch
als ein Ganzes erfaßt werden müffe und (ohne Nach­
theil für das Ergebniß der Untersuchung) erfaßt
werden könne; in der dritten Abhandlung endlich
sucht der Autor da? Kriterium auszustellen, an dem
eine richtige Zinstheorie zu erkennen sei und durch
dessen Anwendung die letztere sich auf die Probe
stellen laste. Er sucht gegenüber Denjenigen, welche
den Capitalzins je nach der Art seines Auftretens
durch verschiedene Theorien zu erkläre« versuchen, de»
Satz zur Geltung zu bringe», daß eine richtige
Theorie eine befriedigende Erklärung des Capitalzinses,
soweit dieser in der That ein solcher sei, in alle»
seine« Erscheinungsformen bieten müffe, und daß
Sympathien oder praktische Tendenzen keinen Antheil
an theoretischen Untersuchungen haben dürfen.
Auf die Einzelheiten der überaus scharfsinnige»
und glänzend vorgetragenen Lehrmeinungrn E. von
Böhm-Bawerks näher einzugehen und etwa meine»
eigenen von dem des Verfassers in einzelnen Be­
ziehungen abweichenden Standpunkt in der Capital-
lehre auseinanderzusetzen, ist hier nicht die Stelle; es
sollte nur auf die für die Wirthschaftstheorie wichtige
Literatur-Erscheinung hingewiesen werden. Jedenfalls
wird auch die neueste Schrift des ausgezeichneten und
um das Ansehen der österreichischen Schule vy«
Volkswirthen in allererster Reihe verdienten Autors
wesentlich dazu beitragen, das so überaus schwierige
Problem einer Theorie des Capitalzinses und des
CapitalertrageS nach mannigfachen Rücksichten klar­
zustellen und die Hiuderniffe aus dem Wege zu
räumen, die der unbefangenen Betrachtung und schlich-
lichen Lösung desselben im Wege stehen.
zinseS hingelenkt und durch seine „Positive Theorie
des Capitals (1889)" die Frage des Capitalziuses
neuerdings in einer Weise zur Discuffion gestellt,
welche die Untersuchung über dieselbe seither nicht
mehr ruhen läßt und dem Werke in Gelehrtenkreisen
eine Aufnahme verschaffte, wie sie theoretischen Schriften
auf dem Gebiete der National-Oekonomie nur selten
zutheil geworden ist. Das umfangreiche Werk ist
seither in einer neuen Auflage erschienen und ins
Englische übersetzt worden; auch das Erscheinen einer
französischen Uebersetzung ist bereits im Zuge.
Die auf neuen Grundlagen aufgebauten Lehren
E. von Böhm-BawerkS haben seither die
Bolkswirthe aller Länder beschäftigt, nicht nur die­
jenigen Europa's, sondern ganz insbesondere auch die
amerikanischen Vertreter der wiffenschaftlichen National-
Oekonomie, und die Zahl der Anhänger, aber auch
diejenige der Gegner dieser Theorien oder einzelner
Lehrmeinungen des ausgezeichneten Wirthschafts-
Thcorctikcrs ist im Laufe des Decenniums, welches
seit dem Erscheinen seiner Capitalzins-Thcorie ver­
strichen ist, eine überaus große geworden. E. von
Böhm-Bawerk, besten specifisches Talent nicht zum
geringsten Theile in seiner polemischen Kraft liegt,
ist feinen Gegnern die Antwort nicht schuldig ge­
blieben. Er hat gegen dieselben im Laufe des
Jahres 1899 drei Streitschriften in der von ihm
herausgegebenen „Zeitschrift für Bolkswirthfchaft,
Socialpolitik und Verwaltung" veröffentlicht, drei
Abhandlungen, in denen sei« brillantes polemisches
Talent in allen Facetten glänzt.
Das Buch, welches von Böhm-Bawerk soeben
publicirt, ist eine Bereinigung dieser Streitschriften,
für welche alle Freunde und Verehrer des ausge­
zeichneten Volkswirthes ihm zu aufrichtigem Danke
verpflichtet find. Es bildet eine werthvolle, viel Neues
bietende Ergänzung zu seiner berühmt gewordenen
Capital-Theorie.
Allerdings würden Diejenigen irren, welche in der
Schrift Böhms eine „leichte Lectüre" zu finden
hoffen. „Ihr Inhalt", bemerkt der Autor selbst,
„wird ohne Zweifel Vielen zu theoretisch, zu weit
ausholend, hoffentlich aber nicht Denjenigen als müßig
erscheinen, welche von der Nothwendigkeit einer voll­
ständigen theoretischen Durchleuchtung der Capitals-
Probleme durchdrungen find und welche es zugleich
begreiflich finden, daß man Dunkelheiten und Be­
denken, die man aufhellen will, dorthin nachgehen
muß, wo sie sich finden, also nöthigenfalls und sogar
vorzugsweise in entlegene Theile oder verborgene
Ecken des ganzen Gedankenbaues."
Die Abhandlungen find theils wirthschaftstheoreti-
schen, theils
Ztnsproblems erfordert— methodologischen Inhalts.
Die erste derselben wendet sich gegen die Einwürfe,
welche von einzelnen Autoren gegen die grundlegende
Lehrmeinung Böhms „von der regelmäßig zu be­
obachtenden größeren Ergiebigkeit der längeren Pro-
ductions'Umwege" gerichtet worden find, und charakte-
rifirt zugleich die Rolle der Erfindungen und sonstigen
technischen Fortschritte in Rücksicht auf die Capitals-
Theorie; in der zweiten Abhandlung sucht der
Verfaffer diejenigen Einwürfe gegen seine Lehr-
meiuungeu zurückzuweisen, welche auf einer Ver­
kennung des den letzteren wesentlichen Grundgedankens
beruhen, daß bei Erklärung des Capitalziuses der
Productions-Proceß, durch den die Güter entstehen
(obzwar er in der arbeitstheiligen Wirthschaft in
insoweit dies die Klarstellung des


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 5 ]
VMW
6
Wiener Zeitung Nr. 73.
Freitag, den ZO. MSrz 1900
i» der neue» Friedhofsordnung festgesetzte Dauer von
20 Jahren erneuern. Die Erwerbung des Benützungs­
rechtes von derlei Gräbern für die Dauer des Fried­
hofsbestandes kann nur durch Zahlung eines Betrages
von 100 Kronen (für Zugewiefeue), beziehungsweise
von 200 Kronen (für Nichtzugewiesene) mit 5 pCt.
Zinsen vom Tage der letzten Erwerbung der Grab­
stelle bis zum Erlagstage erworben werden. DaS
BenützungSrecht der in der Zeit vom 1. Jänner 1892
bis 1. Juli 1900 verfallenen und noch nicht wieder
belegten eigenen Gräber kann nur durch Einzahlung
der betreffenden Gebühren erneuert werde«, wobei
jedoch außer den betreffenden Renovations-Gebühren
5 pCt. Zinsen von denselben seit dem Verfallstage der
Grabstelle bis zum Erlagstage zu bezahlen find, und
zwar muß diese Gebühr bis längstens 31. December
1900 bei dem betreffenden Bezirksamte erlegt werde».
Bereits länger verfallene, beziehungsweise die nach
dem 1. Juli 1900 verfallenden eigenen Gräber
können im Allgemeinen nur nach den Bestimmungen
der neuen Begräbnißordnung durch Erlag der Grab­
stellengebühr neu erworben werden/ Der Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. General-Intendant i. R. Karl
Böhm, Ritter des Ordens der eiserne» Krone dritter
Claffe und Befitzer deS goldenen Berdienstkreuzrs,
gestern in Budapest.
Bela Freiherr von A c z e l, Direktor des Park­
clubs, heute in Budapest.
(Pionnirr-Cadettenschule zu Hain­
burg.) Diese Anstalt nimmt zu Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 etwa 50 Zöglinge in den erste»
Jahrgang auf. Für den Eintritt in diesen Jahrgang
ist die Absolvirung der fünften Claffe einer öffent­
liche» Mittelschule, beziehungsweise einer gleich«
werthigen Lehranstalt, erforderlich. Aspiranten, welche
bloß die vier unteren Claffen einer Mittelschule absol-
virt haben, müssen einen mindestens befriedigenden
Gesammterfolg nachweisen. Die Pionnier-Cadetten-
schule bietet den Zöglingen bezüglich ihrer weitere«
Laufbahn wesentliche Vortheile. Das Schulgeld be­
trägt in derselben nur die Hälfte von jenem der
übrigen Cadettenschule». Das Schulcommando ist
bereit, alle die Aufnahme betreffenden Anfragen zu
beantworten, nöthtgenfalls Programme, enthaltend
die gesammten EtntrittSbedingnisse, zuzusenden.
(Münchner KünstlerhauS.) In Anwesen­
heit Sr. kön. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold
von B a i e r n, der Prinzen und Prinzessinnen des
kön. Hauses, sowie der Spitzen der Behörden wurde
heute Vormittags in München das neue Künstlerhaus
feierlich eröffnet. Professor von Lenbach übernahm das
Künstlerhaus, dankte dem Prinz-Regenten für die
Förderung des Bauwerkes und gedachte der stäten
Pflege der Kunst seitens der Wittelsbacher. Der
Prinz-Regent drückte seine lebhafte Genugthuung über
die langjährigen Bemühungen aus, die zur Vollendung
des Künstlerhauses führten, und erhob sein Glas auf
die Münchner Künstlerschaft.
Lemberg, sowie zahlreiche Beamte der Ministerien
und Freunde der trauernden Familie. Nach der feier­
lichen Einsegnung wurde der Sarg auf den Central-
■ der Leiche erfolgte.
schien Se. Excellenz
s und Unterricht
r Wiener Akademie
nd befichtigte unter
Hofrathes Schwack-
brauerei, sowie die
ifchen Laboratorien,
sehr anerkennender
d Veranlagung des
forteilen geschaffenen
(3t e q u t e m.) L-amskag, ven (. April, um 10 Uhr
Vormittags wird für weiland den Feldmarschall Frei­
herrn von Heß in der Augustiner-Kirche ein feier­
liches Requiem abgehalten werden.
(Deputation.) Heute erschien eine Abordnung
von Handel- und Gewerbetreibenden bei Sr. Excellenz
dem Herrn Handelsmtnister Freiherr» von Call und
überreichte ihm ein Memorandum gegen den vom
Gewerbe-Ausschusse dem Abgeordnetenhause unter­
breiteten Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung.
(P e n s i o n i r u n g.) Der Wiener Stadtrath hat
dem Ansuchen des Conscciptionsamts-Bicedirectors
Herrn Hugo M a ch e k um Versetzung in de« bleiben­
den Ruhestand Folge gegeben.
(Behebung von Straßengebrechen.)
Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat heute an
sämmtliche Bezirksvorsteher nachstehendes Schreiben be­
treffend die Behebung der bestehenden Pflastergebrechen
gerichtet: „Mit Rückficht darauf, daß fich infolge der
abnormen Witterungs-Verhältnisse der abgelaufenen
Winter-Periode und infolge der vorausgegangenen
vielfachen Herstellungen im Untergründe (Canalbanten,
Rohr- und Kabellegungen, Geleiselegungen rc.) zahl­
reiche, oft sogar verkehrsstörende Straßengebrechen
zeigen, ersuche ich Euer Wohlgeboren dringend, unver-
züglich durch das Straßenauffichts-Personal eine Be­
gehung der Straßen vornehmen zu lassen und diese
Organe strengstens anzuweisen, alle vorgefundenen Ge­
brechen zu Ihrer Kenntniß zu bringen. Hienach wollen
Euer Wohlgeboren mit thunlichster Beschleunigung die
Behebung dieser Uebelstäude, insoweit dieselbe in
Ihren Wirkungskreis fällt, veranlassen oder die Anzeige
an den Magistrat zu erstatten, welche insbesondere auch
in dem Falle zu erfolgen hat, wenn Haftpflichtige zur
Behebung des vorgefundenen UcbelstandeS vorhanden
sind. Die letztbezeichnete Anzeige wolle bezüglich der
einzelnen Unternehmungen oder Contrahenten separat
vorgelegt werden/
(Weltausstellung in Paris.) Die Herren
Professor Karl Mayreder und Bau-Jnfpcctor Paul
Kortz begeben fich im Auftrage der gemetnderäthlichen
AuSstellungS-Commisfion nächster Tage nach Paris,
um die Ausstellung der Stadt Wien im öster­
reichischen Reichshause und in der Gruppe VI zu
installiren.
(P r ä m i t r u n g.) Bei der gestern abgehaltenen
Generalversammlung des Wiener Handels- und Ge­
werbevereines fand in feierlicher Weise die Prämiirung
von 29 verdienten Arbeitern der BereinSmitglieder
mit filbernen Medaillen und Diplomen-statt.
Kleine Ktzronik.
Men, 2g. März.
Se. Majestät der K a i s« r hat heute Mittags den
vormaligen ersten Mtschaftsrath bei der kais.
deutschen Botschasb-in Wien, nunmehrigen Gesandten
und vortragMen Rath im auswärtigen Amte in
Berlin
uzen Max ichnowsky zu empfangen
8JJ
Bei Sr. ManMt dem Kaiser fand heute Abends
aus Anlaß HK Verlobung des Prinzen Maximilian
mit Prinzessin Marie Louise von
Cumberjilknd in den Alexander-Appartements der Hof-
burnMne Familien-Tafel statt, an der theilnahmen:
H^zog Ernst August und Herzogin Thyra von
Mumberlaud, Prinzessin Marie Louise von Cumberland,
Prinz Maximilian von Baden, Erbprinzeffin Marie
von Anhalt, Prinz Georg Wilhelm, die Prinzessinnen
Alexandra und Olga, sowie die Prinzen Christian
und Ernst August von Cumberland, ferner Prinzessin
Mary von Hannover, Ihre k. und k. Hoheiten Erz­
herzogin Marie Therese, die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Karl und Ludwig Victor, Erzherzogin
Marie Valerie und Erzherzog Eugen.
Ihre k. unytrHoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge^vtto und Ferdinand Karl be-
fichtigteP^yeute Nachmittags die Jahrcs-Ausstellung
im Lvnstlerhause.
von
•JSP
(Dine r.)
Excellenz der Herr Minister
Ä Mnd königlichen Hauses und des
o l u ch o w s k i und Gemahlin gaben
. An demselben nahmen theil: Ihre
Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu
rst und Fürstin Alfred za Windisch-
ilichen Gnaden der Zweite Oberst-
von Montenuovo und Gemahlin, Ihre
)ecapitän G. d. C. Freiherr von
jutant G. d. C. Gras Paar, Landrs-
vertheidigungS-Minifter FZM. Graf Welfersheimb und
Gemahlin, der Erste Präfident des Verwaltungs-
Gerichtshofes Dr. Graf Schönborn und Gemahlin,
der Präfident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Edler von Plener und Gemahlin, ferner
Graf und Gräfin Stanislaus Hoyos, Gräfin Wyden-
brück- Esterhazy, Gräfin Sztäray- Hadik, Kammer­
vorsteher Major Graf Kavriani, Garde-Oberlteutenant
Graf Szechenyi undMras Richard Coudenhove.
(Persona OMch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr MinistGMfident a. D. Graf Franz Thu«
und fein Bruder Graf Jaroslav Thun mit Familie
wurdkWlch^ute in Rom von Sr. Heiligkeit dem Papste
euiWllngen.
Excelle^ der Herr Minister Dr. R e z e k,
welcher fiMMr einigen Tagen zur Erholung auf den
SemmAU begeben hatte, ist heute Nachmittags nach
WiMMrückgekehrt.
djtb r. Freiherr von Ziemialkowski f.)
Meute Nachmittags wurde, wie schon in Kürze ge­
meldet worden, die Leiche des verstorbenen
Ministers a D. Sr^'Excellenz Dr. Florian Freiherrn
von H i e m i a kHi^w s k i unter großer Betheiligung
zu Grabe geigen. Um 3 Uhr bewegte fich der In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes be-
Leichenzug w»m Trauerhause, 1. Bez., Riemergaffe richtete Stadtrath Dr. Krenn über die Regelung deS
Nr. 6, i^ie Stephans-Kirche, deren Presbyterium Vorganges hinfichtlich der Einhebung der Gebühren
fast vollständig von Trauergästen besetzt war. Er- für Beilegung und Erneuerung des Benützungsrechtes
schienZD^ waren: Se. Excellenz der Generaladjutant von eigenen Gräbern, respektive Grüften aus den ehe-
G..jf C. Graf Paar in Vertretung Sr. Majestät maligen Vorortefriedhöfen, welche vor dem Jnsleben-
hÄo Kaisers, ferner Ihre Excellenzen Minister des treten des neuen Gräber-Gebührentarifcs, das ist vor
Lästerlichen und königlichen Hauses und des Aeußcrn dem 1. Jänner 1899 erworben worden find. Der
Berichterstatter beantragte: „Hinfichtlich der vor Gel­
tung der neuen Begräbniß- und Gräber-Ordnung für
die Friedhöfe der Stadt Wien (mit Ausnahme des
Wiener Centralfriedhofes) erworbenen eigenen noch
nicht verfallenen Gräber und Grüfte auf den früheren
Vorstadtfriedhöfen haben die Tarifbestimmungeu der alten
Friedhofsordnung Anwendung zu finden. Das Be­
nützungsrecht der noch nicht verfallenen eigenen Gräber
kann gegen Bezahlung der in den früheren Friedhofs­
ordnungen normirten Gebühren auf die in diesem
Tarife angegebene Dauer erneuert werden. Enthalten
Seetionsräthe Dr. Rosner, Dr. Ritter von Morawski diese Tarife im Verhältnisse zur Dauer des neu zu
u. v. A., die Abordnung des galizischen Landtages, erwerbenden Benützungsrechtes höhere Gebühren als
bestehend aus den Abgeordneten Grafen Borkowski, die neue Begräbnißordnung, so können die Parteien
Dr. Weigel, Adam Ritter von Jedrzejowicz und das Benützungsrecht von derlei Gräbern auch durch
Kramarczyk, die Abordnung des Gemeinderathes in Bezahlung der neuen Renovations-Gebühren auf die
(BereinSnachrichten.) In der k. k. zoologisch­
botanischen Gesellschaft (Sektion für Krypta«
gamenkunde) werden Freitag, den 30. d. M., Abends um
6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Bor-
träge halten: Herr Dr. Fr. Krasser über „dieGattung
Matonia"; Herr Dr. A. Zahlbruckner über „die Fett­
absonderung der Flechten" (mit Demonstration); Herr Dr.
Ritter von Keißler über „neue kryptogamische Literatur".
Die Gesellschaft der Musikfreunde hält
Mittwoch, den 11. April, um 5 Uhr Nachmittags ihre
Generalversammlung.
Im Wiener militärwissenschaftlichen
und Casino-Bereiue wird Freitag, den 30. d. M.,
der Herr Director der Hof- und Staatsdruckerei Hofrath
Otlomar B o l k m e r einen Bortrag über „neuere Arbeiten
in der Pholographie und den graphischen Künsten" halten.
Im niederösterreichifchen Gewerbevereine findet
Freitag, den 30. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Wahl von neun Mitgliedern in d-s
Berwaltungsraihs-Wahlcommisfion. 3. Discussion über den
österreichisch-ungarischen Zolltarif, eingeleitet durch eine»
Bortrag des Herrn Sectionschess a. D. Dr. Ritter von
w
(Benützungsrecht fLr eigene Gräber.)
Jr Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr. von Koerber
mit den Ministern FZM. Grafen Welfersheimb und
Dr. Ritter von Wittek, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Generaladjutant FZM. von Bolfras, die
Obersthofmeister GM. Freiherr von DlanhoweSky und
Marchese Tacoli, FZM. Freiherr von Sterneck,
die Herrenhaus-Mitglieder Dr. Ritter von Madcyski,
Freiherr von Niebauer, Freiherr von Czedik, Graf
Lanckoronski und mehrere Andere, die Sectionschess Dr.
Ritter von Roza und Ritter von Lee, Statthalterei-
Bicepräfident in Galizien Ritter von Lidl, die
B a z a n t.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
l„Hötel de Fravce") wird Freitag, den 30. d. M., Herr
Hofrath Professor Ritter von Guttenberg die Discussion
über „die Titelfrage der Land- und Forstwirthe" mit einem
Vortrage einleiten.
Im österreichischen Touristenclub findet Frei­
tag, den 30. d. M., Abends eine Wochenversammlung im
Saale des kaufmännischen Vereinshauses (I.Bez., Johannes-
gaffe Nr. 4) statt, in welcher Herr Dr. Julius Mayer
einen Vortrag, betitelt: „Bilder aus den Alpen", halte«
wird.


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 6 ]
w 1®
6
Freitag, den 30. MSrz 1900.
»toter Zeitung Nr. 73
Locales.
Der Verband der Wiener Bau-Interessenten
hält Freitag, den 30. d. M., um 8 Uhr Abends in LeberS
Restauration (1. Bezirk, Babeubergerstraße Nr. 5) seine dieS-
jährige ordentliche Generalversammlung ab.
(Caroline Reuber-Feier.) Der Verein für erweiterte
Frauenbildnng veranstaltet am 7. April d. I. eine Caroline
Neuber-Feier. An diesem Tage wird Nachmittags um 3 Uhr
auf der Bühne des kaufmännischen Vereines (1. Bez.,
Johannesgafse Nr. 4) nach einem Prolog von Marie von
Najmajer das Schauspiel: „Caroline Neuber" von Ernst
Ritter (Emilie von Binzer) zur Ausführung gelangen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde die Setter-
gehilfens-Gatti« Caroline Po ko ruh vernommen. Als sie
ihr Kind, das an Diphtheritis und Masern erkrankt war
und später gestorben ist, im Spitale besuchte, war »S in de«
Zimmer sehr kalt und das Kind selbst eiskatt, eS hatte nur
ein Hemd an und Umschläge um den Leib und lag auf
bloßer Wachsleinwand.
Die Handarbeiterin Caroline Krebs erzählte, sie sei, al»
sie ihr Kind im Krankenzimmer besuchte, von einem Arzte
augrschrien und schließlich hinausgeworfen worden. Sich
umsehend und auf Dr. Melzer zeigend, sagte sie: „Da sitzt
er, der Herr Doctor war's."
Dr. Melzer: Bor Allem weiß ich mich an einen solchen
Vorfall nicht zu erinnern, und ich kenne auch diese Zeugin
nicht. Z. Desto besser kenne ich Sie, ich kenne Sie so gut,
daß ich Sie gar nicht vergessen kann,
streitet, daß er sich einer Ausdrucksweise bedient hätte, wie
die Zeugiu behauptet. Er werde wohl auch dieser Zeugin
wie anderen gegenüber nichts weiter gethan, als sie energisch
ersucht haben, fortzugehen, um seiner Pflicht gerecht zu
werden.
Frau Minna Berger erzählte in heftiger Erregung, sie
habe ihren zehnjährigen Knaben, der an einer Bauchfel­
entzündung litt, aus ärztlichen Rath ins Spital gebracht.
Dort erklärte der Arzt, das Kind muß operirt werden.
Zeugin (fortsahrend): Ich sage: „Bitte, nur wenn er gerettet
würde, sonst lasse ich ihn nicht quälen!" Da schreit mich der
Doctot an: „Dann können Sie ihn gleich wieder mit­
nehmen!" Schweren Herzens entschloß ich mich, mein Kind
dazulassen. Ich ging verzweifelt nach Hause und bat eine
Oberstlieutenants-Witwe, sich zu erkundigen. Sie kam und
berichtete mir, daß mein Oskar schon operirt sei. Ich lief
hin zu meinem Kinde, das noch in der Narkose lag. Da
fragte mich wieder eine Schwester: „Ist das Kind getauft?"
Ich sagte: „Warum soll ein zehnjähriges Kind nicht getauft
sein ?" Da meinte die Schwester: „Damit er, wenn er stirbt,
in den Himmel kommt!" Händeringend wendete ich mich an
de» Arzt, der mich abschüttelte mit den Worten: „Sekkiren
Sie mich nicht so!" Ich bat, er Möge mir erlauben, bei dem
Kinde zu bleiben. Er sagte: Das geht nicht. Wenn es noch
lebt, können Sie es um 6 Uhr besuchen." (Bewegung.)
Pr. Sie haben von einem Arzte gesprochen, der Sie an­
gefahren hat, wer war das?— Z (auf Dr. Melzer
deutend): Dieser Herr ist es! (Bewegung.) Die Zeugin tritt
nahe vor den Arzt hin, erhebt wie zum Schwur die Hand
und schreit: „Was mein Kind durch Sie gelitten hat, jede
Secunde, sollen Sie tausend und tausendfach leiden...!"
Pr. (unterbrechend): Ich bitte, Frau Zeugiu, das geht zu
weit, das kann ich nicht dulden!
Dr. Melzer glaubt, daß hier eine Verwechslung vor­
liege, und bemerkt, daß es für einen Arzt namentlich in
einem Spital mit starker Frequenz unmöglich sei, den Ver­
wandten alle die gewünschten detaillirten Anskünste zu geben.
Verth. Wir führen den Beweis, daß im Spitale roh vor­
gegangen wurde. Die Art und Weise, wie Sie diese arme
Frau behandelten, die harte Abweisung, die Sie ihr zutheil
werden ließen, wird gerügt!— Pr. Es kommt darauf au,
wie etwas ausgesprochen wird.
Dr. Klinger: Es kommt mehr darauf an, ob Dr.
Melzer mit dem Kinde roh war, nicht mit der Mutter, die
ihn angeweint hat.
Dr. Heim erklärte, daß das Kind in hoffnungslosem
Zustande gebracht worden sei, und schilderte das Krankheits-
bild des Knaben.
Die GeschäftMeuers-Gattin Theresia Klammer erzählte,
Dr. Melzer habe ihrem Kinde, das an Diphtheritis erkrankt
war, in ihrer Gegenwart eine Ohrfeige gegeben, weil es
Dr. Melzer: Das ist eine Entstellung!
(Eine verhinderte Wahl.) I« der Volkshalle des
Rathhauses sollten heute die Wahlen in den Gehilsen-
Ausschuß der Kaffeesieder-Genossenschaft vorgenommen werden,
dieselben wurden jedoch nach dem Berichte einer Local-
Correspondenz durch tumultuarische Scenen, welche von den
Anhänger» der christlichsociale« Partei hervorgerufen wurden,
in letzter Stunde verhindert. Da die Lärmsceuen kein Ende
nahmen, wurde die Sicherheitswache zur Räumung der
Volkshalle gerufen. Der Vertreter der Gewerbe-Behörde
klärte sodann, daß die Wahl
er-
nicht fortgesetzt werde» könne,
da während des Tumultes falsche Stimmzettel in die Urne
geworfen worden seien.
(Ein frecher Dieb.) Gestern Nachmittags schlich sich
ein ungefähr 35jähriger Mann in die unversperrte Wohnung
des Fiakers Trostiak, Währingerstraße Nr. 50, und riß eine
an der Wand hängende silberne Remontoir-Uhr sammt
Kette herab. Ju diesem Augenblicke kam die Gattin des
Fiakers, als sie den Strolch aushalten wollte, versetzte ihr der­
selbe einen Stoß, infolge besten sie zu Boden stürzte. Der
Dieb, der ein Tischlergehilfe sein uud Leopold Riha heißen
soll, ergriff die Flucht und konnte nicht angehalten werden.
Die gestohlene Uhr sammt Kette hat er weggeworfen.
(Ei« Bücherdieb.) Ja der Buchhandlung L. Rosner
aus dem Franzensring wurden seit längerer Zeit Bücher im
Werthe von 720 Kronen gestohlen. Durch die von der
Polizei eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß der
bis vor Kurzem in der Buchhandlung bedienstet gewesene
und gegenwärtig in Riga weilende Gehilfe Rudolph Mayer
die Bücher gestohlen und sie theils durch seinen Bruder Karl,
einen Colporteur, theils durch den Geschäftsdiener Rudolph
Nttisser bei verschiedenen Buchhändlern verkaufen ließ. Karl
Mayer und Rudolph Neuster wurden heute verhaftet. Die
Verhaftung des Rudolph Mayer wurde angeordnet.
Kunst, Literatur uud Theater.
(KlimtS Bild „Dte Philosophie".) Di- Petition
mehrerer UlliversiiSts-Proftssoren, die Anbringung des Klimt-
scheu Bilde« im Festsaale Universität zu Unterlasten, wird
morgen zur Unterzeichnung in Umlauf gesetzt werden. Zugleich
mit der Petition, welche siebzig Zustimmungs-Erklärungen ge­
funden hat, versenden die Herren Professoren Franz Exner,
Friedrich Jodl^ und Emil Reisch ein ausführliches Begleit-
schreiben, nt welchem sie ihr Vorgehen begründen. Es
bezwecke dieses weder eine Einschränkung der Freiheit der
Kaust/ noch sei es gegen die Moderne gerichtet, auch wolle
es die künstlerische Persönlichkeit Klimts nicht antasten.
(Oesterreichische» Museum.) Freitag, den 30. d. M.,
u« 8 Uhr Abends findet der vierte Bortrag deS Herrn Re­
gierungsrathes August S ch a r f f e r über „die österreichische
Malerei des 19. Jahrhunderts" statt. Der Schlußvortrag
folgt am Mittwoch, den 4. April.
(»Urania.") Infolge der andauernd ungünstigen Witte­
rung mußte der erste populär-wissenschaftliche Sonntags-
Ausflug der „Urania" vom 1. auf den 8. April verlegt
' werden.
(»WestermanuS Jllustrirte deutsche MouatS»
hefte.") Marie von Ebner-Eschenbachz neueste Novelle „In
letzter Stunde" eröffaet das April-Heft von „WestermannS
Jllustrirten deutschen Monatsheften". Diesem Bei-
age zur Seite geht ein Roman von Sophie Junghans,
-titelt „Junge Leiden". Gustav E. Pazaurek behandelt die
„Liebliagspflanzen in den decorativen Künsten" in einem
Aussatze, der durch zwanzig zum Theile bunt wiedergegebene
Abbildungen erläutert ist; Karl Slorck plaudert über das
„Clavier, seine Geschichte und seine« Ban". Ein Städtebild
aus Rußland, „Odessa", behandelt Gustav Diercks, gleichfalls
von zahlreichen Abbildungen unterstützt. Ludwig Barnay
beschäftigt sich mit den verschiedenen Arten der Regisseure.
Louise Hagen verfolgt die Wandlungen des künstlerischen
„Dilettantismus der vornehmen Frau" durch die letzten
Jahrhunderte der deutschen Cultur. Ein Lebensbild Paul
Heyse's hat sein Münchner Freund Pcofeffor Franz Muncker
beigestellt und mit drei Bildniffen des Dichters geschmückt.
Abgeschloffen wird das Heft durch einen Artikel über die
„Novelle zum deutschen Flottengesetze".
(Theater.) Im Theater an der Wien beginnt
Fra» Düse Samstag, den 31. d. M., in „I-a Seconda
Moglie" ihr Gastspiel.
Frau Eleonore Düse begiebt sich nach dem Wiener Gast­
spiele nach Prag, Leipzig, Frankfurt, Zürich, Köln, Hannover
und Hamburg, sodann nach London, wo für sie das Dcury-
Laue-Theater gepachtet wurde. Die Künstlerin wird durch
vier Wochen in London spielen.
Dr. Melzer be»
Rechtsleben.
Wim, 29. März
(Ehrenbeleidigungö-Klage zweier Aerzte.— Erster
Berhandlungstag.— Fortsetzung aus der „Wiener Abend­
post".) Im weiteren Verlaufe seines Verhöres erklärte der
Angeklagte S t e l l b o g e n: Ais ich von Dr. Heim die
Herausgabe meines Kindes verlangte, sagte er: „Lasten Sie
es mir noch ein paar Tage hier." Drei Tage später theilte
man mir mit, daß das Klnd rettungslos verloren sei.
Pr. Ein Krankheitsbild ändert sich ja oft in kürzerer
Zeit. Ju der Broschüre wird gesagt, daß diese wiffentliche
Irreführung vor den Staatsanwalt gehört.— A. Ein Arzt
muß doch den Zustand seiner Patienten kennen. Als ich
meiuen armen Buben nach Hause brachte, hatt« er zwei
tiefe, furchtbare Wunden im Unterleib, di« mußte mau im
Spital doch auch gesehen haben.
Pr. Sie behaupten also, Dr. Heim wollte Sie wiffentlich
A. Ja, er hatte ein wiffenschaftliches
Jntereffe, mir das Kind nicht herauszugeben, damit er,
wenn es sterbe, Sections-Material zu Studieuzwecken habe.
Anwalt der Kläger Dr. Klinger: Dr. Heim hat nur
gesagt: „Laffen Sie mir das Kind noch ein paar Tage
hier." Hat er gesagt, es wird gesund oder es geht ihm
A. Das nicht, aber ich habe es so aufgefaßt,
behauptm weiter, Dr. Heim habe gesagt, so ein
Kind sei unempfindlich und habe keine Seele, und bezeichnen
diese Aeußerung als eine Gefühlsrohheit.— A. Das ist sie
auch. Mau wollte mir das Kind nicht geben, damit niemand
erfährt, daß es durch Serumbchandlung zugrunde ge­
gangen sei.
Pr. Unsere Spitäler sind so überfüllt, daß man ohne
triftige» Grund Patienten nicht zurückhält.— A. Dr. Melzer
hat mir gesagt, er könne nicht gutstehe», ob das Kind auf
dem Transporte nach Hause nicht hin werde.
Pr. Sie haben in der Broschüre den Dr. Melzer darum
einen rohen Gesellen genannt und gesagt, er solle eigentlich
Dr. Metzger heißen.— A Ja.
Pr. Und was soll der Vorwurf, daß die Kinder in der
Spitalspflegr zurückgehalten werden, damit dte barbarische
Behandlungsweise vertuscht werde?— A. Dieser Vorwurf
bezieht sich darauf, was der Spitalsportier selbst mir er­
zählt hat.
Verth. Wo ist dieser Portier?
mehr, er hat sich erhängt.
Pr. Und was hat dieser Portier Ihnen erzählt?—
A. Daß er und noch ein Spitals-Bediensteter die Leichen
der verstorbenen Kinder zerschneiden, die Köpfe öffnen und
das Rückenmark herausstemmeu mußten. Das nun hat auf
mein Batergefühl einen Eindruck gemacht, daß ich dafür
keine andere Bezeichnung fand als die Rohheit brutaler
Schinder.
Pr. Und was soll schließlich der Vorwurf, daß Sie solche
Martern doppelt bezahlen sollten?— A. (unter Vorweisung
der saldirten Spitalsrechnungen): Hier ist der Beweis, daß
ich die Spitalskosten bezahlt habe, und später wird zeugen­
mäßig bewiesen werden, daß man wiederholt versucht hat,
diese Kosten neuerdings bei mir etnzucasfleren.
Es begann nun die Zeugenvernehmung.
Als erste Zeugin wurde die Gattin des Angeklagten Frau
Mathilde Stellbogen vernommen, welche die Aussagen
ihres Gatten bestätigte und ausführlich über den trostlosen
Zustand berichtete, in welchem ihr Kind ans dem Spitale
zurückgekommen ist.
Die nächsten Zeugen: Emailmaler Franz Palme und
deffen Gattin, der Conducteur Franz Siegeibauer und
dessen Gattin, der Südbaho-Bedienstete Joseph Molari
und dessen Gattin, der Friseur Joseph Widhalm, die
Schuhmachersgattin Klara Kogel, die Schloffergehilfens-
Gattin Josepha K a s ch e k, die Zimmermalers-Gattin Thekla
Vogel, der Obsthändler W i z o ch l o, der Schmiedgehtlfe
Johann L a« g, die Conducteursgattin Anna M o i s e s,
die Schneidersgattin Katharina S a m e k, die Kammerdieners-
Gattin Johanna Fischer und der Eisendreher Joseph
P f i n g st schilderten die Zustände im Spitale in sehr un­
günstiger Weise. Nach Vernehmung dieser Zeugen trat eine
längere Pause ein.
tr
be
irreführen.
besser?-
Pr. Sie
r•
(Repertoire de» Hosburgtheater».) Sams
31. März, „Agnes Jordan".— Sonntag, 1. April,
mittags IV, Uhr, zum Besten der Genossenschaft deutscher
Bühnen-Angehöriger: „Der Erbförster". Abends: „Vater
und Sohu".— Montag, 2., „Der Traum «in Leben".—
Dienstag, 3., „Priuz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de» Hofoprrutheaters.) Samstag,
31. März, „Jolanthe". Hierauf: „Die rothen Schuhe".
Sonntag, 1. April, „Turmhäuser".— Montag, 2., „Jolanthe".
Hierauf: „Vergißmeinnicht".
(Repertoire de» Earl «Theater».) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Samstag, 31. März,
„Im weißen Rößl".— Sonntag, 1. April, Nachmittags:
„Der Königslieutenant". Abends: „Als ich wiederkam".—
Montag, 2., „Zaza".— Dienstag, 3., „Die Lügnerin". „Ju
Civil".— Mittwoch, 4., „Die Verliebten".— Donnerstag
5., „Die goldene Eva".— Freitag, 6., „Chrysis".
(Repertoire de» Theater» au der Wteu.) Samstag,
31. März, Gastspiel Eleonore Düse: „I-a seconda Moglie"
(„Die zweite Frau").— Sonntag, 1. April, Nachmtttags:
„Dte schöne Galathe". „Leichte Cavallerie". Abends: „Ihre
Excellenz".
(Repertoire de» Deutsche« Boltttheater».) Sams­
tag, 31. März, „Lolo's Vater".— Sonntag, 1. April,
Nachmittags: „Die goldene Eva". Abends: „Die Verlieb­
ten".— Montag. 2., „Der Schlafwagen-Controlor".—
Dienstag, 3., „Der selige Tonpinel".— Mittwoch, 4.,
„Der Herr Senator".— Donnerstag, 5., „Der Verschwen­
der". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 6., „Hans Huck,betn".
(Repertoire de» Ratm««d»Thearer».) Samstag,
31. März, zum erstenmale: „Grethel", Schauspiel in vier
Acten von Theodor Herzl. Sonntag, 1.
mittags: „Der Bauer als Millionär". Abends
— Montag, 2., „Die dritte Escadron".
„Grethel".
(Repertoire de» Kaiser-Iublläumr-Etadtthearer ».)
Samstag, 31. März, Nachmtttags: „Turandot, Prinzeffin
Ein toller Ein-
„Sneewittcheu".
Abends: „Ein Judas von anno Neun".— Montag, 2,
„Das Hufeisen".— Dienstag, 3., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de» Theater» tu der Iosephftadr
Samstag, 31. März, „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de» Jautsch- Theater».) Samstag,
31. März, „Hundert Jungfrauen".— Sonntag, 1. April,
Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abends: „Hundert
Jungfrauen".— Montag, 2., „Hundert Jungfrauen".
Mag,
Rach-
geweint habe.
Ich habe nie ein krankes Kind geschlagen.
Aehnliches erzählten zwei andere Zeuginnen.
Dr. Gustav Hattle, der nächste Zeuge, hat die beiden
kranken Knaben des Angeklagten behandelt, als diese aus
dem Spitale nach Hause gekommen waren. Der ältere war
körperlich ganz verfallen und ist nach sechstägiger Behand­
lung an Herzlähmung gestorben. Der kleinere Knabe war
gelähmt. Der ältere Knabe konnte nicht als gebeffert be-
zeichnet werden, wenn auch die Behandlung des Absceffes
den Regeln der Kunst entsprochen habe.
Der Seilergehilfe Lorenz Beh efka sagte belastend gegen
Dr. Heim aus, deffen Benehmen er barbarisch findet.
Mehrere andere Zeuginnen erzählten, daß ihre Kinder im
Spitale schlecht gepflegt und behandelt worden, sie selbst
aber barsch angefahren worden seien. Einige Zeuginnen
haben ihre Kinder heimlich aus dem Spitale fortgetragen,
einem Zeugen wurde, als er sich beim Arzte beschwerte, mit
der Polizei gedroht.
Dr. Klinger beantragte, daß di Geschwornen in corpore
morgen das St.-Joseph-Spital besichtigen mögen, um sich
zu überzeugen, daß im St.-Joseph-Spitale Alles in bester
Ordnung ist.
Der Vertheidiger meinte, morgen werde mau keine
Ansicht davon gewinnen können, wie das Spital früher aus­
gesehen hat.
Dr. Heim legte Verwahrung gegen die Zumnthung ein,
als ob daS Spital für diese Zwecke eigens hergerichtet
worden wäre.
Die Verhandlung wurde sodann bis morgen 9 Uhr Vor­
mittags unterbrochen.
Pr. Der lebt nicht
Nach-
rethel".
Dienstag, 3.,
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 29. März.)
i China". (Schülervorstellung.) Abends:
".— Sonntag, 1. April, Nachmittags:
von
fall
Stadtrath Gr Lübeck beantragt, dir Umparcellirung der
Popper'schen Realität in Hernals nächst der Spodiumsabrik,
welche eine Grundtransaction mit dem Gesuckswerber
involvirt, z» genehmigen. Die Umparcellirung erscheint
infolge d«/Durchführung der Bororte-Linie der Stadtbahn
über dieM Grund nothwendig geworden. (Angenommen.)
StaKrath B r a u n e i ß berichtet über die Frage der
Durchführung der Pfeifergaffe in Rudolphsheim zwischen
Uümanastraße und Sechshauserstraße und beantragt, den
•)


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 7 ]
Wiener Zeitung Nr. 73.
und Cvutrole stehen wird. Die .auglo-franzöfische
Finanzgruppe zeichnete daS ganze Capital und kaufte
sämmtliche Obligationen an.
m
7
Freitag. dev 30. März 1900.
Berlin, 29. März. Die Budget-Com­
mission des Reichstages setzte die Berathung
der Flotten-Borlage fort. Abg. Gröber
(Centrum) betont, es müsse für die Deckung der
Kosten der Schiffsbauten ein Weg gesucht werden, der
eine Anleihe vermeide.
Slaatssecretär Admiral T i r p i tz erklärt, von
neuen Stützpunkten der Flotte sei keine Rede; das
Marine-Programm umfasse sämmtliche im voraus er­
sichtliche Ausgaben. Die Verwaltung könne das Ristro
der Verstaatlichung der Fabricatiou von Panzerplatten
nicht übernehmen. Die Angaben der Presse über
Krupps Verdienst an deu ihm übertragenen Arbeiten
seien höchst übertrieben. Auch er müsse Krupps Ver­
dienste um die Industrie Deutschlands rühmend her-
vorheben.
Abg. Müller (Centrum) führt aus, die englischen
Schiffe seien um 20pCt. billiger als die deutschen
Schiffe. Dies ergebe für die Vorlage eine Differenz
im Werthe von zehn Linienschiffen.
Staatsjecrelär Admiral T i r p t tz erwidert, er kenne
die vom Abg. Müller angegebene Thatsache; diese habe
vielleicht ihren Grund darin, daß Englands Industrie
älter und leistungsfähiger sei als die deutsche und
daß das Material in Eisen und Kohlen bequemer zur
Hand liege. Jedoch sei ein in England gebautes
Torpedoboot theurer und weniger gut gewesen als
ein deutsches.
Andere Redner bemerken, die Preisdifferenz erkläre
sich thctlwetse aus der sorgfältigeren deutschen Arbeit.
Bet der hierauf folgenden Diseufsum über die
Frage der Einführung neuer Steuern
erklärt Abg. Gröber, eö wäre eine Retchs-ErbschaftS-
steuer zu empfehlen. Für Anlethepläae sei das
Centrum unter keine» Umständen zu haben.— Staats­
sekretär Freiherr von Thtrlmaun erklärt, die
Rcgieruuge» würden u. A. auch aus deu Stempel
für Seepaffage eingehen. Dre Reichs-Erbschaftssteuer
habe wenig Zustimmung gefunden und träfe die
Landwirthschafr am schwersten. Die Debatte wurde
sodann auf den 25. April vertagt.
Berlin, 29. März. Im preußischen Ab­
geordnetenhanse erinnerte bet Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Polizei-Verwaltung der
Stadtkreise Charlotlenburg, Schöneberg und Rrxdorf
Abg, Arendt (Reichspartei) an die Aeußerung
Bebels im Reichstage, daß die Untersuchung über die
Verstümmelungen der Statuen in der Siegesallee ein­
gestellt worden sei, nachdem die Polizei erkannt habe,
daß die Thäter deu besitzenden Classen angehören.
Redner bittet dev Minister um Aufklärung.
Minister des Jauern von R h e i u b a b e n hält
den Vorwurf Bebels für unerhört; auch nicht der
Schatten eines Beweises dafür sei erbracht; es sei
der Verdacht aufgetaucht gewesen, daß Studenten der
technischen Hochschule die That verübr haben; die
Untersuchung habe aber die Grundlosigkeit des Ver­
dachtes ergeben. Die Beschädigungen seien wahrschein­
lich mit einem Hammer vollbracht worden, also nicht
im Uebcrmuthe durch einen Stockschlag. Es scheine
also eine mit Vorbedacht vollführte That zu sein.
Der Vorwurf Bebels gegen die Polizei fei unerhört,
und der Minister weife ihn mit aller Entschiedenheit
zurück.
Bern, 29. März. Der schweizerischen Tcle-
graphen-Ageutur zufolge lautet das U r t h e i l des
Schiedsgerichtes in der Delagoa-Bahu-Frage
dahin, daß Portugal 15,314.000 Francs zu
zahlen hat.
Paris, 29. März. Der Senat erklärte mit
127 gegen 125 Stimmen die Wahl RaprquetS,
welcher in Lyon gegen Thevenct gewählt worden war,
für ungiltig.
Odessa, 29. März. Der bulgarische Kriegs­
minister Oberst Paprikow ist hier eingetroffen.
Constantinopel, 29. März. Israeli­
tische Auswanderer aus Rumänien und
ans anderen Ländern, deren Ankunft hier bevorsteht,
werden in der Umgebung von I s m i d untergebracht
werden; der Sultan gewährte die hiezu erforderlichen
Mittel.
Athen, 29. März. Der Ministerpräsident
Theotokis brachte in der Kammer die Con­
vention betreffend den Bau der Eisenbahn
P t r ä u s—L a r i s s a—t ürkische Grenze ein.
Die Conceffious'Juhabcr werden eine griechische Bau-
und Betriebs-Gesellschaft mit einem Capitale von
10 Millionen Francs gründen; die Regierung wird
zum Behufe der Bestreitung der Baukosten eine in
98 Jahren amortifirbare Goldanleihe von 43 Millio­
nen rmittiren, welche unter tutcruationaler Garantie
Magistrat anzuweisen, eine diesbezügliche Vortage mit Kosten­
anschlag auszuarbeiten.
Stadtratb Büsch befürwortet den Antrag und weist aus
das Interesse hin, welches der Bezirk Meidling an dieser
Straßenverbindung hat. (Dem Antrage wird zugestimmt.)
Ein Anbot aus Einlösung des Hauses in der inneren
Stadt, Schulhof Nr. 2 um den Preis von 180.COO Kronen
wird wegen zu hoher Forderung abgelehnt.
Der I. k. Gartenbau-Gesellschaft werden für die in der
Heit vom 2b. bis 29. April d. I. zu veranstaltende Früh-
jahrs-Aucstellung 25 Stück Dncaten für zwei untheiibare
Ehrenpreise bewilligt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Krenn wird
genehmigt, daß vierzig arme, scrophulose, in Wien heimat-
berechtigte Kinder für Rechnung der Gemeinde Wien, ein
Kind aus Rechnung des Wohtschack'schen Legates und sechs
Kinder ohne Rücksicht aus ihre Zuständigkeit sür Rechnung
der zu diesem Zwecke vorhandenen Mittel nach Auswahl
seitens des Stadtphystcats unter den bisherigen Modaliiäten
aus die Kurdauer von 60 Tagen in das Seehospiz Grado
entsendet werden. Gleichzeitig werden auf Rechnung der
Tümal'Stistung 23 Waisen dorthin geschickt werden.
Kohlenarbeiter-Aus stände.
Pilsen, 29. März. Auf der Pankraz-Zeche in
Nürschau stellten heute circa 300 Förderer
die Arbeit ein und verlangten ihre Arbeitsbücher.
Etwa 200 derselben würd« thatsächlich abgeholt.
Diese Arbeiter beabsichtigen, in Westphalen Arbeit zn
nehmen.
Italienische Kammer.
Rom, 29. März. Ja Beantwortung einer Anfrage
des socialistischen D-putirten Turati erklärt Minister­
präsident P e l l o u x, er habe das Meeting zn
Gunsten der Constituante in Mailand, sowie alle der­
artigen Versammlungen au anderen Orten verboten,
weil sie eine Manifestation gegen die Verfassung und
gegen die Kammer darstkllen. (Beifall rechts und im
Centrum. Lärm auf der äußersten Linken.)—
Deputirter Turati erklärt sich von dieser Antwort
nicht befriedigt und behält sich die Umwandlung feiner
Aufrage in eine Interpellation vor.
Sodann wird die Berathung über de» Antrag
Cambray- Diguy fortgesetzt. Ministerpräsi­
dent P e l l o u x schlägt vor, die Verhandlung hier­
über zu unterbrechen und morgen die Berathung
wirthschaftlicher Maßnahmen zu beginnen, in der Er­
wartung, daß die Geschäftsordnungs-Commission jene
Reformen vorschlagen werde, die sie für nothwendig
halte. Ein bezüglicher Entwurf werde Samstag ver­
theilt werden und in der am 3. April d. I. statt-
findenden Sitzung zur Abstimmung gelangen. (Be­
wegung.
äußersten Linken. Rufe: Abstimmen I Abstimmen!)
Der Antrag des Ministerpräsidenten wird schließlich
mit sehr großer Majorität znm Beschlusse erhoben.
Der Lärm und Tumult auf der äußersten Linken hält
an. Der Präsident bedeckt sich und hebt die
Sitzung auf, was lebhaften anhaltenden Beifall
rechts und im Centrum und stürmischen Widerspruch
auf der äußersten Linken hervorruft.
Nach Schluß der Kammerfitzung unterzeichnete die
äußerste Linke eine in heftige» Ausdrücken ge­
haltene Tagesordnung gegen die Haltung des
Präsidenten, dem sie vorwirft, daß er den
Deputirten Ferri und de Nicola über die Eiklärung
des Ministerpräsidenten Pelloux zu sprechen ver­
wehrte. Auch eine gewisse Anzahl von Abgeordneten
der Linken votirte einen nach Inhalt analogen, in
der Form jedoch gemäßigteren Protest. Der Minister­
präsident Pelloux lud die Mitglieder der Ma­
jorität für heute Abends zu einer Besprechung ei«.
Gegen sechzig der constitutionellen Linken
angehörende Abgeordnete hielten Nachmittags unter
dem Vorsitze Zanardelli's eine Versammlung ab,
in welcher die Gruppe ihren Entschluß betheuerte, den
Reformen au der Geschäftsordnung sich nicht zu wider­
setzen, falls die Berathung derselben und die Ab­
stimmung tu Gemäßheit der derzeit geltenden Geschäfts­
ordnung erfolgen. Sie erklärt das Vorgehe« in der
heutigen Sitzung als ungesetzlich, gewaltthätig und
nichtig uad beschließt, in Hinkunft ihr Handel» »ach
dieser Erklärung einzurichten. Die Tagesordnung
trägt unter anderen die Unterschriften Zanardelli's
und Giolitti's.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
s-ondenz-Bmeau.
Gmunden, 29. März. Der hiesige Gemeinde-
Ausschuß hat in einer beute abgrhaltrueu Fest­
sitzung beschlossen, der Prinzessin Maria Louise
von Cumberland ein künstlerisch ausgestattetes
Gedenkbuch, enthaltend Ansichten von Gmunden und
Umgebung, als Brautgeschenk der Stadt
Gmunden zum Andenken an ihren Geburtsort zu
überreichen.
Prag, 29. März. Heute haben sich die Budget-
Commission des Landtages, die Schul- Com-
miss ton, die Landeskultur-Commission,
die Gewerbe-Commission und die Com­
mission für Bezirks- und Gemeinde-Ange­
legenheiten constituirt.
Die Budget-Commifftou verhandelte über die ihr
ex praesidio zugewiesenen Berichte betreffend das
Budget-Provisorium. Nach längerer Debatte wurde
bejchlvffe«, im Landtage die Verlängerung des Budget-
Provisoriums zu beantragen. Zugleich wurde ein
Zusatzantrag des Abg.
men, die Verlängerung des Budget- Provisoriums
unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß die
Regierung dem Landtage hinreichend Zeit lasse, um
den Landrsvoranschlag und alle übrigen die Landes-
Juteressen Böhmens betreffenden Fragen erledigen zu
können. Außerdem wurde auf Antrag des Abg. Wolf
ein Protest dagegen eingebracht, daß der Landtag ge­
nöthigt sei, ein Budget-Provisorium zu bewilligen,
während man ihm die Möglichkeit bieten sollte, deu
Landesvoranschlag zu erledigen. Abg. Dr. Fort
theilte mit, daß der Referent des Landes-Ausschuffes
Abg. Urban in einer der nächsten Sitzungen der
Budget-Commission ein Expose über den Stand der
Landesfiaanzcn geben wcrdc^ Zum General-Bericht­
erstatter der Budget-ComMsion im Plenum des
Landtages wurde Abg. Dr. Fort bestellt.
Lemberg, 29. MM. Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i empfinaLheute eine Abordnung der
Hörer des hiesizM Polytechnikums, welche
im Namen ihre^Eollegen die Bitte um Wiedereröff­
nung dieser üMschule mit der Versicherung unter­
breitete, dMoei den Vorlesungen keine Ruhestörungen
mehr mMmmen werden. Der Statthalter erklärte,
daß «^angesichts dieser Versicherung mit der Wieder-
«Maung der Vorlesungen einverstanden sei, tu der
Mverzenguug, daß sowohl die Hörer des Professors
Thullie als auch überhaupt die überwiegende Mehr­
zahl der Hörer der technischen Hochschule die brutale
Demonstration, welche die Sistirung der Vorlesungen
zur Folge hatte, mißbilligen. Der Statthalter fügte
hinzu, daß bei der geringsten Ruhestörung am Poly­
technikum die strengsten Maßregeln angewendet werden
müßten.
Budapest, 29. März. Der Vicegouverueur der
österreichisch-ungarischen Bank von M a d a r a s s y
gab aus Anlaß der ersten hier abgehaltenen Sitzung
des Generalrathes ein Bankett, an welchem Bank-
gouverneur Dr. Ritter von Bilinski, Vicegouverueur
Dr. Freiherr von Wiutersteiu, Geueralsecretär von
Mecenseffh, die Regierungs-Vertreter Sectionschef Dr.
Grub« und Ministerialrath Dr. Popovich, sämmtliche
hier weilenden Generalräthe, dir Oberbcamten der
Bank und mehrere andere Notabilitäten theilnahme«.
B u d a p e st, 29. März. Im Wahlbezirke
Maria Radna wurde der Candidat der liberalen
Partei Dr. Julius V a n c s a zum Abgeordneten
gewählt.
Stürmischer Lärm und Tumult auf d«
Kaftan
angenom-
Englisches Parlament.
London, 29. März. Im Oberhause stellte
Lord of Camperdown eine Reihe von Fragen bezüg­
lich der Pflichten der Colonien mit eigener Regierung
im Kriegsfälle unter besonderer Bezugnahme auf die
Haltung der Cap-Colouie.
Der Parlaments-Uatersecretär des Colouialamtes
Earl of Selborne antwortete, kein Theil der
Herrschaftsgebiete der Königin könne beanspruchen,
mit einer Macht in Frieden zu leben, welche sich mit
der Königin im Kriege befinde. Es sei nicht richtig,
daß sich die Cap-Colonie geweigert habe, ihre Streil-
kiäste einzuberufen; dieselben seien vielmehr i«
dem von dem dortigen Gouverneur für gut
befundenen Umfange einberufen worden,
sei also nicht richtig oder correct, zu sagen,
daß die Regierung des Caplandes sich
weigert habe, die Streitkräfte einzuberufen, um
deu Verlauf des Krieges- zu schädigen. Earl
of Selborne erklärte weiter, die Frage der Ent­
schädigung für die durch den Krieg verursachten
Schäden werde reiflich erwogen. Die Frage sei sehr
ge-


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 8 ]
WWW
Freitag, dm 30. März 1800.
6
Wiener Zeitung Nr. 73.
complicirt und schwierig und könne nur im Einver­
nehmen zwischen der britisches Regierung, und den
colonialen Regierungen gelöst werden.
London, 29. März. Im Unterhause erklärte
der erste Lord des Schatzes Balfonr, der Herzog
von Norfolk habe seine Demission als Generalpost­
meister gegeben; die Demission sei angenommen worden.
«nt» 97.90. Länderbank —.—. Türleu-Lose 126.26.
Bttnqne de Paris 1167.—. Meridional-Bakm 690.—. 3p«c.
Rmte 101.27. 4p«re. italienische Rente 9410. 4perc. spanische
Exterieur» 73 66. Banque Ottomane 676.—. Reu« Sperr,
amortifirbarr Anleihe —. 3'/,perc. Rente 103.—.
Tribit soucirr de France 733.—. Oestrrreichische Bodeucredtt
1286. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.—, sperr, rmnäu. Anleihe (cpt.) 82.40. 4perc. rumäu
Anleihe 1896 (Zeit). «riech. Anleihe 203.-. Tabak-
Actieu 316.-. Wechsel aus Italien 6-/.M. Wechsel aus Me»
(kur,) 102.62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.43. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel auf Brüste!
’/,« PCI. Sperr, bulgarische Obligationen 400 —. Ungarisch«
Hypothekenbank —, Matt.
«io 1448.—. De BeerS 736 50. Eastraud 161.—.
Chartered 90.—. Randfonteiu 72.—.
Pari«» 29. März. Bankausweis: Berhältuiß der
Notenumlaufes zum Barvorrathr 76.97. Zins- und
DiscoMerträge 634.000 Frc». Zunahme: Bar-
vorrath (Sold, 3,838.000 FrcS.. (Silber) FrcS.,
Portefeuille 86,902.000 Frcs., PrivMconti 64,949.000 FrcS.,
Rotenumlaus 13,661.000 FrcL., Vorschüsse aus Gold­
barren KrcS., Tresor 19,410.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frrs., Bankschuld
Francs.
(Silber)
Privatkonti Frcs, Rotenumlaus
Vorschüsse auf Goldbarren 1,133.000 FrcS., Tresor
— FrcS., Bank-
und Druckwerke beendet und Samstag, den 31. d. M.,
eine Expertise über die Zölle für Leder und Leder­
waren begonnen. Zu derselben werden Vertreter der
Erzeugung folgender Waren erscheinen: Leder-,
Taschner-, Riemer- und Sattlerwareu, Schuhe, Hand­
schuhe und Ledergalauterie.
(Union-Baugesellschaft.) Die Uuion-
Baugesellschast versendet heute ihre Bilanz für das
Jahr 1899. Derselben ist zu entnehmen, daß sich
nach reichlichen Abschreibungen ein Reingewinn von
303.765 fl. gegen 174.401 fl. im Vorjahre ergiebt,
was einer 19 sperr. Verzinsung des Actien-Capitals
entspricht, gegen 11 pCt. im Jahre 1898. Der am
6. April stattfindende« Generalversammlung wird
seitens des BerwaltnngSratheS vorgeschlagen: 6 fl.=
12 Kronen (gegen 5 fl. in de« letzten drei Jahre»)
als Dividende für das Jahr 1899 zu bezahlen, den
allgemeinen Reservefonds mit 100.000 fl. zu dotiren,
45.000 fl. dem Special-Reservefonds für das Bau-
geschäft zuzuweisen und endlich 20.000 fl. in den
Reservefonds für Cursdifferenzen zu hinterlegen. Die
Gesammtreserven der Gesellschaft werden daher, nach
der Genehmigung dieser Anträge durch die Gmeral-
Versammlung, die Höhe von 405.000 fl. —810.000
Kronen erreichen, mithin 26 pCt. vom Actien-Capital
betragen. Die Activa und Pasfiva der Gesellschaft
bilanzircn mit je 3,551.242 fl., welche Summe
gegen das Vorjahr eine Erhöhung von 24.874 fl.
zeigt. Das Gewinn- uud Berlustconto ent­
hält die folgenden Posten:
Ausgaben
*
D i e Pest.
Calcutta, 29. März. (Reuter-Meldung.) Die
Zahl der hier an Pest Gestorbenen beträgt 217.
Dienstag kamen neuerdings 157 Erkrankungen vor;
an diesem Tage betrug die Gesammtzahl der an der
Seuche Erkrankten 301.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Loureu;o Marques, 29. März. „Diggers
News" melden aus Pretoria vom 86. d. M.:
Der Feldeoruet in Marais empfing ein Telegramm,
wonach 6000 Freistaat-Boers gestern wohl­
behalten in Smaldeel angekommen find.
Nottingham, 29. März. Bei einem heute
veranstalteten Frühstücke der liberale» Delegirten hielt
Herbert Gladstone eine Rede, in welcher er
sagte, nahezu alle Liberalen seien einig darin, daß
e« Pflicht der Regirrnng sei, eine Wiederholung des
Krieges unmöglich z« machen. Er sei wichtig, der
Welt zu zeigen, daß die b r i t i s ch e M a ch t die
vorherrschende in Süd-Afrika sei: die
britische Flagge müsse über ganz Süd-Afrika wehen.
Abnahme: Barvorrath (Gold) Frc».,
- FrcS.,
- Frc».,
3,322.000 Frcs., Portefeuille
Francs, Guthaben de» Staates
schuld Frcs.
London, 29. März. (Gchlußenrse.) Cousol, 101-/,.
Lombarden 6-/,. Mm Spant« 62-/,. Italien« 93-/«.
Ungarisch« Goldreute 97.—. Oestrrreichische Goldrent»
—. Sperr. Rupien 83-/«. Canada- Pacific 100'/«.
Platzdt-cont 4.- p«t. Silb« 27'/... Wechsel aus Wien
12.60. 3p«c. uugar. Goldanleihe —. Ruhiger.
Chartered 3.62. Eastraud 6.37. Raodsontri» 287.
«anvmim» 38.37. De Beer» 29'/..
Bankeingang 20.000 Pf. St.
London, 29. Mär». Bankausweis r Totalreferv,
24,077.000 Pst. St., Abnahme 872.000 Pst. St.; Roten-
umlauf 28,828.000 Pst. St., Zunahme 601.000 Pst. St.;
Bankvorrath 36,130.000 Pst. St., Zunahme 11,629.000
.St.; Portefeuille 34,676.000Pst.St., Abnahme42.000
..St.; Guthaben der Privaten41,809.000Pst. St., Zunahm»
1.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatz«, 12,629.000
St., Abnahme 1,410.000 Pst. St.; R-tenrrserv«
198.000 Pst. St., Abnahme
vahiltnifie d« Reserve zu den Pafiiveu—
1899 gegen 1888
Gulden
.... 66.605 -+- 3.335
.... 30.781
.... 21.867 ■+■ 3.063
.... 8.830 -+- 6.904
.... 303765 ■+• 129.363
zusammen 421.739+ 149.883
Geoeralunkosten..
Steuer
Zinsen....
EnrSvnlust...
Gewinnsaldo.
Telegraphische «mMerichle
$
Budapest, 29. März. Oesterr. Crrdtt-Actteu 763.20.
Ungar. Prämien«Anlehea 164.26. Ungar. Trcdit-Actir»
749.-. Ungar. Hypochekrubank 467.-.
ff.
1899 gegen 1898
taut 491.60. Sperr. Rente 97.20.
2730.—. Elektriciläts-Actie» 263.-
HandrlSbauk 194 80. Ungarisch« K
Oesterr. Goldrent« 98.26. Oesterr. Sronenrrnt« 99.20.
Pest« Straßenbahn 664.-. Elektrische Stadtbahn 339 60.
Ganz n. Comp. 3760.—. Salgo-Larjän« 636.—. Rtma-
Mnräny» 623.—.
Da» Geschäft bewegte sich in enge» Grenze». Sowohl
internationale als Localpapiere schließen unverändert bei be­
haupteten Cnrsen.
Berlin, 29. März, («chlaßenme.) Oesterr. Papi«-
reute —.—. Oesterr. Silberrente 98.—. Oesterr. Goldrent,
99 30. Ungarische Goldreute 97.—. Ungarische Kronen-
lernt 92.80. 4'/,p«eentige ungarisch« Liken
in «old 100.80. Credit- Actieu 235.10
Artien —. Wiener Bankverein —.—. Bnschtiehrader
Actieu 301.—. Böhmische Rordbah« —Lombarden
28.30. StaatSbahn-Actieu 136.90. Oesterreichische Banknoten
84.25. Ruffsche Banknoten 216.05. Wechsel aus Wie» lauge
Sicht —kurze Sicht 84.05. Paris kurze Sicht 81.—.
Amsterdam kurze Sicht 168.60. London lang« Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.44 5 Wechsel auf Italien 75.95. 3p«c.
deutsch« Anleihe 86.30 3'/,perc. deutsche Anleihe 96.—. Rem
4verce»tige russisch« Anleihe 99.25. Disconto-Commandtt
197.50. Deutsche Bank 206.-. Handels-Gesellschast
Dresdner Bank 160.10. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 127.60. Mittelmea-Bahu-Actk» 160.10.
Meridional-Bahn 137.—. Gotthard-Bahn 141.75. Schweiz«
Centralbahu 145.30. Schweizer Nordostbahn 91.50. Bochum«
283.40. Äelseukirchurr 218.40. Harpen« 236.25. Hibernia
243.25 Laura-Hütte 283.60. Türkm-Lose 121.60.
Die Festigkeit der amerikanischen Werthe wirkte auf die
allgemeine Stimmung günstig ein. Bon Hütten-Actien
waren Bochumer und Laura um 2, beziehungsweise 1'/, pCt.
hdher. Banken fest, Fonds still, Bahnen— ausgenommen
amerikanische— ohn« Anregung. SchiffahrtS-Actien fest,
namentlich Paketfahrt-Actien. Die große Nachfrage nach
Ultimo-Geld steigerte den Zinssatz hicfür auf 7'/« pCt., was
eine mäßige Abschwächung zur Folge hatte. Dortmunder
Union etwas erholt.
PrivatdiScont 5'/« pCt.
vtachbörfe r Ungarisch« Goldreute 97.—. Ungarische
Krournrenk» 92.80 Credit-Acttrn 234.90. Buschtiehrad«
301 —. Rordwestbahu —. Elbethal —. vomvardeu
28 25. StaatSbahu-Actien 136.75. Italien« (Casts 94 50.
Italiener (Ultimo) 94.75 DtScouw-Commandit 198.25.
Deutsche Bank 206.90. Handels-Gesellschast 172.90. Dresdn«
Bank 160.50. Hamburger Paketschiffahrt 129.75 er. Nord­
deutscher Lloyd 128.40. Mittelmeer-Bahn 100.60. Meridional-
Bahn 137.50. Gotthard-Bahu 141.25. Schweizer Centralbahn
145.10. Schweizer Nordostbahu 91.50. Bochumer 282.25.
Grlsentirchner 217.60. Harpen« 235.—. Hibernia 252.25.
Laura-Hütte 282.25. Türkeu-Lose 121.60.
Schwach, erhöhte Nachfrage um Ultimo-Gelb.
Franksuri, 29 März. (Adeuddorse.) Credit- Actieu
—. Staatsbah» —. Lombarden 28.20 Deutsche
Bank 217.—. DtScouw-Commandit 198.25. Dresdn« Bank
HandelS-Gesellschast 173Gelsenkirchner
236.60. Hibernia 242.60. Laura-Hütte
-. Ung. Industrie- und
«meurente 93.40.
Einnahmen
948.000 Pst». St.; Percent.
Gulden
Saldovortrag..
Erträguiß der Realitäten und Bau­
gründe
Gewinn bei Bauunternehmungen,
Realitäten- Verkäufen und dem
4.164
788
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 29. März. (Nroducteumarkr.) Weizen
p« April 7.46 bis 7.47, p« Ocwber 7.71 Kl, 7.72.
Roggen per April 6.34 bis 6.35, per October 6.63 bis 6.64.
Haftr p« April 4.9 l bis 4.92. Mais p» Mai 5.33 bis
6.34. Reps per August 12.86 bis 12.90. Weizeuofferte
geuügeud, Kauflust best«, fester. Umsatz 14.000 Mttercmtuer,
Preise behauptet. Uebriges geschästrloS. Termine auf höheres
Amerika fest einsetzend, bei reger Betheiligung preishaltend.
Regendroheud.
Bresla«, 29. März. (Producteumarkt.) Weiß«,
Weizen 14.80, neu« gelber 14.70 Mark; Roggen 13.70
Mark; Has« 12.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mats per
100 Kilo 13.60 Mark. ________
Triest, 29. Mä»z. Der Lloyd-Dampfer „Aglaja" ist am
26. d. M. von Bahia nach Rio de Janeiro abgegangen,
der Lloyd-Dampfer „Franz Ferdinand" am 27. d. M. von
Kobe in Rangoon und der Lloyd-Dampf« „Marie Valerie"
am 28. d. M. von Triest in Yokohama eingetroffen.
.. 17.438
5.194
SteinmetzgeschSstr
400.147+ 155.866
zusammen 421.739+ 149.883
Der Verwaltungsrath beantragt, den Reingewinn
von 303.765 fl., wie folgt, zn verwende«: zur Be­
zahlung einer 5perc. Dividende 78.450 fl., zur Be­
zahlung einer Iperc. Superdividende 15.690 fl., zur
Dottrong des allgemeinen Reservefonds 100.000 fl.,
für die Specialreserve für das Baugeschäft 45 000 fl.,
dem Special-Reservefonds für Cursdifferenzen 20.000
Gulden, als lOperc. Tantieme an den Berwaltungs-
rath 22.116 fl., als 5perc. Remuneration an Direc-
tion und Beamten 11.058 fl., Saldovortrag für das
Jahr 1900 11.451% zusammen 303.765 fl.
(Aecumulatoren- undElektricitäts-
Werke) Heute fand hier die constituireude General­
versammlung der „Aecumulatoren und Elektricitäts-
Werke-Acticn-Gesellschaft statt. Das Actien-Capital
beträgt 1'8 Millionen Kronen und kann durch Beschluß
der Generalversammlung auf 6 Millionen Kronen
erhöht werden.
(Leesdorfer Automobil-Werke.) Die
constituireude Generalversammlung der Aetien-Gesell-
schaft „Leesdorfer Automobil-Werke in Baden bei Wien"
hat heute stattgefunden. Das Actien-Capital der Gesell­
schaft beträgt 1,400.000 Kronen. Zweck der Gesell­
schaft ist die Erzeugung und der Vertrieb von
Motoren für stationäre und mobile Zwecke, dann von
mit Motoren versehener Objecte, insbesondere von Fahr­
zeugen (Automobilen) sammt Einrichtung und von
Bestandtheilen derselben, endlich die Ausübung des
Lohnfuhrgewerbes.
(Gegen dieKohlentheuerung.)Die Reichen­
berger Handels- und Gewerbekammer hat, wie tele­
graphisch berichtet wird, heute au Ihre Excellenzen
die Herren Miuisterpräfideuten Dr. von Koerber,
Handelsmiuister Freiherrn von Call und Ackerbau­
minister Freiherrn von Giovanelli Telegramme ge­
richtet, in welchen auf die anßerordentliche Aufregung
hingewiesen wird, welche die in den letzten Tagen
bekanntgewordene Steigerung der Kohlenpreise in den
industriellen und gewerblichen Kreisen des Kammer-
»ahn-Anleihe
llnionbank-
172.60.
128.60.
Handel, Industrie, Verkehr und
(Borconression.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Dr. Moriz Daniel in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine »ormalspurige Lokalbahn von der Station
Tepl der Eisenbahn Marienbad-KarlSbad nach Weseritz
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Wi e n e r B ö r s e k a m m e r.) Die Commiffion
für Berkehrsanlagrn in Wien hat bei der Wiener
Börsekammcr ein Gesuch um amtliche Notirung der
4perc. Theilschuldverschreibuugen ihres Anlehens per
40,648.600 Kronen vom Jahre 1900 überreicht.
(Lombard- und E S c o m p t e b a n k.) Die
ActiouSre der Wiener Lombard- und Escomptebank
hielten heute ihre 20. ordentliche Generalversammlung.
Nach dem Rechnungsabschlnffe beträgt der verfügbare
Reingewinn zuzüglich des GewtnnübertragcS aus dem
Vorjahre 152.032 fl. Der Berwaltuugsrath beantragt,
an die Aktionäre eine Dividende von 6 pCt. (gegen
5'/, pCt. im Vorjahre) mit 144.000 fl. zur Ber-
thetlung zu bringen und die nach den statutarischen
Dotirnngen erübrigenden 3814 fl. auf das laufende
Jahr zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Dis-
cussion angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungs­
räthe wurden, sowie der Revifions-Ansschuß wieder- bezirkcs, der eine» täglichen Bedarf von ungefähr 1200
gewählt.
(Zolltarif-Enqueten.) In der von der
Wiener Handelskammer und dem Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs abgehaltenen
Zolltarif-Enquete wird Freitag die Vernehmung von zahlreicher Unternehmungen in Frage stelle. Die
Experten aus der Gruppe der Papiere, Papierwareu Kammer fühle fich daher verpflichtet, den Herrn Minister-
—.— Berliner
217.90. Harpen«
282,75 Italiener 94.40. Ungarische Goldrent«
Ungarisch« Krovenrente —. Oestrrreichische
—. Oesterreichische Silberreute—
Popierrent«. Still.
Baris, 29 März. (Gchlnßenrse.) StaatSbahn
—. Lombarden 159.—. Neue türkische ConsoU
23.15. Wechsel aus London 25.20. Aegyptisch« Rentt
106.—. Oestrrreichische Goldrent« 100.—. Ungarisch« Gold-
Waggons Kohle hat, hervorgerufen habe. Mit Recht
werde in diesen Kreise« darauf hingewiesen, daß die
Erhöhung der Kohlenpreise eine geradezu unerträg­
liche Belastung der Industrie bedeute und die Existenz
Goldrent«
.—. Oestrrreichische


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 9 ]
9
Wirrer Zeitung Nr. 73.
Freitag, den 30. MSrz 1900.
Präsidenten darauf ausmrrksam zu machen, daß eine i Spiritus, p« 10.000 Litrrvrrcrut: vrompt «utd^rutlst, Kr. 6.70 btt Kr. 6.71; per Mai-Zuni(Kr. 673 btt Kr. 6.74';
***** xi. sPuiirfifiiffe^ ad SsMßu Kr. 39.80 N., Kr. 40 20 SB.; fest.| per Herdst Kr. 6.89 bis Kr. 6.90.
Ernflaßnahme auf die EntschWe der Kohlengewerken^ «,b»r, p« 50 KU», pimpt -b Men Kr. LS.- G.,! Gerste, per 50 Mo: Mährische Kr. 7.30 bi«
unvermeidlich erscheine, und daß nur bte Regierung! ftj. §5-50 m _. fefl! Kr. 8.85; österreichische Kr. 6.50 btt Kr. 7.60; Brenner-und
sich einer solchen Aufgabe mit Aussicht auf Er« j Leinöl, per 100 Kilo: eugüjch« sromp- sS Wien; Aostgrrste Kr. S.SO btt Kr. 6.10.
folg unterziehen könne. Die Kammer spricht die: Kr. 70.50 Kr. 71.50 W; fest. j Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr 5.65 hu fe. 5.75.
Ankickt aus haß es nnffcffienbto wäre durch eine i Oelsaaten, per 60 Kilo: KodlrrpS per August- Haser, per 50 Kilo: Ungarisch« priwa Sr. 5.65
Ansicht aus. daß es notyweudrg «ü.e vmch nne! ^ber ab Men Kr. 13.20 G.. Kr. 13.25 W.; unverändert.! öir Kr. 5.85.
Aussprache zwischen den Industriell'« und den Kohlen-; Pet^ieum, per ISO Kilo: kaute,Ischtt, rast. ohn. s Reps, per SO Kilo: Kohl Kr. 13- Sir Kr. 13.85
gewerkschafteu die Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend j Faß, prmupt ab Triest tranfito Sr. 15.— B., Kr. 15 50 W.; Walz, per 50 Silo: prima Kr. 18.— btt Kr. 13.—,
darznthun und die Kohleoaewerke» davon zu über« I prompt ab Mm Per Waggon: gallischer, Stand «bitt. sccriuda Kr. 11.— bis Kr. 18.—.
r-naen daü ein unbedinates Keübakt.n qm ibre» Ent«’ Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto wasterhe» Kr. 41.50 Mahlproducte, per 60 Mo: Men« Weizenmehl?
zeugen, dop em unvevtngles Festhält,» a« ihre« wu<>^ 42>50 m ^hiz Typ«: Nr. 0 Kr. 13.50 btt Kr. 18.90, Nr. 1 Kr. 12.90 btt
schlussen gesetzgeberische Matzrrgel» hervorrufen mußte, z F.ttwarr», pn 60 Kilo, prompt, prima Koste» ab Kr. 18.80.. Rr. 2 Kr. 12.20 bisKr. 12.60, Rr. 8 Kr. 11.60
weil keine Regierung, am wenigsten eine solche, j Wien: Schwrinsett, inländisches, tnet. Faß, Kr. £6.60 btt Kr. 12.—, Nr. 7 Kr- 8.70 Sir Kr. 9.20, Nr. V/ t
mifyt die Förderung der Industrie in ihr Programm? Kr. 57.— W.; Speck, weiß, sxcl. Vackung, Kr. 49.— G., Kr. 7 40 sis Kr. 7.70. ■— Wien« Roggenmeh l-Typ »:
«bann« W«.« m*> Hatt. 4 ***«*• I ft*?«*’ ***• *«**■ *«- k «- »7 7«
»d„u dir durch dir Aulnitz«, -,u-s >» d-n^ ,,'ck,i»w»»»»! «»«-- M *> SK», Mm»
Händen Weniger covccntrirten Monopols unterbunden Triest: Santos supttior Kr. 49.— $., Sr. 62.— W., detto gov!
werden. Die Kammer bittet daher um schleunigste average Sr. 48.— G., Kr. 49.- W., dmo regulär Kr. 46.— «.,
Einberufung einer Conferrnz, au* 7,~ ÖS u !uä ^f c' i; fg",_ 4 7"
welcher die Kohlenzewerken und KohlengroßhSvdler Ax. 145 .-W ;^Guatemalü st nach Sorte Kr? 56.-<
einerseits, sowie die Vertreter der Handels« und Ge-! Kr. 128.— A .; Borwrico st «ach Sorte Kr. 80.- G.
werbekammer« und der industriellen Körperschaften Kr. 122. W.; Rio lrrvö st nach Sorte Kr. -55.— G-,
andererseits theilnehmen sollen, um darüber schlüssig ßfS-@., 'g*. 198^
m werben, ob und welche concreten Vorschläge der Gewürze, p« 50 Kilo, Prompt ab Triest: Pfeffer:
Regierung zur Lösung dieser wichtigen Frage unter« Siugaporr schwarz
breitet werden sollen. weiß 113.— G.«
Geld, Kr. 70.- W.; «iment Kr. 44. G., Kr. 45.- W
Taffia lignea Kr. 60.- B., Kr. 51.- W.; Nelken
Zanzibar Kr. 53.- S., Kr. 5b.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 61.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., Kr. 38.- W.; MaciSblStt Sr. 245.- S.
Zucker, p« 100 Mo: Rohzucker, 88 pCt. R-, prompt Kr. 870.- W.; MaettuüK Kr. 800.— Kr. SM.-
KsachtbafiS Anflig Kr. 26.70 Sr. 26.80 W>, detto ab Ware; fest,
vlurütz Kr. 25.10 B.. Kr. 25.30 W., detto ab Bränn-
Aieu Kr. 25.20 G., Kr. 25.40 W., detto p« »mtlich« «urje der «Srj» für laubwirthichaft.
April, Frachtbafi» Aussig Kr. 26.70 G., Kr. 26.80 liche Probuctr in Wien.
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim in m 29 Mär»
Ssazeu Waggons Kr. 84.75 Kr. 85.- W., detto 35SWB’
fecnnda Kr. 84.35 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzuck« prima
prompt ab Wim tu ganzen Waggons Kr. 86.75 B.,
Kr. 87.- W., detto seruuda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würselzuck« prima per April-Mai ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Grsßbrote per April-Mai ab mährische S
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote
ad mährische Station« tranfito
ruhig; PiÜ Ceutrifugal prir
Wasserst «»dSbericht
de? r. i hydrographischen Zaudesabtheilnng
in Wien
vom 29. März 1900.
Waffrrstaud
um 8 Uhr früh
-l- 136 Dm.
Nullpunkt
- 1- 40 Ctm.
BilShofru
Kufstein
St.-Kohann
Oberndorf
Braunau
Schärding
KT 1“
Dona».
Im,
Salzach
Kr. 75.
Kr. 74.-
W., bitte
G.
- 4- 225
W., detto Penang Kr. 69.-
, Kr. 115
38
Inn
+ 82
-H 150
Donau
Amtliche Sßarmairft der Wiener Börse.
Wien. 88 März.
-i- 141
3
Linz
+
Gmunden
- 4- 44
Tran«
Donau
mm
Donau
88
Wels
N- 113
— 86
- 4- 37
- 4- 248
- 4- 106
+ 64
Mauthausm
Lirzm
Steyr
Grein
m
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.05 btt Kr. 8.70; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 7.60 btt
Kr. 8.15; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 btt Kr. 8.25;
Marchftld«, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 btt Kr. 8.20. Schluß-
cnrse: Usanerwa« ver Frühjahr Kr. 7.67 btt Kr. 7.68; per
Mai-Juni Kr. 7.69 btt Kr. 7.70; per Herbst Kr. 7.90 btt
- 4- 90
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greiseustein, .....
Wien sSrouprinz Rndolph-Brücke) Donau
Men (Sperrschiff) Donau-Canal.
Men (Ferdinands-Brücke) Donan-Eaual.
Donau
- 4- 42
31
8
- 4- 10
Stationen tranfito
p« April-Mai
Kr. 27.25«., Kr. 27.75 W.;
Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detto per März-Juli g»
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
3
Kr. 7.91.
Roggen, p« 50 Kilo: Slovakisch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.70 btt Stc. 6.95; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo.
Kr. 6.60 btt Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.75
btt Kr. 6.95. Schlnßcurse: lisancewar» per Frühjahr
4" 26
- 4- 180
4 188
mrg
Druckerei der kaiserliche» »Wiener Zeitung
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstatt für Meteorologie in Wien
am 89. März 1900 CT Uhr Morgen»).
KraukerMgie Kürgersiliafi ispc Sfatsf Otmüß.
uspvuunL
I I!
Werlosungs -Anzeige.
. 8 s
Tempera-
8 S
*^ 34.
cgfg
8
tat
LZ-
I
Die dritte Verlosung der Theilschuldverschreibungen der
Brauberechtigte» Bürgerschaft der Stadt Olmütz wurde am
30. Jänner 1900 vorgenommen und folgende 25 Nummem
gezogen:
Stationen
Bewölkung
Wind
L
Ä
g ‘I 8 L J
fl
4*8*»
i
8
8
I?,
N
o% S
skr
L 7»
ganz bewölkt
ganz vewöltt
Schnee
Regen
Nebel
Nebel
. ganz bewölkt
Schnee
Schnee
Eger..
Prag..
Br«nn.
Krakau.
Leurbrrg
Czernowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
Sschl..
Wi^n
Klagenfur:
0
57-8
— 6-1
29 134 174 224 234 299 433 468 470
488 549 575 578 617 654■ 703 719 823 848
854 879 924 931 963 994.
Die verlosten Schuldverschreibungen werden vom 1. März
1900 ab bei der Cassa der Brauberechtigten Bürgerschaft
der Stadt Olmütz eingelöst. Mit dem durch die Verlosung
eintretenden Einlösungstermine der Schuldverschreibungen hört
die Verzinsung derselben auf; es sind deshalb mit den einzu­
lösenden Schuldverschreibungen die bis zum Einlösungstermine
nicht fällig gewordenen Zinsen-Coupons zurückzuliefern, widrigen­
falls der Wertbetrag derselben vom Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht wird.
Rückständig ist die Theilschuldverschreibung Nr. 888.
(1108—4)
-r-«»S «iun
»uiqtzpqLM,
4
l
NW 1
NNW 8
NNW 1
SSE 2
SE 1
NW 2
1-1
10— X
4
53-8
0'7
G Z K
14
1
2
54 4
e
II
12
L
4 8
53 8
ils
US?rlS12-K Uf
i;sMtzmsS
g*
6 8
55-0
8-5
4
0
55-0
1 8
5
3 0
5 0
rr M
0
0 5
58 5
L-L
11
NW S
0'5
54-1.
s ä ä
SB
»■—
5
0
N
1
54 ß
0-4
+ i i
& 3
Schnee
Schnee
Regen
Regen
Regen
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
bewölkt
heiter
Schnee
Nebel
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
fast heiter
Allgemeine Nebersicht. Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen
Barometerstandes erstreckt sich vom Finnischen Meere bis zum südlichen
Mittelmeer. Hoher Druck liegt über West- und Nordost»Europa. In Central-
Europa bleibt das Wetter trüb und sehr kühl mit ausgebreiteten und
ergiebi gen Niederschläg en, Regen und Schnee.
3
10
NW 4
SE 1
N 4
ENE 4
i
58'4
1 2
K
LL
xii
— i
1-2
51*1
521
tt=
10
1
11
2 8
II
S
Trieft .......
Pola.........
Ägkttm
Budapest
Hermannstadt ....
Neapel. .....
Nom.
Florenz.
Paris
Gens
Mönche»
Berlin
Hamburg .......
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Gonstantinopel ...
Klimat. Curorte.
Riva
Görz
«bba-ia
Lusstnpiccolo
Nizza
14
8
18
47 4
7 6
«4
10
12
13
i
46 7
10-2
•gr >2 ä
53*
-st
SR -g
15 5
iS>
WSW 1
NW 2
SSE 4
7
btt'4
4-6
15
6
1
49 7
13
8
2
50
10 8
5
U
17
2
46'
1j-4
us -naq^nz
10
8«
10
16
3
46 7
10 3
CO CO CO
9
5
16
0
47-6
9 6
NW 1
9
1
56 8
19
1 fi 1 L
gs «* g
« M
Olmütz, im Jänner 1900.
f*
L
— 8
m 2
4
3
54-3
— 0-4
»** i#
AZ
1-5
67 9
23 ie Oirection
der
§
1
0
58 7
0-6
8
57 3
12
1
N
1'0
8
58-8
Brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz.
5
7
8
56 5
6 0
6
11
53-1
7'1
12
1
18
15 8
0
547
6
0
13
S
4S-1
61
8
11
47'«
7 9
0
84
10
0
53
12
S S
18
12 8
20
46-5
1
48-0
6-4
2
Laut Beschlusses der 27. ordentlichen General-Versammlung der
Oesterreichischen Journal-Actien-Gesellschaft gelangt der Juli-Coupon 1900
ab 1. April d. I. mit
I,
Das anerkannt beste Mittel gegen Bühneraugen, Schwielen etc.
Haupt- 33 epot:
ö. W. fl. 3.
6 Kronen
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
[3364-1]
Der Verwaltungsrath.
zur Einlösung.
Wien, 29. März 1900.
Touristenptlaster
Luser’s
Man
verlange
ZU
60 kr.
Zn beziehen dnreh alle Apotheken. 12274-5]
»OTOOOOOOTOOOOC
2


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 30. März 1900.
Mener Zeitung Nr. 73.
Amtliche Eurse der öffentliche« Börse i» Wie». Donnerstag, den 29. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effecte- per Stück -u ermitteln, ist der für je
100 Kronen notirte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, da- Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Echlußcurs
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld| Waare
Geld 1 Waare
Geld| Waare
Geld I Waare
97.15
97.50
96.~
96.60
Sparcaffe-A.'G., Arader bürg... 5i/s*o/©
100/ 9 Pr. 50/e
40 I. verl. 50/9
a e,Arader Eom. 50 I. verl 4i/,o/s
e, Budapest ver. hptft. 46i/rJ.4i/z0/o
50 $. verl.. 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4 i/z 0 /g
Sparc.'Der. Pest. vat. I. C.O.50 I. verl. 4«/g
Pfdbr. 50 S
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
Sl.60
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u. M.A.G.S00Kr. 41/ 90/9
Montangef., Vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/9
Montangef., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 90/9
Poldihürte, Tiegelg.-F. 50/9 Pr. 400 Kr. 40/9
PvNend. BaumwoÜ-Spinn. 2000 Kr. 41/ 96/9
Prager Eiisnind.-G. 1878 300 fl. S.. 50/9
Rudolfshütte, Feinblechw. 400 Kr... 40/9
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6°/c
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200jt G. 50 /,
., Em.1880 800fl.G.50/s
,. Em.1888 800fl.G.b«/s
.. Gm.1889 200fl.G.46/9
.. Em.1898 200fl.G. 40 /y
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 800fl. 66/9
.,, 1894 300 fl. 60/9
Anl. d. St.Budapest 1890 verl..- 4Vi°/t
, BudweiS 1886
. BudweiS 1898
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
... 40/9
verloSbar 40/9
detto
96.-
Etnh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'8o/9
.. pr. Arr. 42o/,
,. FeSr.-Aug. pr. E. 4'8o/,
,,, pr. Arr. 4-80/o
, mSilb.Tänn..Juli pr. C. 4'So/o
,,, pr. Arr. 4- 20/9
, «pril'Oct.. pr. C. 4-so/o
99 .SS
99.55
Görz 1879
99.50
99.60
91.75
99.90
99.-
93.25
95.-
99.75
99.75
103.-
99.25
96 50
99.85
99.80
99.55
99.50
99.50
99.85
6 O /0
98 50
95.-
100 80
98.-
Görz 1886
40/o
94.
105.25
91.50
92.50
106.25
98.-
detto
Graz 1876
99.80
100 .-
93.80
97.50
101.70
99.-
46/v
99.15
99.15
99.15
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Teplitz 1887
, Triest 1865
, Triest 1879
. Trieft 1899
# u. Handelst. Triest
, Wien
, Wien 1874 S.o.G.
. Wien 1894
, Wien 1898
, Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Frucht- u. Mehlbörs
-4.30
98.
98.-
4=0/0
99.35
93.50
102 70
93 .-
detto
82.75
94.' 0
98.75
98.75
101 .-
88.25
95.50
95.50
40/0
46/0
99.85
99.35
165.-
137.-
161.10
201.90
201.70
104.80
Oblig. 50 I.... 41/jjO/o
LandeS-Centr., 40 I. v. 4 i/ 8 o/ 0
detto
40/0
,, pr. Arr. 4Sa/ 0
Lose' Jahre 1854 zu 250 fl. CM. S‘2o/ 0
, 1860, 500 fl. 0. W. 40/0
, 1860, 100 fl.,
. 1864, 100 fl.,
, 1864, 50 fl.,.-
StratS'Dom -BfdSr. 136 fl. G. 0. S. 5o/»
99.15
Spare, ung.
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1.5%
Serie B 40 I. 4 i/,o/s
Ung. Agrar-u. Rent8.Weinb.-0.80 J.v!.4v/o
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto Pfandbriefe 50 J. verl... 41/ 26/0
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 26/0
41 I., verl.. 40/0
detto 50 I. verl.... 40/0
detto 68 J. verl.... 3 i/a°/o
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/0
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 50 /s
1/2 3.. 41/ 20/0
50 I., 40/o
detto 50 I. verl.... 40/0
detto Eom.-Schdv. SVJ.verl. 41/ 26/0
detto, Ovl.l06/oPr.50J.vl.40/o
detto,, in 5O I. verl. 40/0
Ung. Land.-Er.-J.f.Klg8. S4J.verl... bo/o
detto 501/2 I. verl. 41/ 20/0
6o/o
164.-
186.-
160.10
200.90
800.70
104.-
106.75
66/0
46/0
46/0
96.10
detto
86.90
46/0
101.75
102.-
93.75
97.-
102.75
50/0
98.
99.-
56/0
#8,50
94.40
97.80
99.56
46/0
99.76
100-
98.75
93.50
40/0
99.75
detto
98 25
93.—
B. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Gsldr. ftft. 100fl.G.^240Kr.pr.C.4ö/o
.... pr. ättt.4o/ 0
, 'tinte in Ät.-SB. {Ist.--- pr.C. 4°/«
....-- pr-U..
. Jnvch.-Rente stfr.-.. Pr.C. »V,«/,
.. pr.Arr.8M
. 4i/,°/.
. 5°/,
. t°/«
98.50
95—
99.75.
Wl.
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
B°dencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/o
.,,. 1889 100 fl. Sv/,
D.-DampfschifffahrtS-Bes. 100 fl. CM. 4%
Dvnan-Regul.-Lose 100 fl
Hyvothek-nb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Trieftet Stadtanleibe 100 fl. CM. 41/,°/,
.. 50 fl. ö. W. 4»/«
@et». Prämien-Anleihe per 100 Fr. 9°/,
Türk. Eis.-Anl. fl 400 FrS. per Eaffa. 00/,
,, Medio. 00/«
85.
Wr
eb.-Anl.
98.--
94.-
98.95
98.10
98.10
99.5V
98.95
detto
99.-
100 .—
99.70
99.65
86.90
88.90
989.—
987.-
345.-
967.75
942.50
987.-
285.60
835.-
955.75
941.50
870.-
160.-
75.-
96.
detto
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5°/«
,. 100.— 98 Kr. 40/»
8ulg.Gt.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 80/,
. GtaaiS-Hyp.-Anl.1899 100 fl. ®. 80/«
Türk. con». Staatsschuld Gerte B 10 LSt.
i 0
, D
97.
99.45
96.-
97.-
99.-
100.50
97.-
108.75
98.50
96.50
94.50
86.
84.75
84 30
85.95
85—
98.-
100 .—
86 .-
50/«
96.
101.76
98.-
Eis«n3ahu-Etaatrschuld-
verschreirungen.
Ali»cht-8ah» 100 fl. G. 4»/,
Eli iietL«ahn in ®. ftft. i. 94.000 Kr. 40/«
aetto detto div. St. 940 Kr. 4»/«
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/<°/«
Pilseu-Priesen-Bahn in °. W. 900 fl.- 49/«
Radolf«ahn in Kr.-W. ftft. div. St.. 40/,
Brrarlt. 8. in «r.-W.stft. 400 Kr.. 40 /,
171-
77.—
Ung. Loc.-Eisen».-®., 50t/, z. verl. 4 >/, 0 /,
detto
5»/, Pr. 50 I. »l. 4°/,
94.-
96.75
122 40
121.40
96.70
122.25
95.25
95.80
96.80
97.50
122.76
96.-
96.60
97-
b. Unverzinsliche Lose.
I. Pfandbriefe, Communal-, Eiscn-
bahncredit- und Bankcu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4>/z"/e
8»dencr.-A»st. oft. allg. in 5« I. verl. 4»/,
, für Dalmatien verl.... 4»/,«/,
Böhm. Hypothekenbank verl
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel n. Bewerbe 100 fl.
14.90
397.50
189 5V
67.—
65.—
61.-
156-
182 26
43.60
89.75
67.-
174.60
58.-
184-
15.20
896.50
181.-
V. Eifenbahu-PrioritStS-Obligattone».
Elary 40 fl. CM
95.50
100.50
108.-
97.55
97.55
91.80
»9.-
96.50
96.50
96.50
103.90
96.-
96.50
100.60
98.50
98.50
69.50
78.75
76.-
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 ft 4»/,
Budapeft-Fünfktrchner Bahn 900 ft. 4»/«
«nfchtehrader «ahn 150 ft S.... so/,
, Em. 1871150 ft S. 50 /,
. Em. 1879 150 ft S.50/,
,, Em. 1896 div. St. 40 /«
Dentschbrod-Hompoletz Localb.■.. 40 /,
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 @... 5«/,
2. Em. 1871 S.. 5o/,
96—
92.60
108.25
108.26
108.25
97.-
96.60
101.50
108.70
97.95
97.70
98.40
100.—
97.60
97.50
97.50
108.70
95.40
97-
101 .-
99.60
99.50
97-
93.20
104 15
104.15
104.15
97.60
96.25
Innsbrucker Stadtanlehen 90 ft.
Krakauer Lotterie-Anlehen 90 fl
Laibacher Prämten-Anlehen 20 ft...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothe» Kreuz, öftere. Besellfch. »., 10 fl.
,, ungar.
Rndols-Stiftung 10 ft
Salm 40 fl. CM...
Salzburger Prämten-Anlehen 90 ft.-
St. Benot» 40 fl. EM.
StaniSlaner, Stadt, Präm.-Anl. 90 fl..
63—
50.-
184—
131.25
48.50
21.75
«taatsschüldverschretbung
abgeftempelteEtsenbahn-Acti
El iab.-Bahn 900 ft EM. 5»/»»/,v. 900 fl.
. kinz-Budw. 900 fl. ö. W. S.-. 5>/«°/,
, Salzburg-Tirol 800 ftö.W. @.•• 5»/«
Gal. KarlLdw.-B. 200 fl. CM. 6«/« v. 900 ft
Bom Staat« zur Zahlung über­
nommene Ei senk ahn-Prioritäts-
Obligationen.
50/.
Z»
«n
verl
en.
' in 57 I. verl
.. in 601/, I. verl.. 8l/,s/«
. LandeSI.-FondSschuldsch.■ 4»/«
. Eomm.-Schldsch. 50 I.verl.40/«
. MeliorationSsch.
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 I..
Bukowina«! Bodencreditanstalt verl. 5»/,
»erl. 4°/,
verl. 4»/»
«e»tr.»-d..Sr«d.»k. öft. 45 S. »erl. 41/,°/,
121.20
115.-
109.80
101.80
120.70
118—
109.-
100.60
5 fl.
66 .-
503., 4V,
172.60
66 .-
182.-
180.-
178.-
888-
29.-
50.50
95-
8. Gm. 1874 «... 5°/,
Em. 1891 800 ft S. 4°/, 95.70 96.50
Em. 1891 800 M .4«/,
detto
detto Sparcaffe
., Em. 1898 div. St.. 3°/«
FerdinandS-Rord»., dm. 1886 b. Et.. 4°/,
Em. 1887. @. 40 /,
Em. 1887
Em. 1888,
Em. 1891,
«m. 1898.
Sriauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 ft 4°/»
detto detto 1897 1000 ft 4°/,
Sünfkirchen-Barcier «ah» 900 ft @. 5°/,
«ra^Köflacher B. 150 ft S... 4 -/,o/,
9. Em. 1871 150 ft S. 5»/,
,. 8. Em. 1879 150 ft S. 5»/,
«aschau^Oderb. Eisen». 1889 S... 4°/,
Em. 1889 G. 100 M. 4°/«
74.80
98—
98.—
98.60
98.6V
98—
75.40
98.75
Waldstein 20 fl. CM
184.
Wiener Communal-Los« v. 3.1874 IM ft
Bew.-Sch.d.8°/,Pr.-Schuld.
880.—
80.—
52 50
27.-
60 3. verl.. 40/,
112 .-
108.75
96.—
97.80
detto
98.80
Alb -chEchn IM ft S
. 4M M. d. R. W. (9M ft «.) 5»/,.
. 9M und 10M ft S. 4»/,...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
.. 6003R 4°/«
.. Em. 1895 4M Kr.... 4°/,
Eze-now^Ro». (Bllkow.) Localb. 4MKr. 4°/,
Eismerz-Pordernberger Localb. di». St. 4°/,
, Em. 1892 400 Kr. .4%
El aSeth-«. 600u. 8000 M.. -4a» 10»/»
. 400 u. 2000® 40/»
F an, Joses«. Em. 1884 di». St. G.. 4»/,
G rl. Karl Ludwig-B. dt». St. S... 4«/»
Laibach-Etein Local». 900 fl. .... 4°/,
Lnni.-Czern.-Jaffy G.-B. 1894 bi». St. 4°/,
Localeisenlahn-Ges., oft., dt». St... 8°/«
Mibr. Brenz». (4M n. 90M Kr.).. .4°/,
M ibr.-schles. Eentral-Bahn 6M Kr. .4»/,
ien«ri-sen-«ahn 150 fl. S..... 4»/«
Rudolf«. (Salzlammergntb.) 4M M.- 4°/,
. Em. 1884 (di». Et.) S.. .4«/,
Borarl».«. E«. 1884 (di». St.)... 4«/,
5°/e
111 .-
108.-
95.40
96.50
d.«.-Er.-A.18M
65 J. verl.. 4»/«
84 J. verl. 9»/, ö.».
84 3. verl. 9»/, «., S.
84 3.«erl.9>/4«/, ö. W.
84 3.verl.9rM «.
Perk.-Unt. u. offent.
Kat. B '. '. '.4°/,
Alt.-Hyp°thekeni. 10«/, Pr. verl. 5°/,
detto 50 3. verl. 4M
. gar. 4»/,
detto
99.40
99.90
1889
4°/,
4°/.
detto
ung. Hyp.«.
detto
4°/.
98 80
8 °/,
98.50
detto
99.—
Ketten.
K. TranSport-Unternehmungeu.
97.80
96.25
98.50
96.50
96.60
95.25
95.50
95.50
94.80
detto
Ered.-Jnft, öfterr., für
Ar». Kat. A. 78 J.
4»/° 98—
94—
109.50
98.50
92.75
Bali». Bodencreditverein 56 3. verl. 4°/, 64.25
94.60
98.60
93.40
99.60
»4.60
100.50
100—
detto 4. E. 45 3. »erl. 4°/, 96—
detto Gis.-Obl. 4.E.57l/, 3. derl. 4°/» 94.50
Jstr. Bodemredtt-Anftalt verl 5°/« 108—
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4°/, 88.90
Lande«», f. BoS».u.Herc. prv. »0 3. verl. 5°/, 109.50
Mahr. Hypothekenbank in 88 3. »erl. 5M -—
in IS 3. »erl. 5»/,. 109.95
»erl. 4°/,. 96.1C
»erl.4°/o 96.-
Mähr. LandeSculturbank E.-Oil. »erl. 4°/« 96—
detto Eisen».-Oil. verl- 4«/, -—
Mährische Sparcaffe erste «erl. ... 4»/« 96.40
«erl... .4°/«
»erl.... 4»/,
Rtederösterr. Lind.-Hhpoth.-Anft. »erl. 4°/,
detto »erl. 4°/,
detto ». 1919 tncl. 2°/,Pr. derl. IM
detto Eom.-Schuld». detto «erl. 8i/,°/,
detto detto
Oberister. Lrnde»-Hypoth.-Anft. »erl. 4°/,
..,.. 8M
^and.-Eom.-Lr.-A.Com.-Obl., 4°/,
Oeft. Hypothekenbank verl. 4°/,....
Oefterr.-schles.-Boden-Lred.-Anst. »erl.5°/,.
detto. 4M
»erl
101—
101.60
108—
108—
95.60
96.70
95.50
97.60
96.50
87.50
95—
99—
94.50
110—
99-
98.26
94.90
95—
94.50
98.70
100.--
95—
101.60
101.70
102.26
detto detto
.Adria-, k. ung. Seeschiff.-Bes. MO ft 5°/,
Eisenbahn 500 fl... 5%
252—
819—
861—
817—
«al.
99—
98.76
97.25
96.80
99.25
97.20
76 30
96.80
97.80
96.90
98.80
97.40
87.80
o-belg. Eis.-Ges. 9Mft 185 ft 8.0°/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 9M ff. 5"/«
«au-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 8M Kr.
Ut. A 6°/o
detto detto 800 Kr. 11t. B 6%
Betr.-B. d.Orient. Eis. 9M fl.«. 80«/, 8.5°/o
Böhmische Roidbahn 150 fl 5°/o
BozenMeraner Bahn, k. k. pri». IM ft 5°/,
Brinner Localeisenb.-Ges. IM ft abgest. 5°/,
Bnkowinaer Localb. Prior.-Act. 9M ft 5°/,
detto Stamm-Act. 9M fl. 0°/o
Buschiehrader Eisen». 550 ft EM.. 5«/o
detto (Ut. B) 9M fl. pr. Eaffa 5°/°
detto... Ult. 5°/,
Donau-Dampfschiff.-Bes.,!. Sooft CM.5°/,
Dux-Bodentacher Eisenb. 4M Kr.. 5°/»
FerdinandS-Nordbah» 10M ft EM.. 5°/«
Sriauler Eisenbahn-Prior.-Act. 9M fl. 4°/,
Fünfktrchen-BarcSer Eisenb. 9M fl. S. 5°/,
BatSbergb.-GeseUsch. 900 fl. Prior.-Vct. 5°/,
detto detto Stamm-Aci. 0°/,
Graz-Kiflacher Eis. u. B«ra».-B. 9M fl. 5°/«
Hlenb«rg-Eis«ilb.-Be!ellsch. IM fl.. 0°/,
Kaschau-Oderberger Eiscnb. 9M ft S. 4»/,
Kolomeaer Localb.,
«
60 3- «erl.. 4»/«
»8.75
86—
98.76
96.40
76.40
detto
96. SO
97.80
96 50
98—
97.50
108.50
108—
Em. 1891 S..
41 3. verl. 40/o
detto
185.76
181—
186.
Em. 1891 «. 106 M. 40/o
»erl.-. -4°/.
detto
181.95
. oft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Lj-rn.-J.-E.lS84 800 ft S.4abl0°/,
.. 1884, S.
Leob.-Pord. Eis. «m. 1898 .... 4«/,
Mähr.«udwitz-3amnitz Local». 9M fl. 4«/,
Och. «ordweft». 9M fl S. .... 5°/,
Ut. B 200 fl. ... 5°/«
«m. 1874 600 M.. 50 /,
»erl.... 4°/«
Land«»», d. K. «al. u. L. 51i/,3. rück,. 4M
detto 57-/, 3- rück, 4%
Eom.-Oblig. 2. Em. 5%
detto
96—
88. tO
159 5»
151.50
171—
168—
108—
76—
818 50
96.80
95.80
173.-
detto
96.50
98.20
93—
Pil
165—
108:.—
I. 8. 42 3. »erl. 4M
detto
107.50
106.60
107.50
96.50
108.80
107.40
108.25
97.60
96.80
95.—
97.90
814.
104.
,. Em. 1885 900 ft S. 4°/,
Ostgaltzisch« Localbahne» di». St... 40 /,
Oftrau-Friedlander Eisenk. 8M ft S. 5°/,
Prag-Dnxer Eis. 1898 IM M.-. 8°/,
Reichenl.-Bablonj-Taimw.-Eis. dio. St. 4»/,
Schneebergbahn-A.-B. 4M «. 90M Kr. 4°/,
Schwarzenau-Zwettl Localiahn 9M ft 4°/,
Stant»-«.«. 5M Fr. ... per St. 8»/,
Em. 1874 5M Fr.. I»/«
X.E.1885 5MFr-, 8°/,
Erg.Metz 5M Fr.. 8°/,
Em. 1895 IM R.-. 8°/,
1. Em. SM fl. «... 5°/,
9. 1874... 5°/»
BrünnMosfiher 150 ftG. 5°/,
. Gm. 1888 4M M... .4°/»
Strakonitz-WInterberg Local». 9M fl.. 4°/,
»8.90
108.50
808 75
78—
803—
72.75
144—
294—
96—
106—
«. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
»ig.Boldr. i. 10.0Mft--94.0MKr.p.E.4»/e
,,. IM ft G.--940 Kr...
,» a ...... tt. a
. Rente i. «r.-W. stfr.-. .p.«.4°/.
109.75
108.75
145
detto
108.95
98.6«
»94 5»
detto
»8.50
»4.95
95—
97.
97.15
97.15
93.85
93 85
88.45
88.45
101.20
100.80
97—
97—
93.65
93.66
83.26
88.25
100.20
100 .—
detto
86.60
106.75
60—
95.50
87.
87.75
-- P.U..
.. -pr.«.8M
.Et.)100ft«^M
. l««fl.S.4M
Ostb.-SaatSobligat. 1876 IM ft «.
85.
96.65
96.85
181.-
44—
89.75
180.50
96.40
detto
88.5«
86.95
Ka
48.-
de
87.25
81.75
106.75
106 75
. 6t-«.-a.l889(bto
97.30
98.90
r.-Act. 900 fl. 0°/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 9M fl. 4°/,
Lemb.-Czern.-3affy Etfb.-B. 9M ft S. 5°/,
Leoben-Pordernberger Eisenb. 9M fl.. 5°/,
Lloyd, öfterr., 500 ft ER so/,
Oefterr. Rordwchbahu 9M ft S.. 5°/,
detto (Ut. B.) 800 fl. S. pr. Eaffa 5°/,
. Uln 5°/o
..-«es. 9M ft. 0°/«
Oefterr. OmniluS-Besellschast 4M Kr. ««/,
Oftgaliz.Localbahnen Prior.-Aet. 900 fl. 4°/«
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 900 fl. 5°/,
Prag-Dnxer Eisenbahn IM ft abgest. 4°/,
Prior.-Att. 150 fl. S. 4°/,
Retchenb.-Bablonz- (Prtor.-Actteu9Mfl.5o/,
TannwalderEisen». (Stamm- ,X9Mft0°/»
detto(., B8Mfl.0°/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 9Mft 5°/,
StaatS-Eisenb.-Bes. 9M fl. G. (5M Fr.)
—480Kr.pr.Eaffa5°/o
dett» detto, Ult. 50 /,
Sidbahngesellschaft 500 Fr. (200 ft S.)
— 48« Kr. pr. C. 5°/,
dttto detto, Ult.5°/o
Siduordd. Vcrb.-Bahn 800 ft EM. 5»/,
S,amorthal-Eisen».>Pttor..Att. 5M ft 5°/,
Tramway-Bes., n. Wr. Pr..-Att. IM fl. 5°/,
, Stamm-. IM, 5°/,
TranSpottges., allg. öfterr. IM ft abgest. 5°/o
Ung.-aaliz. Eisen». 1. 9M fl. S..
Ung. Weftbahn (Raak-Graz) 9M fl. S. 5°/,
Wien-Pottendf.-Wr.Menft.B. 9Mfl. S. 5°/,
Wiener Localbahnen-Acttenges. 900 fl. v°/o
98.90
»9.10
»9—
»7.8«
98.50
105—
detto
98 40
98.10
»8—
98.80
99.50
92.50
99.50
98.40
105
138—
137—
485—
78.-
118.60
5 ab 10°/« ESt.
98.26
500
- «chqnkr-g..A»l..Obl!g.... 4M
. Ets. Thor.Mg.-Bold-Obl. div. St. 8°/,
, Pramien-Anlehen k 100 fl.— 200Ät.
. ft 50 fl.= 100.
>-Reg.-Pr.-Oilig. verl.... 4°/,
Kr»at.-slad. hyp. Brundablös.-Oblig.
5 ab 7»/, ESt.
. Schankregal-Entsch.E. ftft. 4-/,°/«
ll-ig. 6Srundentl.-O»lig 4°/,
Kr»at.-slav.,
detto verl. 4°/,
98.90
79.60
166.25
98 30
98 90
79 50
119 50
79.10
164.25
164-
141.60
92.
96—
70.40
70.40
100—
94.-
97.80
106.25
103.40
95.40
106 50
Eidbahnges. 3änn.-3uli 5M Fr. -.»«/,
Apttl-Octoker 500 9i. .8°/,
9M fl. Silber oder Gold 5«/,
. 4M N.90M M...
Eidnordd. Perbindungib. 200 ft. 4°/«
Ung.-galiz. Eisen». Em. 187« 9M fl. S.5»/o
Em. 1878 9M ft S.5°/«
,, Em. 1887 2M ft S.4°/,
Ung.-West». (Stw.Raa»-Bra,19M ft S.5«/«
98.5«
»8—
101—
100—
96—
99.60
99.60
95.60
99.15
97.26
165.
69.60
69 60
99—
4°/, 98.-
96.50
105.25
104.60
94.60
105.50
99.25
99.60
96.75
100.10
96.50
106.20
91.75
detto
detto
199 50 123 60
142.60
Och. Rordwch-
99.50
98.70
100.
98—
detto,
Och«r.-nngar. Bank 40>ft 3. »erl.. 4°/,
SO 3. derl.. 4»/»
Echlestsche Eomm.-Ered.-Anftalt derl.. 4°/»
Sparcaffe, 1. öfterr. 603. derl 4°/«
Steterm. Sparcaffe in 58 3. verl..
96.50
100.50
100.60
06—
100.15
»7.75
99—
225.-
98.
93 25
110—
78—
200.
92 90
»8.76
88.70
92.60
92.60
106—
4 °/.
94 25
detto
detto
75.
. Em. 189010M ft S... 4°/,
Unterkratuer Bahnen div. St. ... 4°/e
»alsugana-Eisenbahnges. 9M Kr.. .4°/,
Per. Pttor.-Lnl. ung. Eis. 4M M. 4M
Wien-Aspang-Etsenbahn 9M ft E.. 4°/,
Wen-Pott.-Wr.-Reuftädter B. 9Mfi. S.5«/,
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 4M Kr. 4°/,
Wodnan-Prachat. Localb. 9M u. lOMfl. 4°/«
0. Rudere öffentliche Anlehen.
MO—
96 25
101.10
97.50
107—
92.50
76 50
78—
oinischeS Land«S»nl. (div.).
BoSnisch-herc.Sis.-Lavd.-Aul. (div.
onau-R«g.-Anl. 1878 derl..-
.4°/«
M.95
»8.75
108—
98.50
91.25
99.10
108.75
99.50
97.80
95—
103.25
Schwarzen«.«»!., 88 3. vl.«. ft 10M M.4°/,
9»-
D
5»/,
134 10 184 80
,, 1899 verl...
W«. «erkehri-Anl. verl
Bakot». LandeSanl. 1893 verl..
, Prvp.-Schnldverschr. »erl.■. 5°/«
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 »erl... 5»/,
., 888».
, L.-Mel.chondi 1898..- 4°/»
Btttz. kaud.-Anlehe» 1878,
a. 1898.
, Prop.-Schuld». 1889,
Girier
Krain.
Mähr.
Niederöfterr.,
Oberöfter,., 1887,.. —„
Steterm. Land.-Etsenb.-Anl. 1891 verl. 4°/«
dett» detto
-*°/°
4°/,
96.80
•4»/,
94-
102.25
96—
25.45
25.80
92.90
85—
111—
92.75
108—
103.50
106.25
are. S. I, II, III,
60 3. verl. 4M 98.
detto 60 3. »erl. IY u. Y 4M 98—
detto 5«,,
detto «om.4O»l. 6« 3. »erl. 4M 87—
92.50
Lentt.-Hhp.-Bk. ung. Sp
YI u. VII.
96—
»bbSthallabn 900 ft 4°/«'
93 30
99—
99—
88—
113—
98.5»
1(9—
■5«/,
. 6 °/,
97.60
98.50
99.75
96—
108.50
96—
98.80 j detto detto 60,,
96.80 Tommerc.-Bank. Pest. u. 413-, »erl. 41/,°/«
99.75! detto 50 3
98.851 detto
96.75 I detto
104—
. 5°/»
99.
96.20
09.25
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
107 86
Land.-Anl«he» 1888,
1888.
1890.
1896.
Lo«.-O»lig.l0»/, Pr. 4M 109.50
5«/e
Gm. 1888 500 fl. G. 50 /,
detto
98.50!
99.
99.10
95.—
94 85
105.25
98.75
98.50
100.10
96.—
94.75
106.85
93.25
Bu
StaatseiseuS.-V. Act.-Geuußschein...
ll. Baske».
138.-
134—
1893, 40/o
106.
i
detto
detto
1895
109.50
100 .-
•. 4°/.
Tirol. Land
1885 »erl..
s.M.-B. 1897 verl. 4»/,
Anl, d. St-Ausstg a. d. 8.1890 »nl. .4°/,
1894.
1898.
98—
92.90
50/0
Anglo-öft. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Btelttz^rialae, ESc- n. Wechsler». 9M ft
Bodencr.-Anft., oft. allg. 9M ft S. (5008,.)
480 Kr. 40°/«®
T
91.25
124.50 «5
185.10 135 80
125.-
258.50 954—.
Fortsetzung stehe uLchstsolgende Seite-.
L-
Em. 1884 5M ft G.4V,°/«
109.50
MO.—
100.50
100.50
• -4°/,
• .4°/»
.■- 6 °/,
.• »Vf 0 /«
Em. 1887 500 ft B. 4°/,
,. Em. 1895 10M ft «. 4»/,
Lorontaler Localb.-A.-Bes. div. St. 41 /,"/,
97.75
109.M
Brünn 1875
Brünn 1888
94.50 95.50
99.75
Wech 36 l 8 i;ube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera. ä
# Nr. 11,
—— 6e(rflBd«t 18S2.
WIEM
Zur coulanten Besorgung aller
öS»! GurSblatte notirten
Gffeeterr «nd Valuten
heften« empfohlen»
fl-73,


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 11 ]
•ff
1900.- Nr. 74.
«ttnij. 8 Krone», hawj. t Kronen, «iertelj. 8 Kronen, monatl. 80 Heller. DieZnstellungSgetnhr »«trägt monatltchio Heller.— Mt Postversendnng: «anzj. II Kronen, halij. 8 Krone», «lertelj. 8 Kronen, monatl. I Krone ft) Heller.
Ltngelue Nummern 1 Heller,
llollnotl.n, vowxtolr null vrnoterel der »Wiener Zettmlg-: 1. Bezirk, »äckerftraße Nr. 18.
Einzelne Nummern 1 Heller.
Hände. Es seien bis 1898 im Ganzen 7824Rcnteu-
gütrr errichtet worden. Die zur Durchführung der
Reutevgutsbildung in den einzelnen Provinzen nieder-
gesetzten General-Commissionen haben ihre Aufgabe
stets darin gefunden, Bauern-Colonien zu gründen, und
die Erfahrung habe gezeigt, daß auch der benachbarte
Großgrundbesitz davon Vortheil ziehe. Im ersten Jahre
der Ausiedluug brauche der Colonist seine Arbeitskraft
ganz allein für sich, in späteren Jahren aber
nicht mehr. Ferner sei zu berücksichtigen, daß
sich meist junge Männer ansiedeln, deren Kin­
der in späteren Jahren auf den benachbarten
Gütern Verwendung finden werden. Vom Stand-
punkte der Pflichten des Gutsbesitzers gegenüber seinen
Arbeitern behandelte die Frage Gutspächtrr Seemann
aus Mecklenburg. Er meinte, viele Arbeiter verließe«
die Güter, weil sie in mancher Hinsicht auf dem
Gute euttäuscht worden seien. Wenn die Gutsbesitzer
den Stand der Landarbeiter nicht zu heben verständen,
so müffe damit gerechnet werde», daß die Arbeiter
in den Besitzern ihre Gegner sehen werden. Die Guts­
besitzer hätten vielfach zu wenig gethan, um die
besseren Arbeitskräfte auf dem Lande zu behalten. In
der für die Scßhaflmachung der Arbeiter auf dem
Lande so wichtigen ländlichen Wohnungsfrage wünscht
der Referent LandeSrath Dr. Liebrecht (Hannover), da
die Verficherungs- Anstalten der Invaliden- und
Alters-Versicherung wesentliche Träger der Arbeiter-
wohnungs-Frage werden sollen,, sie gesetzlich zur Ver­
gleich. In manchen Gegenden (der Herzog nannte
z. B. Nteder-Schlefieu) wünsche der Landarbeiter nicht
Hausbesitzer zu werden, da er sich dadurch zu sehr
gebunden glaube. Der jugendliche Arbeiter wolle sich-
überhaupt nicht binden. Der Herzog hält es mit
Rücksicht auf die Vergnügungssucht, besonders der
Jugend, die soviel zum Abströmen der Landbevölke­
rung nach den Städten beiträgt, für ebenso wichtig,
daß man neben den Arbeiterwohvungen auf dem
Lande auch für angemesieue Vergnügung der Arbeiter
sorge. I« einem anziehenden Vortrage über Schul­
gärten auf dem Lande wies Obergärtner Kyuast
darauf hin, daß den Landwtrtheu aus dem Garten­
bau bedeutende Einnahmen zufließen könnten. Leider
werde die Gartencultur auf dem Laude viel zu wenig
gepflegt. Unsere Vorfahren hätten dies bester aus­
zunützen gewußt, die alten Traditionen des Garten­
baues seien aber leider vergesteu. Das meiste zu
seiner Wiederbelebung könnten die Lehrer thun; eS
gehöre deßhalb zu jeder Lehrer-Bilduugsanftalt ei«
reichhaltiger Schulgarten, der das Muster eines länd­
lichen Gartens darstellen solle. —old.
Wohlfahrtspflege auf dem Lande.
Berlin, im März.
Seit wenigen Jahren wendet sich die sociale
Reformbewegung in intensiverer Weise auch der Land­
bevölkerung zu und sucht die Fürsorge der Gesellschaft,
die sich der arbeitenden Classe in den Städten in so
reichem Maße zuwendet, auch den ländlichen Ver­
hältnissen dienstbar zu machen. In Frankreich wie
in Deutschland bctheiligcn sich vornehme Gesellschafts­
kreise an diesen Bestrebungen. Adel, Geistlichkeit und
höheres Beamtcnthum find ihre hauptsächlichsten
Träger. In Deutschland nimmt der Bruder der
Kaiserin, Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein, regen Antheil au diesen Bestrebungen. Aus
den letzten Verhandlungen des Ausschustes für Wohl­
fahrtspflege auf dem Lande, dem der Herzog an­
gehört, gewinnt man einen ungefähren Ueberblick über
diese Bestrebungen, weßtzalb eine kurz« Rccapitulation
der Verhandlungen angezeigt erscheinen mag. Der
Vorsitzende Miuisterial-Dircclor Thiel wies in feiner
Eröffnungsrede darauf hin, daß eS in unserer
Zeit von allergrößter Wichtigkeit sei, daß
daS Land in seiner Eigenart gegenüber dem
städtischen Charakter erhalten werde. Der erste
der in der Versammlung gehaltenen Vorträge be­
schäftigte sich mit der brennenden Frage der Land­
wirthschaft: der Leutenoth. Dieses Referat hatte Re­
gierungsrath von Behr aus Frankfurt an der Oder
übemommen,ÜMM vrkbMkrte 'lUHMn die Linderung Wendung ihrer Mittel für dieft Zwecke MMvpflWe«-
dieses Uebels mit Hilfe der inneren Colouisatton. Die Um der Aufgabe ganz gewachsen zu sei», wünscht
ReutengutS-Gesetzgebung, so führte er aus, habe mit er diesen Anstalten daS Recht eingeräumt zu sehe»,
der Gründung von bäuerlichen Rentengütern in auch Darlehen für diese Zwecke aufzunehmen. Herzog
doppelter Beziehung heilsam auf die innere Colontsa- Ernst Günther von Schleswig-Holstein bezeichnete die
tion gewirkt: 1. Durch Seßhaftmachung der Arbeiter, Wohnungsfrage auch auf dem Lande als eine Cardinal-
2. durch eine Vermehrung der zur Landarbeit willigen I frage, doch sei das Bedürfniß hieriu nicht überall
Zeitungsschau.
Die wenigen heute vorliegenden inuerpolitische» Aeuße­
rungen gelten ausschließlich der Wiener Gemeinde- Wahl­
reform und der durch sie geschaffenen Lage. In der
„Neuen Freien Presse" sucht Dr. Ster» «ach-
,«weist«» daß, d« jüngst«. Leschluß des GeMinderathes be«
treffend die Aufnahme einer schwebende» Schuld von zwölf
Millionen Kronen rechtsuugiltig ist, denn am Tage der
Beschlußfasiung sei das neue Statut bereits in Rechtskraft
erwachsen, welches in diesem Falle die Anwesenheit von
hundert Gemeinderätheu voraussetzt, die aber nicht eingeladen
werden konuten, weil sie gegenwärtig überhaupt nicht vor­
akademische Laufbahn zurückgelegt zu haben, erwarb
er sich durch seinen zähen Fleiß ausgebreitete Kenntnisse.
Er war im besten Sinne des Wortes geographischer
Forscher uud Schriftsteller. Alle Fächer, die in das
weite Gebiet moderner Geographie einschlage», wie
Geologie, Gcognofir, Mineralogie, Botanik und
Zoologie, eignete er sich in ganz bedeutendem Umfange
an. Nicht minder beschäftigten ihn volksthümliche
Studien, wenngleich der Mensch hinter die erhabenen
Erscheinungen der Natur zurücktreten mußte. Auch
die Geschichte zog ihn an, sowohl die Entdeckungs-
uud Erforschuugs- Geschichte einzelner Berggruppen,
als auch die Cnltur- wie politische Geschichte durch­
wanderter Gebiete. Seine Sprachkenntniffe waren nicht
unbedeutend: er beherrschte das Italienische und
Französische vollkommen und wußte sich auch im Eng­
lischen auszudrücken. Als Schriftsteller war er überaus
fruchtbar. Seit 1883 verging fast kein Jahr, ohne
daß die „Zeitschrift des D. u. Oe. A.-B." eine« oder
mehrere umfangreiche Beiträge von seiner Feder brachte,
die inhaltlich wie stilistisch gleich vollendet find. An
dem monumentalen Werke, das der deutsche und
österreichische Alpenverein unter der Leitung Pro­
festor Dr. Eduard Richters in den Jahren 1893
und 1894 herausgab: „Die Erschließung der Ostalpen"
bearbeitete er zwei bedeutende Gruppen: „Die Salz­
burger Kalkalpen" und „Die Stubaier-Gruppe". Mit
Heinrich Heß zusammen veröffentlichte er 1894 das
nun schon in zweiter vermehrter Auflage erschienene
Brevier der Alpenfreunde, das ebenso genau als ver­
läßlich jede Bcrgroute in den Ostalpen verzeichnende
Werk „Der Hochtourist" (3 Bände, Bchl. Inst., Leip­
zig 1899). Auch die Redaction der neuen Auflagen
von Trautweins „Das bayrische Hochland" (JrmS-
&ra<|, A. Edlingers Verlag) war ihm nach des Ber-
av, als— stiller Mann. Die in Bern herrschende
Influenza hatte ihn ergriffen und entwickelte sich zu
einer Lungenentzündung. Auch diese hatte den kritischen
Punkt überschritten, da stand plötzlich sein Herz still,
sein edles, gutes Herz, das so freudig geschlagen für
die Seinen, -für das Vaterland, für die Freunde, für
die Menschheit, für die Alpenwelt l
Pnrtscheller ist nur 50 Jahre alt geworden, sah
jedoch viel jünger aus. In Salzburg (wo er seit
Mn österreichischer Hochtourist.
Zu Beginn dieses Monats starb in Bern der be­
rühmte Salzburger Hochtourist Ludwig Pnrtscheller,
eine Koryphäe nicht nur der österreichischen, sondern
der europäischen Alpinistik. In der „Fremden-Zci-
tung" widmet Dr. Hans Widmann dem Verblichenen
einen Nachruf, dem wir Folgendes entnehmen:
„Wie ein kalter drückender Nebel um das Sonnen­
gold eines Gipfels, so legt sich der Schatten eines
erschütternden Ereigniffes vor die Erinnerung an herr­
liche, glanzvolle Tage. Plötzlich und »»vermuthet
ward er aus unserem Kreise geriffen, und ich—
empfinde seinen Verlust auf das bitterste." Mit diesen
warmen Worten gedenkt Ludwig Pnrtscheller in einem
Aufsätze über „Die Meije" seines in der Blüte der
Jahre bei einer Bergfahrt verunglückten Freundes
Emil Zfigmondy. Heute, nach drei Lustrrn, dürfen
wir diese Worte auf Purtscheller selbst anwenden.
„Wie ein kalter, drückender Nebel" legte sich auch
uuS die Nachricht auf die Seele, daß Ludwig
Purtscheller am 3. März 1900 fern von Gattin
und Töchterchen, fern von seinen Freunden und fern
von der Heimat in Bern verschieden sei, verschieden,
nachdem uns kaum die Nachricht von seiner Genesung,
von seiner Wiederkehr in die Heimat erfreut I
Lauge Monate war er abwesend gewesen, seit ihm
ein trauriger, in seinen Einzelheiten noch nicht genug
aufgeklärter Unfall am 25. August 1899 bei einem
Abstiege vom Grand Dru in der Montblanc-Gruppe
den rechten Arm zerschmettert. Erst in Genf uud
dann in Bern hatte es aller Kunst der Aerzte be- höchste Gipfel er erstieg,
durft, den schweren Fall zu heile«. Am 9. März Purtscheller war im besten Sinne des Wortes ein. Sein Stil zeichnet sich durch Schwung und Feuer
wollte er wieder in Salzburg sein, am 7. kam er Mann, der sich seinen Weg selbst gebahnt. Ohne die! aus; wenn derselbe anfangs vielleicht etwas zu reich
25 Jahren als Turn- und Kalligraphie-Lehrer an
der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt und am k. k. Gymna­
sium wirkte) begann er seine systematisch fortgesetzten
Bergbesteigungen, die ihn zuerst mit den Ost-, daun
mit den Wcstalpen vertraut machten. 1883 war er
zum erstenmale in der Schweiz, die er nun fast jedes
Jahr besuchte. Er drang in die unbekanntesten Thäler
und bestieg Spitzen, die noch selten oder nie eines
Menschen Fuß betreten. Seine Bergfahrten führten
ihn bis an die äußerste SLdwestgrcnze deS Wen-
gebietes, die Seealpen, die vor ihm kein deWcher
Alpenforscher betreten. Im Jahre 1889 lud ihn
Dr. HauS Meyer in Leipzig zu einer Expedition zur
Erforschung der höchsten Erhebungen des äquatorialen
Afrika ein. Das k. I. Ministerium für Cultus und
Unterricht gewährte ihm dazu einen einjährigen
Urlaub. Die Alpeuvereins-Section Salzburg vcr-
austaltetr ihm eine solenne Abschiedsfeier. Nach seiner
Rückkehr von der Reise, die durch die gelungene Be­
steigung des 6010 Meter hohen Ktlima Ndicharo
Vom herrlichsten Erfolge gekrönt war, hielt er am
2. December 1890 in Salzburg eine« Vortrag über
dieselbe, den die Spitzen der Gesellschaft der Stadt
mit ihrer Anwesenheit beehrten. Im Sommer des
Jahres 189! machte er mit Gottfried Märzbacher
von München eine Re^e in den Kaukasus, dessen
\ fassers To..-e anv ertraut.


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 12 ]
m
2
Handen sind. Das „Wiener TagblaLt" erklärt neuerlich, I räthe eine bloße Demonstration und die Absicht sehen, di-; zehn auf sechs Krone«. 4. Ausscheidung des Industrie-
das Fehlen jeder Art von Uekergangs-Bestimmungen habe in der! Vernichtung der ihnen nicht mehr dienenden Autonomie^ Orte aus der Wählergruppe der Landgemeinde».
Gemeinde- Verwaltung einen geradezu chaotischen Zustand! herbeizuführen. Die angeblichen Schwierigkeiten hinsichtlich! 5. Vermehrung der Mandate für die Curie der Land-
hervorgerufen. Der Grmemderath zähle nicht mehr jene. der Ergänzungswahlen bestünden gar nicht; aber selbst z gemeinden. 6. Einbeziehung des gesammte», nicht bloß
Mitgliederzahl, die für qualificirte Abstimmungen gefordert- wenn ernstere Bedenken vorhanden wären, hätten denn; des landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste Curie,
werde, und sei darum völlig actionsunfähig. Dazu komme* gerade die Antisemiten eine Auflösung des Gem-inderathes Morgen und Sonntag tagen in Prag Vertrauens-
die geänderte Auftheilung der Mandate auf die einzelnen und allgemeine Neuwahlen zu fürchten? mäuner der Realisten, um sich als Partei zu cou-
Bezirke, so daß in dem jetzigen Gemeinderathe niemand mehr Zu dieser Frage nimmt die „S i l e s i a" in einer Weise stituireu. Das Referat über das allgemeine politische
diejenigen Wähler repräscntirt, die nach dem neuen Statut Stellung, welche mit den dierfälligen Aeußerungen der Programm der Partei, über die politische Situation,
für das von ihm innegehabte Mandat wahlberechtigt sind, meisten übrigen fortschrittlichen Organe im Gegen' über das Verhältniß der Realisten-Partei zu den
Wenn trotz alledem die herrschende Partei sich allgemeinen satze steht. In der Provinz— sagt das Blatt— übrigen Parteien und über die Aufgabe» der Realisten
Neuwahlen entgegensetze, so geschehe es, um gegenwärtig nur habe man im Allgemeinen keine große Vorliebe für soll Prosissor Dr. Masaryk erstatten,
den zweiten Wahlkörper zur Urne schreiten zu lassen, welcher die Christlichsocialen, aber man erblicke darin kein
so präparirt wurde, daß die Christlichsocialen bei der Wahl Unglück, daß sie die Herrschaft in Wien zeitweilig
nur gewinnen zu können glauben. Und diesem ganzen an sich geriffeu haben. Die Wahlreform sei legal beschlossen
Treibe« sehe die unparteiische Beamten-Regierung ruhig zu. worden, und die Regierung sei nicht dazu da, um einer
— Auch die „Arbeiter-Zeitung" fragt ironisch, Partei zuliebe das Recht zu beugen, damit dieselbe
warum Dr. Lueger seinem Wiener Volke das Heil, das er wieder zur Herrschaft gelange. Selbst eine Regierung,
ihm mit der neuen Wahlordnung vorbereitet habe, noch durch die im Reichsrathe über eine feste Mehrheit ver-
viele Jahre vorenthalten wolle? Die Erklärung sei die, daß fügt, müßte eine solche Partei- Politik vermeiden,
die Wahlresorm nur ein Mittel war, der drohenden Mederlage umsomehr ein Ministerium, welches sich noch nicht auf eine
» im zweiten Wahlkörper zu entgehen. Die gleichzeitigen Wahlen parlamentarische Mehrheit stützen kann. Die Mandats­
in allen vier Wahlkörpern würden ferner die christlichsociale Niederlegung selbst, sei ein taktischer Mißgriff.- Auch die
Partei in eine unangenehme Lage bringen. Es sei keine leichte „SalzburgerChroni k", sowie das „G r a z r r B o lk s-
Sache, in einer und derselben Zeit den Hausherren, Blatt" billigen das Vorgehen der Regierung, welches ei»
Rentner», Unternehmern und großen Kaufleuten des ersten pflichtgemäßes sei, dem Majoritäts- Princip entspreche
Wahlkörpers zu erzählen, daß man ihre Jntereffen aufs und dem Wunsche der überwiegenden Mehrheit der Wiener
beste vertreten werde, und dann vor den breiten Schichten Bevölkerung Rechnung trage.— „Moravskä Orlice"
der Volkes im vierten Wahlkörper den „Retter" zu spielen, stimmt mit andrren rzechischen Blättern darin überein,
Liegen vier bis sechs Jahre Zwischenraum zwischen de« daß durch die Vorgänge im Wiener Gemeinderathe der Riß
Verheißungen und Versprechungen, die man dort und da in der deutschen Gemeinbürgschast erweitert wurde.—
zu machen hat, so gehe das immerhin leicht. Die „Politik" bezeichnet das Vorgehen der Liberalen als
Diesen Angriffen tritt der Abg. Dr. Weiskirchner in der kleinlich und wenig würdig. Die Mandats-Rirderlegung habe
„Deutschen Zeitung" mit dem Argumente entgegen, nur den Zweck, der Gemeinderaths-Majorität bei Erledigung
daß durch die Mandats-Niederlegungen der Minorität weder von Angelegenheiten, die einer qualificirten Mehrheit be-
Verlegenheiten betreffs der ErgSnzuugswahlen geschaffen, dürfen, Schwierigkeiten io den Weg zu legen.
»och allgemeine Neuwahlen erzwungen werden können. Das
neue Statut reiche vollständig hin, um die Ergänzungs-
Wahle» ohne Verzug durchzuführen, indem es in einer jeden
Zweifel ausschließenden Weise bestimme, daß nicht nur allge'
meine Neuwahlen, sondern auch die Ergäuzungswahlen dieses
Jahres bereits nach den Bestimmungen des neue« Statuts und
auf Grund der neuen Wählerlisten vorzunehmen sind.
Was ferner dir neue Bertheilung der Mandate innerhalb
jedes Wahlkörpers auf die einzelnen Bezirke betrifft, so habe
dieselbe ebenfalls nach den klare» Bestimmungen des Statuts
nur bei der allgemeinen Neuwahl eines Wahlkörpers stattzu-
finden, während- sür. Srgäuzun,«wählen zweifellos—dk
M- früh«« Bestimmungen maßgebend seien. Es leuchte daher
? eia, daß das neue Statut keineswegs unzulänglich sei, viel-
■' mehr völlig ausreiche.— Die „R e i ch s p o st" will in der
•' Mandats Riederleguug der fortschrittlichen Wiener Gemeinde-
Jn Bern ist gestern endlich der Schiedsspruch in
dem Streite um die Delagoa-Eisenbah
gefällt und die Portugiesische Regierung zur
Zahlung eines Entschädigungs-Betrages verurthrilt
worden. Die Entstehung des Streites, der seit neun
Jahren schwebte, ist erst jüngst in Kürze mitgetheilt
worden; hinzuzufügen wäre jener Darstellung noch,
daß die Forderungen der Geschädigten im Jahre
1891 a. 750.000 Psd. St., Betrag der Schuld­
verschreibungen; d. eine Million Pfd. St. oder
20 Pfd. St. für jede von der Gesellschaft aus­
gegebene Aktie betrugen, und daß die amerikani­
schen Actionäre, die den überwiegenden Theil des
Actien-Capitals besitzen, eine weitere Entschädigung
verlangen. Der Sachverständige, den die Schiedsrichter
ausgesendet hatten, um die Bahnlinie und die Con-
cefltonS-Läudereten abzuschätzen, schätzt den Werth der
Concession im December 1890 auf 36 Mill. Mark,
wozu natürlich die Zinsen kommen.
Das Schiedsgericht lehnte alle auf eine Ergänzung
der Enquete abzielenden Anträge ab, desgleichen, dag
Urtheil in der Hauptsache von dem Urtheile betreffend
die Entschädigung für die Ländereien zu trennen, be­
schloß dagegen, ein definitives Urtheil in der Haupt­
sache sofort zu erlassen und den Parteien eine authev-
Mi.« an gnx-i tische Ausfertigung des Dispofivs zuzustellen, welcher
, t„,, *7 dU‘ awar *' die Ausfertigung des vollständigen Urtheiles mit deu
Der niederösterreichische Landtag thatsächlichen und rechtlichen Entscheiduugsgrüuden in
hielt heute eine kurze Sitzung ab. welche nur der kurzer Frist folgen soll. Hierauf gestützt, fällte das
Vornahme mehrerer Wahlen gewidmet war. Gericht folgenden endgiltigen Spruch:
Der von den Abgeordneten Hagenhofer und 1. Die Regierung von Portugal wird verurtheilr,
Genossen im stetrrmärkifche» Landtage eingebrachte den Regierungen der Bereinigten Staaten und
Wahlreformantrag beruht auf folgende« ®*®8 iftdn“ nnie, nS ?“; [?? men Q Q ü ™n iSl* v et A ltä>
. 1 fr,,.?. Jahre 1890 a conto geleisteten 28.000 Pfand Sterling
Grundsätzen. 1. Schaffung einer süustea Curie, in hinaus 15.311.000 tef SMec imnmt titt «Mfn
welcher aber Wähler anderer Curiennicht mehrwahl- zuzüglich der rinfachbere^« Unsenvon 5 pCt. dies et
berechtigt find. In dieser Curie wählen die Arbeiter Summe vom 25. Juni 1889 bis zum Zahlungstage,
und jene Steuerzahler, die nicht sechs Kronen Steuer„ 2; Diese Summe 1°« »ach Abzug der auf die klagende»
in,’ 9 winken»«» h.a Parteien entfallenden Proceßkosten und zuzüglich des von
im Jahre zahlen. 2. Einführung des geheimen und g a§ te 1890 bezahlten 28.000 Pfund Sterling noch.
direkten Wahlrechtes. 3. Herabsetzung des Census Von vorhandenen Restes zur Befriedigung der Obligations.
n
Tagesbericht.
gegeubringen, noch weniger aber den Enthusiasmus be­
greifen, der di« Eingeweihten vor diesen Heiltgthümern der
Natur erfüllt.... Wir verfechten unsere Sache mit um so
größerer Begeisterung, je größer die Borurtheilr sind, die
uns entgegentreten, je mehr wir gezwungen sind, de« Kampf
gegen Verweichlichung, träge Genußsucht, Schlappheit und
geistige Verödung aufzunehmen. Biele Wege führen zum ge-
deihlichen Ziele, am schönsten aber der, der frei und hoch
liegt I So lange wir unserer Jugend nicht eine breite Brust,
helle Augen und elastische Glieder anerziehen, so lange sie
nicht hellenisches Leben erhellt, wird sie nicht frei sein, kein
Held und Herold des warmblütigen Lebens. ... Auf den
Bergen erhebt sich der Geist zu dem Unendlichen, Unwandel­
baren, ewig Schönen und Großen, sie wirken auf die Jugend
belehrend, auf den Mann weltversöhnend, auf den Greis
tröstend und neu belebend."
Als' Bergsteiger war er ebenso kräftig wie kühn,
ebenso vorsichtig wie ausdauernd. Seinen Körper er­
hielt er durch beständige Leibesübung geschmeidig;
spartanische Einfachheit härtete ihn ab. In Bezug auf Leistungen. Freilich mußte ein Begleiter ihm für den
Essen, Trunk und Kleidung machte er die bescheidensten Anfang unbedingt gehorchen. Davon wußte der so-
Ansprüche. Tabak und Alkohol haßte er. Seine Sinne früh am Mörchnergrad abgestürzte Dr. Fritz Drasch
waren kräftig und wehlentwickclt, besonders feine Manches zu erzählen. Dagegen war er mit uneigru-
Augen falkcnscharf. Er brauchte kein Gramm über- nützigem Rathe stets zur Hand; wie Vielen hat er
flüssigen Fleisches zu trage», aber jeder Muskel war Reiserouten zusammengestellt, wie Vielen zu lösende
wie von Stahl. Seine Ausdauer war unerreicht. So
bestieg er an den zwei aufeinanderfolgenden Tagen
des 13. und 14. Juni 1885 den Watzmann von
St.-Bartholomä aus, eine der gewagtesten Kletter-
touren in den nördlichen Kalkalpen, und den Hoch-
kalter vom Wimbach-Thale aus, eine jener wenig
nachstehende Leistung. Bei der Besteigung des Grand
Combin im Bal de Bagnes, die er mit Dr. K. Diener
und Führer Johann Punz vulgo Preis aus der
bairischen Ramsau 1887 unternahm, war er in
Sturm und Schneegestöber 22V 3 Stunden unterwegs,
wobei nur Vl 2 Stunden auf Rasten entfielen. Nur! herrlichen Vorfrühlingstage, einem Sonntage, wo die
seiner Ausdauer verdankt Dr. Hins Meyer die Er-! schneeigen Berge seiner zweiten Heimat in reinstem
steigung des Kiltma Ndscharo und Märzbacher seine Glanze erstrahlten, haben ihn Tausende zur letzten
bergsteigrrischkn Erfolge im Kaukasus. Seine große Ruhestätte begleitet.
Erfahrung im Hochgebirge, seine genauen Studien
war, gewann er im Laufe der Jahre immer größere
Kraft, ohne die Anmuth zu verlieren. Purtscheller
versteht plastisch zu schildern. Bisweilen ist seine
Sprache von unwiderstehlichem Zauber, von unver­
gleichlicher Schönheit. Nur zwei Stellen seien hier
wiedergegeben:
„Alsbald zog die Nacht ihre Schleier über das Alpenthal.
Anten hallte der Donner des Bergstromes, in deu Tannen
und Lärchen regte sich leises Geflüster, uud Wogendonner
und Wellenspiel, Windesrauschen uud Waldgeflüster webe»
den sauften Schlummergesang, der Alles hiuüberwiegt in das
Reich der Träume."- In seiner letzten Veröffentlichung
„Aus den Glarner Alpen" schildert er die Aussicht vom
Großen Scheerhorn; der Schluß lautet: „Heil deujeuigen,
di« wie wir in jener gottbegnadeten Stunde der Frühe diese
Hochgebirgssceuerien bei klarem Himmel, im Uebermaße des
rosige» Lichtes, auf Teppichen der Pracht durchstreifen
dürfen! Dann wird auch die einsame, strenge Welt da oben
zu einem Zaubergarten, zu einer erhabenen Offenbarung,
die ungesucht zum Denken, Forschen und Empfinden anregt."
Nicht minder gewandt als im Schreiben war er im
Sprechen. Außerhalb der Kreise der Alpenvereins-
Genoffen und selbst diesen gegenüber war er übrigens
mit Mittheilungen über seine Reisen sehr sparsam;
über seine Leistungen, wie bedeutend sie auch sein
mochten, sprach er stets mit, man darf sagen, zu
großer Bescheidenheit. Ueber Reisepläne selbst war er
geradezu schweigsam; wenn man ihn um solche fragte,
gab er nur ungern eine höchstens andeutende Antwort.
Mochte ihm anfangs der Alpinismus nur als der
edelste Sport erschienen sein, bald ward er mehr als
daS, ward ihm zur Wissenschaft, zur Kunst. Er er­
füllte seinen Verstand mrt Ideen, seine Phantafie mit
unvergänglichen Bildern, fein Gemüth mit Andacht.
Die schönste« Worte darüber schrieb er in seiner
prächtigen „Entwicklungs-Geschichte des Alpinismus":
„Wer ste nie betreten, diese rauhen Urweltsthrone des
Lichtes und der Freiheit, diese Gletscherströme, diese wald­
frischen Alpeuthäler, wer ste nie gepflückt die Zauberblume
des kalten Hochgebirges, wer sich nie berauscht an dem
narkotischen Genusse dieser großen, hingestorbenen Welt: der
wird dem Alpinismus kaum das richtige Verständniß ent-
der Berge, bevor er in dieselben ging, ermöglichten
ihm auch jeder Gefahr auszuweichen oder, wenn das
nicht möglich war, ihr wirksam entgegenzutreten.
Schon vom Beginne seiner alpinen Thätigkeit an
war er ein Anhänger der führerlosen Touren, ja
sogar des Alleingchens. Wo Einer allein aber den
Kampf mit den Hindernissen nicht aufnehmen konnte,
da nahm er, falls er keinen ebenbürtigen Begleiter
fand, auch unbedenklich einen Führer. Daß nur wenige
Begleiter mit Purtscheller Schritt halten konnten, ist
wohl selbstverständlich. Die Genossen seiner Bergfahrten
waren stets Bergsteiger ersten Ranges, wie die Brüder
Zfigmondy, Dr. Schulz, Dr. Blodig, Bodenmann;
mit ihm steigen zu dürfen, rechnete sich jeder Hoch-
jourist zur Ehre an; mit ihm gegangen zu sein, galt
als eine Art Befähigungs-Nachweis für die höchsten-
Aufgaben mitgetheilt I Die Jugend, die an dem milden
Lehrer mit Liebe hing, wußte er für die alpine Sache
zu begeistern. Nie verfehlte er aber, die jungen Leute
vor möglichen Gefahren zu warnen und von gewagte»
Touren abzurathen. In den Bergführercurstn, die
anfangs in längeren Zwischenräumen, jetzt alljährlich
in Salzburg abgehalten werden, trug er über Technik
uud Gefahren des Bergsteigens vor; auch hier mahnte
er, der kühne Steiger, stets zu Vorsicht und Achtung
auch im Kleinsten.
Nun ist er dahingegangen. Am 11. März, einem
W...


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 13 ]
3
Gläubiger der Delagoa-Bai-Compagnie, eventuell auch anderer
Gläubiger derselben nach der Rangfolge ihrer Forderungen
verwendet werden. Die klagenden Parteien haben zu diesem
Zwecke einen Vertheilungeplan auszustellen. Die Regierung
von Portugal hat der Regierung der Vereinigten Staaten
denjenigen Betrag auszuzahlen, der nach Maßgabe des Ber-
theilungsplanes der von ihr vertretenen Frau Mac Murdo
als Obligations-Gläubigerin ersten und zweiten Ranges
zukommt. Den Rest hat die Regierung an Großbritannien
zuhanden aller übrigen Berechtigten auszuzahlen.
3. Die im letzten Absätze des Artikes 4 des Schieds-
vertrages vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft
Vom heutigen Tage (29. März).
4. Die Kosten der Parteien werden wettgeschlagen. Die
Gerichtskosten nach dem gemäß Artikel b des Schieds-
vertrages auszustellenden Verzeichnisse sind von den Parteien
zu gleichen Theilen, d. h. von jeder Partei ein Drittel, zu
tragen.
6. Die Anträge der Parteien werden, soweit sie mit obigem
Dispactor nicht übereinstimmen, abgewiesen.
6. Die authentische Ausfertigung des vorstehenden Urtheiles
ist jeder Partei durch Vermittlung des Schweizer Bundes-
rathes zuzustellen.
In London scheint man von diesem Urtheils­
spruche nicht befriedigt zu sein. Die heutigen Blätter
finden ihn übereinstimmend unbillig und bezeichnen
ihn als einen Schlag gegen das Princip des Schieds­
gerichtes.
Angriff genommen worden war, konnte angefichts des
trostlosen Wetters keine großen Erfolge erzielen. So
bot die Stadt auch noch während des Nachmittags ein
wenig verändertes Bild, nur die Omnibusse hielten
mit Müh und Noth den Verkehr aufrecht.
Der Tramway-Verkehr war zum größten Theile
eingestellt. Gegen 11 Uhr Vormittags konnten die
elektrisch betriebenen Linien Prater—Nordbahn—
Nordwestbahn— Wallgasse, Südbahn—Ungargasse—
Jnvalidrnstraße und daun die erst vorgestern für den
elektrischen Betrieb eröffnete Linie Südbahn—Quellt n«
gaffe—Reinprechtsdorferstraße in Betrieb gesetzt werden.
Die von der Hauptallee im Prater über den Ring
verkehrenden Accumulator- Wagen fuhren nur vom
Ausgangspunkte bis zur Radetzky-Brücke und von dort
retour. Der Betrieb der Pfcrdewagen konnte erst
Nachmittag aufgenommen werden.
Die Neue Wiener Tramway-Gesellschaft hat in den
Morgenstunden versucht, den Verkehr einzuleiten. Die
Wagen blieben aber schon nach kurze» Wegstrecken im
Schnee stecken und mußten in die Remisen zurück­
kehren. Daraufhin wurde der Verkehr auf allen
Linien eingestellt.
Wie in Wien selbst, so hat auch in der Umgebung
der Refidevz der Verkehr infolge des anhaltenden
heftigen Schneesturmes fast gänzlich gestockt. Der
heutige Schneefall ist noch stärker, als es jener am
15. December v. I. war.
In Floridsdorf find die schneeverwehten
Straßen kaum paffirbar. Der Verkehr der Dampf-
Tramway nach Groß-Evzersdorf und StammerSdorf
mußte eingestellt werden.
Wie aus Mödling gemeldet wird, konnte die
elektrische Tramway in die Hinter-Brühl, sowie die
Localbahn nach Laxenburg heute Morgens den Verkehr
nicht aufnehmen. Die Trtester Reichsstraße ist fast
uupasfirbar. Zahlreiche Fuhrwerke stecke« im Schnee.
Das Wild kommt aus den Wäldern bis an die Ort­
schaften heran.
In Baden bei Wien find seit gestern Abends
so große Schneemaflen in die Schwechat gefegt wor­
den, daß der Mühlbach an mehreren Stellen aus­
getreten ist.
Auch auf den Eisenbahnen hat der exorbitante Schnee­
fall Störungen hervorgerufen. So theilt die Direetio«
der k. k. Staatsba hnen mit, daß auf der Loc alstrecke
der Westbahnuud Franz Joseph-Bahn die Schneehöhe
50 bis 80 Centimeter über den Schienen liegt.
Sämmtliche Züge verkehren mit Schneepflügen. Auf
der Stadtbahn wird der Verkehr mit großen Schwierig­
keiten aufrechterhalten. Beim Postzuge Nr. 12, welcher
von Salzburg nach Wien verkehrt, ist bei der Abfahrt
ans der Station Rekawinkel infolge der momentan
zugewehten und zusammengeballten Schneemaflen ein
Waggon entgleist und hat beide Geleise verstellt. Die
Reisenden des rückwärtigen Zugstheiles wurden im
vorderen Theile untergebracht und nach Wien befördert.
In ZierSdorf sind beim Lastzüge Nr. 72 aus gleicher
Ursache zwei Lastwagen entgleist und umgefallen.
Weder in Rekawinkel, noch in ZierSdorf ist eine Ver­
letzung der Paffagtere oder des Personals vorge­
kommen. Durch die forcirten Arbeiten der Frei­
machung der Strecke mußten die Fernzüge namhafte
Verspätungen erleiden.
Der bei Rekawinkel nach freigemachter Strecke um
9 Uhr Vormittags nach Wien abgelassene Salzburger
Schnellzug und ein Localzug find bei Dürrwien total
eingeschneit. Beide Züge müffen ausgeschaufelt werden.
als höchst erfreulich. Professor Pastor mußte ihm
näher über den Inhalt den vierten Bandes berichten,
ebenso über die Verhältnisse im Archiv und der
Bibliothek des Vaticans. Ein Zeichen für die trotz
des hohen Alters unvermindert fortdauernde Geistes-
frtsche ist der Umstand, daß der Papst sich auch für
die Neubearbeitung der deutschen Geschichte JanffcnS
durch Pastor lebhaft interesfirt; er hob die große
Bedeutung dieses Werkes speciell hervor. In Er-
theilung des Segers schenkte er Hofrath Pastor „für
den Schreibtisch, auf dem die Geschichte der Päpste
geschrieben wird", seine Photographie mit eigen­
händiger Unterschrift.
(Attentat auf einen Advocaten.) Der
Budapester Advocat Dr. Stephan H o r w a t h
wurde heut von einem Clienten Namens Michael
Nyuli, welcher sich in einer Proceß-Angelegenheit
geschädigt erachtete, augeschoffen und lebensgefährlich
verletzt. Der Attentäter stellte sich selbst der Polizei.
(Ueberreicher Kindersegen.) Einen bis­
her wohl ungeschlagenen Record auf dem Gebiete des
Kindersegens hat die Gattin des Landwirthcs Andreas
I. Zsä! a in Kressvja, Biharer Comitat, erreicht.
Dieser Tage schenkte fie ihrem Ehegemahl ein
Zwillingspaar, welches der Standesbeamte als das
steben- und achtundzwanzigste Kind des wackeren
Ehepaares in den Geburtsmatrikeln' verzeichnete.
Frau Zsäka, die im Alter von 16 Jahren zum
Traualtar schritt, steht ihrem Gatten nun bereits
seit 36 Jahren treu zur Seite. Matter und Kinder
befinden fich den Umständen augemeffen wohl, was
jedoch keineswegs von dem Vater behauptet werden
kann, der mit Rücksicht auf seine mehr als beschei­
denen materiellen Verhältniffe dem rapiden Zuwachse
seiner Familie nur mit gemischten Gefühlen gegenübersteht.
Der so reich gesegnete Familien-Bater hat fich, wie
der „P. Ll." meint, vom nationalen Standpunkte
aus verdient gemacht, da er in der erzrumäuischen
Gemeinde Kressnja fast allein das ungarische Element
vertritt und bezüglich der zukünftigen— Magyarifirung
dieser Gemeinde größere Erfolge erzielte, als selbst
die genialsten Verwaltungs-Maßregeln zu erreiche«
vermöchten.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der fürsterzbischöfliche GüterdirectorJalinS Richter
heute Vormittags hier in seiner Wohnung im fürst-
erzbischöfliche« Palais."
Ferdinand W a l l n e r, k. k. Oberbaurath im
k. k. Eisenbahnministerium, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, gestern in Gries bei Bozen.
Der hoch». P. Georg Scharnagel, Kreuzherren-
Commandeur und Psarr-Administrator, fürsterzbischöf-
lichcr Notar, am 26. d. M. in Eger im 71. Lebens­
jahre.
Kleine Chronik.
Wien, 30. März.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Lai­
bacher Zeitung" meldet, den freiwilligen Feuerwehren
in Ober-Gurk und Präwald, und zwar ersterer
120 Kronen, letzterer 160 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Otto hat heute Vormittags im Augarten-
Palais folgende Herren empfangen: Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußeru
Graf Gokuchowski, die Herrenhaus- Mitglieder
Fürst Ferdinand Kinsky, Fürst Carlos Clary-
Aldringen, Erwin Graf Schönborn- Buchheim,
außerordentlicher Gesandter a. D. Otto Freiherr von
Walterskirchen, General-Procurator Ritter von Cramer,
Prinz Ernst zu Windisch-Graetz, die Kämmerer
Ministerialrath Graf Marenzi, Graf Harnoncour,
ObcMndesgkrtchkSklkth Franz Mas Movtecuccoli,
Oberlteutenant t.sd. R. Leopold Graf Brandts, feiner
Profeffor Eduard Hanausek, Karl Eulenburg und
Johann Brix, die Letzteren collectiv als Abordnung
der Wiener Drechsler-Genoffenschaft.
Ihre großherzogliche Hoheit Erbprivzeffin Marie
von Anhalt wird morgen Vormittags von hier
«ach Deffau zurückkehren.
(Personalnachricht.) Im Befinden des hochw.
Herrn Gcneralabtes der Mcchitaristen-Congregation
Erzbischofs Dr. Arsentus A i d y n ist heute früh eine
leichte Befferung eingetreten, doch find die Kräfte
sehr gering.
(Seelenmesse.) Sonntag, den 1. April,
Vormittags um 10 1/ a Uhr veranstaltet die griechisch-
orientalische Gemeinde zu Sr.-Georg in Wien in ihrer
Kirche iu der Griechcngasfe anläßlich des Ablebens
ihres langjährigen Präfidenten Sr. Excellenz Nikolaus
D u m b a eine feierliche Seelenmeffe.
lDon der Universität.) Wie eine heute affichirte
Kundmachung des Rectors Professors Dr. Reumann besagt,
beginnt das Sommeriemester 1900 an der Wiener llniversttät
Donnerstag, den 19. April, die ordentliche Frist zur
Jmmatriculation und Jnscription am 12. April und endet
am 27. April. Nachträgliche Juscriptionen werden nur ganz
ausnahmsweise bewilligt, wenn für dieselben die in der
Stndienordnuog angeführten Gründe in unzweifelhafter Art
nachgewiesen werden und die Vorlesungen nicht schon zu
weit vorgerückt sind, um mit gehörigem Erfolge gehört zu
werden. Schließlich wird betont, daß nach dem 1b. Mai
eingebrachte Gesuche um nachträgliche Jnscription laut eines
diesbezüglichen Beschlusses des akademischen Senates in keinem
Falle berücksichtigt würden.
(Hofrath Professor Pastor in Rom)
Der Profeffor für allgemeine Geschichte an der k. k.
Universität in Innsbruck Hofrath Dr. Ludwig
Pastor, welcher zu Siudienzwccken gegenwärtig in
Rom fich befindet, wurde, wie das „Vaterland"
meldet, am 27. d. M. von Sr. Heiligkeit dem Papste
in Pr mataudienz empfangen. Der heil. Vater, der
selbst in der italienischen Uebersetzung Kenntniß von
dem Werke Pastors zur „Geschichte der Päpste" ge­
nommen, bezeichnete die wachsende Verbrei­
tung und allgemeine Anerkennung desselben
in Italien, Deutschland, Frankreich und England
Geheimrath August von G a n g h o f e r, Chef der
bairischen Forstverwaltuog, gestern in München im
72. Lebensjahre. Der Borstvrbene war der Vater
des Schriftstellers Ludwig Ganghoser und der
Schwiegervater deS Wiener Universitäts-Profeffors
Dr. Albrecht Penk.
Wien im Schnee.
30. März.
Der astronomische Frühling ist seit einer Woche
eingetreten, in Wirklichkeit aber stecken wir im tiefsten
Winter. Gestern Morgens begann es leicht zu schneien,
von Stunde zu Stunde wurde der Schneesall aus­
giebiger, und in der Nacht trat ein wahrer Schnee-
sturm ein, der mit unverminderter Heftigkeit noch
fortdauert. Heute Morgens bot die Stadt einen so
winterlichen Anblick, wie dies um diese Zeit seit
vielen Jahren nicht beobachtet wurde. Infolge des
Sinkens der Temperatur war der Schnee auf allen
Straßen und Wegen liegen geblieben, und dazu
wehte der Wind von den Dächern den Schnee
herab. Die Paffage gestaltete fich höchst beschwerlich,
zumal da man fast ausschließlich darauf angewiesen
war, den Weg zu Fuß zurückzulegen, weil nament­
lich in den Morgenstunden ein Vehikel kaum zu
haben war. Auf den Straßen lagen solche Schnee-
maffen, daß der Verkehr der Wagen theilweise ganz
eingestellt werden mußte. Bei Straßenkreuzungen, wo
der Wind offenen Zutritt hat, bliebe» Lastwagen und
Omnibusse stecken, und auch sonst bahnten fich die
Wagen nur mühsam einen Weg. Die Kutscher sahen
fich wiederholt gezwungen, die Hilfe von Paffantcu
in Anspruch zu nehmen, um die Wagen weiter­
zubringen. Die mannigfachen Verkehrsstörungen machten
fich auch bei der Approvifionirung unangenehm fühlbar.
Die Straßensäuberung, die schon während der Nacht in
Trabfahren.
Wien, 30. März.
Das höchst ungünstige Wetter brachte dem gestrigen
zweiten Trabrennen nur mäßigen Besuch, und auch
die Rennen waren nur sehr schwach bestritten? Der
schlechte Boden beeinflußte wesentlich die Chancen der
Concurrrnten. Die einzelnen Rennen ergaben folgende
Resultate:
Revolver.Rennen/ 2600 Kronen. 2600 Meter.
Gestüts Kaplanhof „Mabel W." Erste. Gestüts Wiener-
wald „Pista" Zweiter, L. Wanko's „Benefiz" Dritter.
Donnerstag-Preis. 2200 Kronen. 2800 Meter.
Capt. Tuthills „Carrie Shields" Erste, W. Schlesingers
„Faustina" Zweite, Herrn Morgensterns „Ruby Red"
Dritter.
Baldur-Rennen. 2600 Kronen 2200 Meter. Schle­
singers „Princesse Naphtha" Erste, Morgensterns „Enamel"
Zweiter, Mr. Dollars „Manila Stranger" Dritter.
Einspänniges Herrensahren. 2100 Kronen.
2800 Meter. Gestüts Wtenerwald „Tüzolto" Erster, B. von
Mautner „EszmLnh" Zweite, Gestüts Dörfles „Kluck" Dritter.
Erster Preis der Vierjährigen. 3000 Kronen.
2600 Meter. Wöß' „Papacosta" Erster, Wanko's „Prophet/
Zweiter, Spitz' „Mary C." Dritte.


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 14 ]
• 1$
4
—. Ungarische Goldreute 97.—. Ungarische Kronen»
reute 92 7ö. Disconto-Commandit 197.60. Italiener (Cassa)
94.30. Italiener (Ult) 94.60. Buschtiehrader Actien —.
Nordwestbahn —.—.
Fester auf Besserung der Montanwerthe.
Uraukfnrt, 80. März (»«nnßeurn.) Oestrrretchisch,
Papirrreute
GesellschaftSpreiS. 2800 Kronen. 2800 Meter.
Schlesingers „Cut Glast" Erste, Capt. Tuthills „Belle I."
Zweite, Morgensterns „Bouatella" Dritte.
Heimatspreis. 2200 Kronen. 2600 Meter. Gestüts
Kaplanhof „Adolph W" Erster, Freiherrn von Sternbachs
„Trilby" Zweite, Brüder Mahlers „Szeles P." und Wöß'
„Arion" im todten Rennen Dritte.
Die für Sonntag, den 1. April d. I., anbe­
raumt gewesenen Trabfahren finden nicht
statt. Wann dieselben abgehalten werden, wird recht­
zeitig bekanntgegeben werden.
Wiener Börse vom 30. März.
Der neuerliche Mahnruf der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" und die weitere empfindliche Versteifung des
Ultimo-Geldes in Berlin— der Geldsatz ist dort auf 8 pCt.
gestiegen
hervorgerufen, welche auch die hiesige Börse ungünstig
beeinflußt und die Curse ins Weichen gebracht
hat. Von diesen Momenten abgesehen, trug auch
zur Ermattung der Tendenz die wieder eingetretene
Geschäft-stille bei, und der anhaltende Schncesall be­
wirkte eine wesentliche Abschwächung der Curse der
Trausportwerthe, von welchen insbesondere Staatsbahu»
und Bau» und Betriebs-Actien größere Einbußen er­
litten haben. Der Montaumarkt blieb ganz vernachlässigt.
Für Kohlenw'erthe trat die Kauflust allerdings auf, aber
beiweitem nicht so stark wie gestern, daher die gestrigen
Avancen, zumal der Brüxer Actien, nicht voll behauptet
werden konnten. Die allgemeine Abschwächnng wirkte auch
auf den Rentenmarkt zurück; die Curse schlossen hier durch­
wegs unter der gestrigen Notiz. Der Balutenmarkt hat auch
heute die steifere Haltung beibehalten.
Privatdiscouw: Dreimonatlich« Wechsel 4% bis 4,/ 16 pCt.,
längere Sichten 4'/. bis 5‘/ 4 PCt.
haben an der Berliner Börse eine Abschwächnng
. Nesterreichische Silberrente 9810.
Oesterr Goldrente 99 30 4perc. uugar. Goldrente 96 90.
Ungar. Kroaenrente 92 70 Oesterr. Lredit-Actieu 234 60.
Oesterr. Bank-Actim 128 60. Staatsbahu-Aetim 136.70.
Lombarden 28.—. Rordwestbahn 117.—. (Elbethal)
Buichtiehrader Bahn lit. B. W-ch
Wien 84.20 Wechsel per London,
Wechsel per Karts, kurze Sicht 81.21-6
185 40, llntoubank Internationale LlektricitStS-Acti«
14150, Alpine 264.—. Sperr, ungarische Goldanleihe 78.40.
lit. B.
sel per
kurze Sicht
swkuW «oaniOwtUI
80.457.
Neueste Nachrichten.
Fest.
Telegraphische Landtagsberichte.
«achbörse r Credtt-Actieu 234.30. StaatSbatzn-Acti»
l36.70. Lombarden 28.—. Elbethal lit. S..
tvart«, 30. März (AnfaagSeurte.) Sperr. Reut,
101.27 bis S'.perc. Rente 10310. Italiener 94.05.
StaatSbahu-Actie» —.. Lombarden —. Türkische
Coufols 23.20 bis —. Banque Ottomane 677.— bis
—. Ungar. Boldrente —. Türken-Los» 126 50 Alpin«
—.—. Spanische Exterieurs 73.57, Behauptet.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. März. (SnÄetntam.— Allfang.) Roh­
zucker schwankend, prompt 26.65, neue Campagne 24.80 G.
Schnee.
Triest, 30 März. (Anckermarkt.) Zucker «hig,
Leuwsugal vilö, prompt 26'/. bis 27'/., Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Budapest, 30. März (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.48 bis 7.49, per October 7.75 bis 7.76.
Roggen per April 6.36 bis 6 37. per October 6.58 bis 6.59.
Haler per April 492 bis 4.93 Mats per Mai 5.38 bis
5.39. Reps per August 12.80 bis 12.90. Weizrnofferte
genügend, Kauflust gut, ruhig. Umsatz 18.000 Meterceutner,
unverändert. Mats steigend, Gerste ruhig, Hafer schwach.
Uebriges geschäflslos. Termine auf unbefriedigendes Aus«
and ruhig einsetzend, im Verlaufe auf Deckungen fester.
Regen.
Breslau, 30. März. (Produeteumarkt.) Weiß»
Weizen 14 80, neuer gelber 14.70 Mark: Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Rap, 22.40 Mark; Mats p«r
100 Kilo 13.50 Marl.
Prag, 30. März. Nach Eröffnung der Sitzung theilt
Oberstlandmarschall Fürst von L o b k o w i tz das Ergebniß
der Wahlen in die Landtags- Commissionen mit, ferner,
wtlche Commissionen stch bereits constituirt haben. Der
Oberstlandmarschall fordert die übrigen Commiffionen auf,
ihre Constituiruug entweder während der heutigen Sitzung
oder nach derselben vorzunehmen. Es folgt sodann die Ver­
lesung des Einlaufes.
Washington, 30. März. (Reuter- Meldung.) Der
Secretär des Ackerbau-Departements erhielt eine nicht­
amtliche Benachrichtigung, die Türkei verbiete die
Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches.
Im Hinblicke auf die verschwindend geringe Ausfuhr der
Bereinigten Staaten nach der Türkei glaubt man hier, die
Maßregel sei dem geheimen Einfluffe einiger Continental-
mächte zuzuschreiben, deren Widerstand gegen die Forderung
auf Zulaffung von Fleischprodncten gestärkt werden könnte,
wenn sie auf ein ähnliches, durch sanitäre Erwägungen be­
gründetes Vorgehen anderer Mächte hinweisen können.
*
Brüu«, 30. März. Abg. Dr. Site uh begründete in
der heutigen Sitzung seinen Antrag, wonach der Landes-
Ansschuß zu beauftragen sei, die erforderlichen vorbereitenden
Schritte zur Expropriation der Kohlengruben in Mähren zu
treffen und hierüber dem Landtage in der nächsten Session
Bericht zu erstatten.
Brünn, 30. März. Der Club der böhmische»
Landtags-Abge Ordneten wählte xsi acclama-
tionem den Abg. Dr. Zäcek zum Präsidenten und weiter mit
Stimmenmehrheit den Abg. Dr. Stränskv zum ersten, den
Abg. Btchodyl zum zweiten und den Abg. Rozkoßuh zum
dritten Bicepkäsidenten.
Inden Prager Nati.onalrath wurden seitens
des Clubs entsendet: Dr. Zäcek und Dr. koudela als
Mitglieder, Dr. Freiherr von Prazak und P. Sescik als Er­
satzmänner. Die czechischen Reichsraths-Abgeordueten dr-
fignirten für den Prager Nationalrath de« Abg. Dr.
Sträuskh als Mitglied und den Mg. Dr. Silenh als Ersatz­
mann.
llkew-Bork, 29. März. Der Actienmarkt eröffnete
stätig, schwächte stch im weiteren Berlaufr ab und schloß
flau. Actiennmsatz 923.000 Stück.
Telegraphische Enrsberichte.
Triest, 30. März. Napoleonsd'or 19 25 Wechsel pe-
London kurze Sicht 242.75, lang« Sicht 242.50 Kapi»;--
»nt« 99.25. Italiener 93.—. Silberrente
& Boldrente —. Ungar. Goldrent,
—Lloyd —. Oesterr. Sronrnreut«—
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk —. Türken-Loft
—.—. Unionbank —.—.
Berlin, 30. März, (Gchlußcnrfe.)
Credit-Actien 234.75. Lombarden 27.90.
. 4perc.
—. Credit
*
Graz, 30. März. Der Landtag hielt «ine kurze Ge-
fchäftrsitzung ab. Abg. Wagner beantragt die Erlaffnng
eines Gesetzes betreffend die Einführung allgemeiner von den
Gemeinden einzuhebender Todtenbefchau-Gebühren.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lor-
respondenz-Bnrea«. Niederösterreichischer Land­
tag. Theater «nd Kunst. Locales. Gerichts-
«anknoteu (wt. saal. Theater Anzeigeu von heute.
«achbörse:
Staatsbatz«
Actien 136.50. Rordwestbahn (Elbethal)
Ruffische Banknoten (Caffr) 21615. Ruffische
Ut. 8.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
W'-'-
Cnrse an der Wiener Börse (nach dem ofsicietlen Cnrsblatte) vom 30. Marx 1900.
Dt« Nvtiruug sämmtlich» Effecten, mit Ausnahme der her Stick notirten .Diverse« Lose- und der Genußfcheine, »ersteht sich sir je Ivo Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her Stick zu ermitteln, ist de»
sir je Ivv Kronen notirte Cwci mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu umltihliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht oollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
Geld
Geld
Geld
Ware
War«
Ware
Geld
Geld
Ware
War«
Bulg. StaatS-Hhh.-Anl. 1898
100 fl. G.— 840 Kr. W/t,
Actien.
Allgemeine Staats­
schuld.
Jndustrie-Unterneh-
mungen.
Vom Staate zur Zah-
lung übernommene
EisenSah n-P rioritatS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethvahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Eltsabethbahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Stlb. 40/0
Galiznche Karl Ludwig- Bahn
(drv. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(bi». St.) Silb. 40/0..
84.60
85.30
Transport-Unterneh­
mungen. Bauges., allg. oft. 100 fl.
Aussig°Tepl. Eisenb. 500 fi.. 816 501 317.— Brüxer Kohlenbergb.-Gej. 100 fl.
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.\ iEisenbahmv.-Leihg., erste, 100 fl.
Straßenb. in Wien Hl/. A. 135.25' 135.75i„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
oto. dto. lit. B .... 130.50^ 131.—jElektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Böhm. Nordbadn 150 fl... 151.50! l52.bo!Hirtenberger Patr.-, Zündh"
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM. 311.—' 313.— Met.-Fabrik 400 Kr....
dto. (11t. L.) 200 fl. per Ultimo 303.—j 303.75 Liesinger Brauerei 100 fl...
Donau-Dampfschiffahrts-Ges., I -Montan- Gesellschaft, böhm.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM. 72.20' 73.—j v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr. 143.— 144.— Montan-Gesellich. österr.-alpine
Ferdinands-NordV. 1000 fl. CM. 294.—j 294.50',Poldi-Hütte", Tiegelgußftahl-
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. <$>... 138.—| 138.50!Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM. 7y.lOj 79.50 Rima-Murany-Salgo-Tarjaner
Oest. Nordwestb. 200 fl. L-ilb. 119.—' 120.— Eisenw. 100 fl
dto. (lit. L) 200 fl.S. per Ultimo 123.—; 123.50 Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
Prag-DuxerEisenV. 100 fl. abgst.' 92.50! 93.— „Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
Staatseisb. 200 fl.S. per Ultimo! 133.50 133.70 „Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Südb. 200 fi. Silber per Ultimo 24.80 25.— Jnd. 500 Kr
Südnorddeutsche Verbindungsb. „Stevrerrnühl*,Papiers. u.V.-G.
200 fl. CM 92.75 93.25 Trifatter Kohleuw.-G 70 fl..
Tramway-Ges., neue Wr., Prio- Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
ritäts-Actien 100 fl.... 111.— 113.—
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb. 103,50 104.—
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Pfandbriefe rc.
Boden«., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., s. Derk.-Unt.
u. öffentl. ArV. Kat. A vl. 4o/ 0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571 /s I. rückz. 40/0
Mahr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40i/zjähr.
verl. 40 /g
dto. 50jähr. verl. 4cho--
Spare., 1. öst., 60 J./verl. 40 /y
Eisenbahn-Prioritäts-
Oblrgationen.
Ferdinands-Nordbahu Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Rordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. a 30/0 verz. Jänner-Juli
, L5o/o
Ung.-galiz. Bahn .....
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4‘2o/o..
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4*20/o
# Silber Jänner-Juli Pr. E.
4-So/o
. Silber
4-*Vo
1854er Staatslose 250 fl. 880/0
500 fl. 40/0
100 fl. 40/0
100 fl...
dto., 50 fl...
Dsm.-Pfdbr. L ISO fi... 50/o
94.—
403.—
171.50
83.—
134.50
96.—
404.—
172.—
84.—
135.—
99.30
99.30
99.50
99.50
95.50
97.55
96.50
97.70
97.80
96.60
99.05
99.25
99.—
98.—
April-Oct. Pr. C.
95.—
. u.
99.25
165.—
137.—
161.—
201.90
201.70
104.—
99.05
164.—
186.—
183.50
165.75
185.
95.
94.50
96.—
97.90
99.25
166.25
96.60
98.90
1860er
1860K
1864k
97.75
96.75
160.-
401.-
261 75
403.—
200.90
200.70
103.50
100.50
100.50
100.15
99.50
99.50
99.15
96.50
96.—
F.-A.-G. 200 fl
135.—
566.50
136.50
i
97.20
97.80
668.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
PK Cassa
dto. Rente in Kronenwahr., stfr.,
PK Eafsa
dto. dto. dto.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
308.50
318.50
80.—
809 50
819.—
84.—
97.80
98.50
107.50
87.—
69.70
105125
98.50
108^30
87.75
70.20
100 .—
106.25
40/0 ung. Goldrente per Cafsa
40/0 dto. dto. pK Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Cafsa ....
40/0 dto. dto. dto. Per Ultimo
8 1/ 20/0 dto. dto. dto. PK Cafsa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Ovlig. (Ung. Ostv.)
V. I. 1876
dto. Schankregal-Avlösungs-Ovl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fi.—
97.15
97.15
97.—
98.25
97.-
40/o 98.10
840.—
178.—
824.—
841.50
179.—
827.—
93.90
93.90
83.45
99.75
99.70
93.70
93.70
83.85
100.20
100.15
4cho
99.55
pK Ultimo 40/o
Oest. JnvestittonS-Rente, stfr.,
PK Cafsa
99.50
8i/,°/°
101.20
86.20
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fi
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
dto.
152.50
153.50
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
3°/° Bodencredit-Lose Em. 1880
3°/o,, Em. 1889
4°/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
5°/o Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2°/°
jPräm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl. ......
Clary-Lose 40 fl. .....
Ofentt Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,. ung.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. .....
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Mener Comm.-Lose v. I. I 874
Gew.-Sch. d.3°/oPräm.-Schuld^
d. Bodeneredit-Anst. Em.188 9
101.15
Eisenbahn-Staat S-
106.25
180.25 180.50
107.25
98.60
99.—
98.85
schuldverschreibun-
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
98.-
237.— 23S.—
235.50 237.—
335.— 845.—
256.75 257.75 5g an f 12 O fl.«.. 124.75
Bankverein, Wiener 200 fi.. 135.—
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S. 253.50
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafla.— .—
dto. dto. pK Ultimo.. 831.90
14.20 CreditVank, allg. ung. 200 fl. 186.75
898.— Depositenbank, allg. 200 fl.. HO.—
132.50 Escomple-Gesellschaft, nieder-
186.— öfter. 500 fl
132.50 Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl
22.75 Hypothekenbank, österreichische
67.— 200 fl. SOO/o E
174.50 Länderbank, bst. 200 fl....
184.— „Mercur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl 218.—j
890.— Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
50.50 52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl.. 123.
254.50
97.75
235.—
255.—
98.75
286.50
gen.
Elisabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) üi/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 4°/o
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stft
200 K
164.25 165.25
Banken.
dto.
ä 50 fl.—
Therß-Reg.-Lo'se 4°/° ....
4°/o ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
dto.
4°/o
100 K...
165.—
142.60
93.50
94.25
164.
125.—
185.50
254.50
235^20
187.—
111 .—
122.25
122.75
141.60
92.80
93.75
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich «. Basel
95.80 96.40
121.20 122.
200.20
200.50
118.80
243.16
90.35
96.50
95.80
. 400 Kr... 4%
96.30
97.—
Andere öffentliche Anleheu.
118.60
13.20
242.95
30.15
96.40
95.60
Boön. Landes-Anl. (div.) 40/ 0
BoSn.• herc. EisenV.* LandeS-
Anlehen (div.) 4i/,°/o--.
89.50 90.25
396.—
131.—
184.—
131.50
42.50
21.75
65.—
172.50
182.—
178.—
388.—
3« Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act t e n.
Elisabeth b. 200 fl. CM. b-/ 4 °/o
von 200 fl
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
-Tir.'söo fl. 0. W S.
Val. Karl Ludw^-B. 200 fl. CM.
S 0/0 von 200 fl.
98.75
108.—
97.20
97.50
101.75
102 .—
93.75
97.—
99.75
99.10
108.75
97.80
98.50
102.75
144.50
144.—
5°
1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen oerlosb. 5°/o
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.
100 fl. G. -- 240 Kr
43.50
123.50 125.50
Valuten.
120.70 121.20
118 .—\ 118.50
116.60, ll6.90;Ducaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
127.25! 127.75 Deutsche Reichsbanknoten..
154.25! 154.75 Italienische Banknoten...
124.— Rubel-Noten
11.45
19.30
28.77
118.75
90.35
L.56„
11.41
19.27
115.—
94.25
97.50
100 .—
!
83.69
5%
109.— 109.80
118.60
90.15
.-Anl.
. 6%
100.60
101.60
84.60 85.30
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.3i, 4perc. ungarische Goldrute zu 97.—, österreichische Credit-Acüen zu 235.25, ungarische Credit-Acüen zu 187.—
Nnionbank-Aetten zu 154.25, Staatsbahn-Actien zu 134.—, Südbahn-Aetien zu 25.—, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 262.öO.
^is 6ch.s©lstub6 des Bankhauses
Schelhammer L Schattera. ä*»
W Nr. 11,
Gegründet 1SS2. «7MI
WIEI
Zur conlanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen«
7
[10—74]
WW" Parterre*


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 15 ]
Vellage zu Nr. 74 der „Wiener Abendpost".
Die hiesige Bezirkshauptmannschaft
erließ eine Kundmachung, in welcher die Arbeits­
willigen aufgefordert werden, sich durch keinerlei
Drohungen von der Wiederaufnahme der Arbeit ab­
halten zu kaffen. Gegen Diejenigen, welche Arbeits­
willige an ihrem Vorhaben verhindern wollten, würde
mit. der größten gesetzlichen Strenge vorgegangen
werden. Auch lehne die Behörde jedwede Vermittlung
zu Gunsten der neuerlich in den Strike Tretenden ab.
gut!) Sobald dieser gewaltthätige Zustand einer
systematischen Opposition aufhört, wird man die Dinge
von einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen köuneu.
Wenn man in einigen Tagen zu einer endgiltigen
Lösung gelangt sein wird, nämlich wenn die Kammer
eine Geschäftsordnung besitzen wird, die ihr ordnungs­
mäßiges Functioniren verbürgt, dann wird man die
Nothverordnung und viele andere damit verbundene
Frage» beiseite lassen (Sehr gut!) und später die
eventuell nothwendigen Maßnahmen berathen können.
Hierauf sprachen mehrere Deputirte, namentlich
Sonnino, in versöhnlichem Sinne. Zum Schluffe
empfahl der Ministerpräsident der Majorität Disciplin
und Ausdauer.
Rom, 30. März. Die Sitzung der Kammer
wird um 10 Uhr eröffnet. Die Dcputirten der
äußersten Linken haben vorher ihre Plätze einge­
nommen. Beim Eintritte des Präfidenteu, der Dcpu­
tirten der Majorität und der Minister ruft die
äußerste Linke dem-Präsidenten zu: „Hinaus!
Abzug!* Es werden Papierballen gegen de« Präsi­
denten geworfen. Die Quästoren begeben sich zu den
Deputirten der äußersten Linken und ermahnen sie,
sich zu beruhigen. Da der Lärm anhält, bedeckt sich
der Präsident und hebt die Sitzung auf. Die Depu­
tirten verlassen den Saal ohne weiteren Zwischenfall.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Stillstand in den Kriegs-Operationcn bringt
es naturgemäß mit sich, daß auch der Nachrichten­
dienst eingeschränkt und die Meldungen vom Kriegs-
schauplatze recht spärlich werden. Immerhin läßt sich
auS denselben aber erkennen, daß die Kriegslage im
Allgemeinen für die Bocrs etwas günstiger geworden
ist, denn Commandant Olivier ist mit seinen Scharen
der Verfolgung durch die Colonnen der Generale French und
Gatacre glücklich entgangen und dürfte demnächst beim
boerischen Hauptcorps eintreffen. Von dem Aufstande
der Holländer läßt sich bisher kein klares Bild ge-
Winnen, sicher ist nur, daß es den Engländern trotz
ihrer zahlreichen Streifungen bisher nicht gelungen
ist, denselben zu dämpfen; find die englischen Truppen
au§ einem Orte wieder fort, so flammt meist der
Aufstand wieder auf.
Pilse«. Kladno.
Pilsen, 30. März. Auf dem Pankcaz-Schachte
und dem Hilfsschachte haben gestern die Förderer die
Arbeit e i n g e st e l l t. Heute hat rin Theil derselben,
etwa 120 Mann, die-Arbeitsbücher abgeholt, um
anderwärts, namentlich im Auslande, Arbeit zu suchen;
die Nebligen fuhren heute wieder an. Dagegen find
wieder die Förderer des Sulkow-Schachtes und deS
Baier-Schachtes in den Strike getreten.
Kladno, 30. März. Bei der gestrigen Frühschicht
find 1092 Mann angefahren. Es striken noch unge­
fähr 65 pCt. dieser Belegschaft. Am 27. d. M.
Abends haben fünf jugendliche Bergarbeiter in
Strebichowitz in die Arbeit gehende Bergarbeiter in
Hrdlizo mit Steinen beworfen. Verletzt wurde
niemand. Die Thäter wurden verhaftet.
Am 28. d. M. wurden vier vom Tieufeld-Schachte
aus der Arbeit rückkehrende Arbeiter im Walde bei
Hnidous von mehreren Personen überfallen, wobei
einer derselben mehrere Stockhiebe erhielt. Die Er­
hebungen find im Zuge.
Statthaltereirath Paraubek pflog sowohl mit
den Arbeiterführern als mit den Vertretern der Berg­
werke Rücksprache, um zu constatiren, ob eine neuer-
ltche Einberufung des Einigungsamtes zur
Beendigung des Strikes führen könnte. Aus
Aeußerungen der Arbeiterführer war zu ent­
nehmen, daß sie gegen eine Einberufung des
Einigungsamtes nichts einzuwenden hätten und von
den eventuellen Verhandlungen auch eine thetlweise
Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten Forderungen
erwarten. Dagegen war die Antwort der Werks-
b e s i tz e r eine negative, was sie durch mehrfache
Bedenken motivirtcn. Stalthaltereirath Paraubek hat
daraufhin für heute die Bezirkshauptmänner von
Schlau und Kladno und Revierbeamte von Prag
und Schlau zu einer Berathung nach Kladno ein-
geladen^—~
Telegraphisch wird berichtet:
Nene Kämpfe.
Warrenton, 29. März. (Reuter-Meldung.) Die
Artillerie der Boers feuerte heute nicht. Das englische
Lager wurde in der vergangenen Nacht außer Schuß-
weite des Feindes verlegt. Früh eröffneten die Boers
von Kopjes gegenüber dem Orte ein heftiges Ge­
wehrfeuer; als aber zwei Geschütze in Stellung ge­
bracht wurden, welche die Laufgräben der Boers von
der Seite beschoffen, schwieg das Feuer in kurzer Zeit.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 30. März. „Times" melden aus Joko-
hama vom 29. h. M.: Rußland dränge Korea,
ihm ein Stück Land neben der Fremden-Niederlassung
in M a s a m p o zu verpachten. Rußland gebe somit
ein Beispiel, welchem, wie man fürchte, andere Mächte
folgen würden.
Peking, 29. März. (Reuter-Meldung.) In den
ersten Berichten über das Gefecht zwischen den
Boxers und den kaiserlichen Truppen
bei Geuschiu wird die Bedeutung des Gefechtes offen­
bar übertrieben. Die Boxers wurden zerstreut. Auf
Seite der Boxers wurden acht Mann, auf Seite der
kaiserlichen Truppen zwei Manu getödtet.
Ticn-Tfin, 29. März. Eine große Zahl hiesiger K u l i
hat sich nach Xiutschwang begeben, um an den Ar­
beiten an der Mandschurei-Eisenbahn theilzu-
nehmen.
Der Aufstand der Holländer.
Kimberley, 29. März. (Reuter-Meldung.) Lord
M e t h u e n ist aus dem Distrikte von B a r k l y
hirher zurückgekehrt. Seine berittenen Truppen
werden morgen erwartet. Sie waren in Likatlong,
als sie von Lord Roberts den Befehl erhielten, zurück­
zukehren.
London, 29. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Banwyksvlei vom 29. d. M.: Die
Aufständischen sind völlig zerstreut. Ken-
Hardt wird morgen voraussichtlich widerstandslos be­
setzt werden.
Joubevts Tod.
St.'Petersburg, 30. März. Die Journale be-
klagen lebhaft den Tod Jouberts und veröffentlichen
zum Theile ausführliche Nekrologe. „N o w o j e
«vttiprt« Welt werde
die Trauer Pretoria's theilen.
Nirderösterreichifcher Landtag.
3. Sitzung.
Wien, 30. März
Landmarschall Freiherr von
Uhr 20 Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath Tils.
Nach Verlesung des Einlaufes wird eine Reihe von Be­
richten des Landes-Ansschusses den bezüglichen Ausschüssen
zugewiesen.
Die Abgeordneten Spitaler und Genossen richten eine
Interpellation an den Siatthalter in Betreff der Erbauung
einer zweiten Donau-Brücke im Weichbilde der Stadt Wien
(Donau-Stadt).
Die Abgeordneten Dr. Scheicher und Genossen inter-
pelliren den Statthalter in Betreff des Vorfalles vom
27. d. M. an der Wiener Universität und der bezüglichen
Kundmachung des Rector-Magnificus.
Die Abgeordneten Dr. Löbl und Genossen interpelliren
den Landes-Ausschuß über den Stand der Reform der Ge­
meinde-Ordnung und Gemeinde-Wahlordnung für Nieder-
Oesterreich.
Landes-Ausschuß Abg. Dr. Scheicher beantwortet diese An­
frage dahin, daß der Landes-Ausschuß bemüht war, alle erforder­
lichen Daten zu sammeln; eine neue Wahlordnung sür die Land­
gemeinden zu schaffen, gehöre zu den schwierigsten Arbeiten.
Er habe bei den abgehaltenen 54 Bürgermeistertagen Ge­
legenheit gehabt, die bezüglichen Wünsche der Landgemeinden
kennen zu lernen. Namentlich in Betreff der Angliedcrung
der fünften Wahlcurie werde die Forderung erhoben, die
Gemeinden in solche zu scheiden, in denen indirekte Steuern
eingehobe« werden, und in solche, wo dies nicht der Fall
ist. Die Angliederung der fünften Curie hätte nur bezüglich
der erstgenannten Gemeinden zu erfolgen, denn er werde
(na ,• -, f. einmüthig die Forderung erhoben, daß nur jene Personen
Die Obstruction in Jlalien« das Gemeindewahlrecht genießen sollen, welche für die Ge-
Rom, 30. März. Gestern Abends fand eine Ber- bfr «>.k r»^
Der Landtag schreitet hieraus zur Vornahme der aus der
sammluug der Kammer-Majorität unter Tagesordnung stehenden Wahlen,
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten statt, welcher In die Commission für die Wiener Bei-
237 Deputirte beiwohnten. kehrsanlagen wird der Abg. Müller gewählt.
^"isterpräsident P e l l o u x, mit lebhastem Beifalle
begrüßt, erklärte, das, was in erster Reihe noththue, in Amstetten, Abg. Schneider, Abg. Sengstbradl
sei die Wiederherstellung eines normalen parlamentari- und als Stellvertreter: Adler, Mayer, Hammer und
schen Zustandes. Wir find, fuhr er fort, diesem Ziele Spitaler entsendet.'
fefcr nabe dock muß di- Situation mit ieuer Ruüe Damit rst die Tagesordnung er chöpft. Nächste Sitzung
-ff 9 !'.® ,tuat,on "UI, 5 Dienstag, den 3. April. Die Tagesordnung wird im schrist-
geprüft werden, die unS erlaubt, zum Ziele zu ge- H($ en^ ge bekanntgegeben werden,
langen. Man darf heute nicht vergeffen, daß eines j Schluß der Sitzung 12 Uhr 10 Min.
der schwierigsten Dinge die Nothvcrordnuug bildete, j
Mährisch-schlefisches Revier.
TroppN«, 30. März. Der Strike im Ostrau-
K a r w i n e r Kohlenreviere ist b e e n d e t. Alle Schächte
arbeiten seit heute normal.
Telegramme des Telkgraphen-Correlpon-
dery-Bmeau.
Paris, 30. März. „Figaro" und „Libre Parole"
veröffentlichen eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen Jngher nach lebhaftem Kampfe
besetzten. Auf ihrer Seite wurden zwei Offiziere
und neun Schützen getödtet und einige verwundet;
auf Seite des Feindes fielen 600 Araber und Turnten,
etwa 1000 wurden verwundet und 500 gefangen ge­
nommen.
Constanlinopel, 30. März. Nach hier aus I P e k ein-
grtroffenen Nachrichten ist der dortige Bazar infolge von
Unsicherheit seit einigen Tagen geschlossen. Auch die
Straße zwischen Jpek und Mitrovitza ist gesperrt.
Se. Excellenz der Herr
Gudenus eröffnet um 11
Rußland und Bulgarien.
Berlin, 30. März. Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" veröffentlichen folgende dem Blatte
aus St.-Petersburg zugegangenen Mittheilungen:
Der bulgarische Kriegsminister Oberst Paprikow
trifft morgen hier ein. Sein Besuch ist hier seit
Langem bekannt, deßhalb versteht man auch nicht die
Unruhe, welche die Abreise Paprikows an der Donau
verursacht. Die Gerüchte von einer bevorstehenden
russisch-bulgarischen Militär-Convention
werden im auswärtigen Amte ebenso bestimmt in
Abrede g e st e l l t wie alle übrigen in der letzten
Zeit über zwischen Rußland und Bulgarien statt­
gehabte Vereinbarungen. Paprikow erwidert nur den
Besuch des, bekanntlich im vorigen Herbste nach
Bulgarien abcommandirt gewesenen russischen General-
stabs-Obersten Jepantschin. Die Lage sei durchaus
nicht danach angethan, durch Unterstützung irgend
eines Balkan- Duodezfürsten und dessen ehrgeiziger
Aspirationen einen Brand auf der Balkan-Halbinsel
hervorzurufen. Rußland hege daS gleiche Jntereffe
wie Oesterreich. Ungarn, daß dort unten
Friede und Ruhe aufrechterhalten werde.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Dux, 30. März. Auf dem Johannes-Schachte in
Bruch verlangten bekanntlich die Arbeiter des
ersten Drittels der Belegschaft die Zurücknahme der
Kündigung jener zwei Bergarbeiter, welche die so­
genannten Strikebrecher mißhandelt hatten; dann
stellte das zweite Drittel dieselbe Forderung, und auch
daS dritte Drittel schloß sich dieser Forderung an.
Außerdem forderten nun die Arbeiter die Ent­
fernung sämmtlicher Strikebrecher, sowie
jene des Auffichtspersonals, welches während deS
Strikes Häuerarbeiten in der Grube verrichtet hatte.
Die Bergverwaltung erklärte, diese Forderungen nicht
erfüllen zu können, suchte die Arbeiter zum Ablaffen
von denselben zu bewegen und stellte ihnen dies-
bezüglich eine Lohnerhöhung in Aussicht. Trotzdem
verharrten die Arbeiter bei ihrem Beschluß«; daraufhin
wurden sie als entlassen erklärt. Auf dem
Moriz-Schachte stellten die Arbeiter dieselben Forde­
rungen und fuhren nicht ein, wogegen auf dem
Pluto-Schachte die zweite Belegschaft wohl dasselbe
forderte, aber doch einfuhr.
Auch auf dem Paul-Schachte wurde ein Strike­
brecher von zwei Häuern beschimpft und angespuckt, die direct eine Folge der Obstruktion war. (Sehr!


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 16 ]
Ss
6
r
Pr. Wie viele Kinder sind auf einer Abtheilung?—
Z. 18 bis 24.
Pr. Sind Sie auch bei der Ausnahme der Kinder in dir
Kranjensäle anwesend?— Z. Wenn ich den Dienst habe.
Pr. Zeugen haben behauptet, daß Kinder oft in ein Bett
gelegt wurden, aus dem mau eben ein anderes, schwer
krankes Kind genommen hat. Nicht einmal die Bettwäsche
wurde gewechselt.— Z. Das kommt nicht vor. Jedes Kind
bekommt frische Wäsche und ein reines Bett.
Pr. Di- Krankensäle sollen oft sehr kalt gewesen sein?—
Z. Das kommt nicht vor.
Pr. Die Fenster sollen im Winter offengestanden sein?—
Z. Nur bei schönem Wetter.
Pr. Die Kinder sollen mit Unrath bedeckt, ganz durch­
näßt in den Betten gelegen sein?— Z. Wenn wir sehen,
daß ein Kind sich beschmutzt hat, wird es sofort gereinigt.
Pr. Im Spitale sollen die Kinder mit Ungeziefer bedeckt
von den Eltern aufgefunden worden sein.— Z. Manche
Kiuder kamen mit Ungeziefer ins Spital, wurden aber gleich
gereinigt.
Pr. Es wurde gesagt, daß die Aerzte mit den Parteien
Z. Ich habe das nie gehört.
Pr. Es sollen zwei Kinder in einem Bettchen gelegen
sein.— Z. Nur Geschwister, die allein nicht bleiben wollten.
Pr. Die Schwestern sollen sich mit einem Krampus ge­
spielt haben, während die Kinder unbeaufsichtigt waren.—
Z. Davon weiß ich nichts.
Pr. Sie waren also nicht bei dieser Unterhaltung?—
Z. Rein.
Pr. Den Eltern soll in herzloser Weise der Tod ihrer
Kiuder gemeldet worden sein?— Z. Ich habe das nie
gehört.
Pr Die Kinder soyen von den Schwestern geschlagen und
mißhandelt worden sein.— Z. Nein.
Pr. Die Kinder sollen oft bei der Untersuchung durch
die Aerzte Schwierigkeiten gemacht haben?— Z. Nein.
Pr. Ist das nicht vorgekommen?— Z. Nein.
Pr. Vielleicht doch manchmal?— Z. Nein.
Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r n: Ich bitte diese Ant­
worten zu protokolliren.— Pr. Ich bitte mich doch nicht
immer in der Fragestellung zu unterbrechen.— Verth. Ich
bitte ja nur um die Protokollirung. Herr Präsident wollen
eben die Zeugin dahinsühren, daß sie sagt, die Kinder haben
manchmal Schwierigkeiten gemacht.— Pr. Ich muß eine
solche Zumuthung entschieden zurückweisen und verbiete mir
diesen Ton. Ich suche nur die Wahrheit.— Dr. Morgen­
stern: Wir auch. (Zur Zeugin): Sie haben gesagt, eS
wurde nie ein Kind in ein Bett gelegt, aus dem eben ei»
anderes genommen wurde. Herr Stellbogen behauptet nun,
daß gerade Sie es waren, die bei seiner Ankunft im Spitale
ei» krankes Kind aus einem Bettchen gehoben und seinen
Knaben hineingelegt hat. Ueberlegeu Sie, Sie sprechen vor
Gericht.— Z. Ich habe den Herrn nicht gesehen und
war nicht dabei, als er sein Kind brachte.
Stellbogen: Ich glaube, mit großer Bestimmtheit
behaupten zu können, daß diese Frau Schwester es war,
welche mich und den Knaben in das Krankenzimmer brachte.
— Z. Ich war es nicht; es kommt auch nicht vor, daß
Kinder in ein noch eben besetzteSBettWNMwekVM
Pr. Wäre es nicht doch möglich, daß Sie es waren?
Wenn Sie es nicht bestiuunt wissen, können Sie ja sagen:
Ich erinnere mich nicht.— Z. Ich kann mich nicht erinnern.
— Dr. Morgenstern: Dann durften Sie nicht sagen:
Ich war es nicht. Das war eine Unwahrheit.
Stellbogen: Sie haben mich auch empfangen, als
ich mein zweites Kind in das Spital brachte. In dem
Krankenzimmer war es eisig kalt, ein Fenster stand offen.
— Z- Ich kann mich nicht erinnern.
Dr. Morgenstern: Den kranken Kindern soll gesagt
worden sein, wenn sie nicht aufhören zu weinen, müffen sie
sterben. Z. So etwas kommt nicht vor.
sollen sterbende Kinder gefragt worden sein, ob sie getauft
sind. Stellt man solche Fragen vor dem Tode? Z. Ich habe
nie so etwas gehört.
Karl Hasenzagl und der 17jährige Kellner Joseph Giller,
welche Stiefbrüder sind und bei ihrer Mutter in Mariahilf,
Schreibergaffe Nr. 6 wohnen, stehen sich seit langer Zeit
feindlich gegenüber und wurden wegen gegenseitiger Körper-
letzung schon wiederholt abgestraft. Am 28. d, M. waren
sie abermals in Streit gerathen, Hasenzagl drohte seinem
Bruder, daß er ihn umbringen werde, und auf Grund der
Anzeige wurde er verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Am 5. v. M. lauerte Giller, nachdem ihm
Hasenzagl kurz bevor mit einem Sessel einen Schlag aus den
Kopf versetzt hatte, in der Thoreinfahrt ihrer Wohnung auf
seinen Bruder und versetzte ihm mit einem Bexirmesser einen
Stich in den Kops. Er verletzte Hasenzagl nur leicht. Damals
ist Giller verhaftet und dem Polizei-Commissariate Mariahilf
eingeliefert worden. Im Arreste hatte er sich zu erhängen
versucht, doch wurde er bemerkt und abgeschnitten. Sein An­
griff trug ihm eine Freiheitsstrafe ein. Diesmal ist Hasenzagl
der Verhaftete.
Theater und Kunst.
r. b. Im Hosoperntheater sang Herr Ferdinand
Jäger vom Hostheater in Karlsruhe gestern als Gast die
Barytonpartie in Kouradin Kreutzers „Nachtlager". Das
Publicum eines Liederabends hat das iiesgehende Kunst­
verständniß, die musterhafte Tonbildung und Declamation,
die warme Empfindung des jungen Sängers in Wien jüngst
freudig und lebhaft anerkannt. Herr Ferdinand Jäger junior
vereinigt in seinem Wesen die außerordentliche Intelligenz
seines Vaters, des berühmten Wagner-Sängers, und die
Methode seiner Mutter, welche in Wien als vielgeschätzte
Gesangsmeisterin ersprießlich und erfolgreich wirkt. Der edle,
weiche, nicht eben kräftige Baryton des Herrn Jäger stumpft
sich nach der Höhe leider vollends ab und umging in
Kreutzers Oper alle Höhepunkte. Da aber auch nicht der
geringste Versuch gemacht wurde, die empfindliche Stimme
zu forciren, so fehlte es an Zustimmung für diese geschmack­
volle Art der Kunstäußerung nicht. Die Erscheinung und
das gemessene Spiel des Gastes machte sehr sympathischen
Eindruck. Die Noth mit Barytonsäugern, welche ihre
Stimme eingebüßt haben, ist an der Hosoper groß, Herr
Jäger würde also sehr angestrengt sein. Könnte sein Organ
derzeit diese Mühen überdauern? ... Die Ausführung
wurde durch die vordringlichen und brutalen Stimmproben
des Herrn Pacal gestört. Glaubt man, daß dieser Kraft-
tenor, deffen „Entwicklung" wir zu verfolgen verurtheilt
find, jemals künstlerische Vornehmheit erlangen wird?...
ver
Gerichtssaal.
grob waren.
Wien, 39. März.
(EhrenbeleidigungS-Klage zweier Aerzte.— Zweiter
Bcrhandlungstag.) Die Verhandlung wurde heute um
9Va Uhr Vormittags mit der Zeugenvernehmung sortgesetzt.
Es wurden noch drei Zeugen vernommen, die kranke Kinder
im St.-Joseph-Spitale hatten und die dort bis aus eines
gestorben feien. Dar eine herausgenommene Kind sei noch
monatelang krank gewesen. Die Zeugen bestätigten wieder,
daß sie sich über die Behandlungsweise ihrer kranken Kinder
und was sie darüber von Anderen gehört, entsetzt haben, und
insbesondere sagte einer dieser Zeugen, baß Dr. Melzer dem
an Diphtheritis erkrankten Kinde des Zeuge» mit dem In-
strumente, mit dem die Zungen der Pfleglinge niedergedrückt
werden, so heftig zum Zwecke der Untersuchung in den
Mund gefahren sei, daß das Kind sofort aus dem Munde
zu bluten begann.
Dr. Melzer erklärte diese Thatsache einfach für un­
möglich, weil seines Erinnerns niemals ein Pflegling ver­
letzt wurde.
Dann wurden die Aussagen von drei Zeugen verlesen,
die sich nicht mehr in Wien befinden, deren Kinder aber
ebenfalls sich im St.-Joseph-Kinderspitale in Pflege befunden
haben und die an der Behandlung der kleinen Patienten
und der Eltern derselben dasselbe auszusetzen haben wie
alle bisher vernommenen Zeugen, die für den Wahrheits­
beweis geführt werden.
Hierauf begannen die Vernehmungen zur Bekämpfung des
Wahrheitsbeweises. Zuerst wurde die Krankenpflegerin
Schwester Mathilde vernommen, die sich seit mehreren
Jahren im St.-Joseph-Kinderspitale befindet. Die Zeugin
gehört den barmherzigen Schwestern vom Orden des
heil. Biucenz von Paula an und trägt das Ordensgewand.
Ihr Familien-Name ist Krausmann; sie ist b4 Jahre alt
und hatte die Aussicht über die der Krankenpflege dienenden
Schwestern jenes Ordens.
Pr. Eontrolire» Sie die dienenden Schwestern m ihren
Verrichtungen und aus welche Weise?— Z. Ich durch­
schreite alle Krankensäle täglich mindestens einmal, meistens
aber auch öfter.
Pr. Kümmern Sie sich dabei, wie es den kleinen Patienten
geht, ob sie die gehörige Pflege haben, rein gehalten werden,
richtig Medicin und Nahrung erhalten?— Z. Das ist die
Ausgabe der Schwestern, und ich weiß, daß sie derselben
gerecht werden.
Pr. Haben bei Ihren Rundgängrn die kleinen Patienten
Befchwerden laut werden lassen?— Z. Noch nie.
Pr. Es heißt aber, daß die Krankenzimmer schlecht geheizt
werden, daß die Kinder Kälte leiden.— Z. Krankensäle
müssen zeitweilig gelüftet werden.
Pr. Haben sich Eltern an Sie um Zutritt gewendet?—
Im Hosburgtheater gelangt Sonntag Abends das
fünsactige Schauspiel von Dumas' Sohn „Vater und
Sohn" mit Herrn Devrient in der Rolle des Ligneraye
(statt des beurlaubten Herr» Lewinsky) zur Aufführung.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den
1. April, „TannHäuser" mit den Damen Sedlmair,
von Mildenburg und Kusmitsch und den Herren Winkel-
mann, Reichmann, Grengg, Pacal, Preuß, Stehmann und
Marian zur Ausführung.
Im Stadttheater in Brünn fand am 27. d. M. die
erste Ausführung von Ph. Langmanns Drama „Gertrud
Antleß" statt, in welcher die bei der Wiener und Berliner
Aufführung gewonnenen Erfahrungen in einer das Werk
fördernden Weise verwerthet waren. Das Stück erzielte
Erfolg. Vielleicht wnrde in Brünn die weibliche Hauptrolle
sehr gut gespielt.
Das 77. niederrheinische Musikfest findet zu Pfingsten in
Aachen statt.
Die Versteigerung der Kunstsammlung Desmottes in
Paris brachte 344.000 Franken ein. Eine Holzschnitzerei,
Kölner Schule, 16. Jahrhundert, „Die h. Katharina die
falsche Philosophie zu Boden schmetternd", war das werth­
vollste Stück der Sammlung.
In der Gckllerie Georges Petit, Paris, ist jetzt eine
Ausstellung von Gemälde» der hervorragendste» polnischen
Maler (1800 bis 1900) zu sehen.
Der Romanschriftsteller Louis E n a u l t ist hochbetagt in
Paris gestorben.
Mascagni wird im August d. I. seine Opern in
N e w- U o r k dirigiren, sich hierauf nach San Francisco
begeben und die Reise um di« Welt fortsetzen.
Locales.
Verth. Auch
(Selbstmordversuch.) In einem Hause der Burggasse
auf dem Neubau wohnt die 61jährige Private Friederike
Hager mit ihrer einzigen und unverehelichten Tochter Sophie
Hager, die im Jahre 1858 zu Wien geboren wurde. Frau
Hager ist die Tochter eines vor einigen Jahren verstorbenen
pensionirten Obersten, der ein nicht unbeträchtliches Vermögen Pr. Kleine Kinder sollen von den Aerzten geschlagen wor-
hinterlaffen hatte. Mutter und Tochter privatisirten und den sein?— Z. Das habe ich nie gesehen,
lebten, nach Aussage der Nachbarn, wohl eingezoge«, jedoch Pr. Es wird behauptet, daß im Spitale große Unreinlich­
in ganz guten Verhältnissen. Heute früh hat es zwischen keit geherrscht habe.— Z. Das ist nicht richtig; wenn die
Mutter und Tochter eine kleine Auseinandersetzung gegeben. Kinder ins Spital kommen, gelangen sie in srifche, bereit-
Ohne daß es die Mutter sah, schrieb Sophie Hager rasch stehende Bette» und erhalten frische Wäsche. Es kommt wohl
und heimlich einen Zettel, aus dem sie ihre Absicht kund- vor, daß sie unrein ins Spital kommen, da werden sie sofort
giebt, in den Tod zu gehen. Dann entfernte sie sich gewaschen.
aus dem Zimmer, übergoß ihre Kleider von oben Pr. Kommt es vor, daß mehrere kranke Kinder in einem
bis unten mit Petroleum und zündete dieselben an. Bette zusammenliegen?— Z. Nur bei Geschwistern und
Augenblicklich war die Wahnwitzige vollständig in Flammen gleichen Affectionen kommt das mitnnter vor, sonst niemals,
gehüllt. Bon entsetzlichen Schmerzen gemartert, schrie Pr. Wie hoch ist der Krankenstand des Spitales?— Z. Dar
sie gellend um Hilfe. Die Mutter hörte das gräßliche ist sehr wechselnd.
Schreien und lies voll banger Ahnungen in das Vorzimmer, Pr. Wie viele Pflegerinnen sind da?— Z. Außer mir
das mit Rauch und Petroleumdunst erfüllt war. Entsetzt sind dreizehn Schwestern da und vier Candidatinnen. Jede
»ersuchte die Mutter ihrer Tochter die breunenden Kleider hat 24 Stunden in einer der Spitalsabtheilungen Dienst,
vom Leibe zu reißen und zog sich selbst Brandwunden an und eine Abtheilung umsaßt 2b bis 30 Pfleglinge,
den Hände« zu. Nachbarn kamen rasch herbei und halsen Pr. Was erfordert größere Pflege, Kinder oder Er­
der alten Frau die Flammen löschen, welche die Tochter wachsene?— Z. Daß Kinder die größere Pflege beanspruchen,
einhüllten. Als es schließlich gelungen war, lag die Unglück- ist gewiß, weil sie hilfloser find wie Erwachsene. Die Kinder
lich« Tochter tödilich verletzt und bewußtlos aus dem Boden, wiffen dies auch zu würdigen, und manche wollen aus dem
Auch die Mutter hatte schwere Brandwunden. Feuerwehrund Spitale gar nicht fort.
Rettungs-Gesellschaft waren bald erschienen. Der Jnspections- Verth. Waren Sie zugegen, wenn Kinder ins Spital über-
arzt Dr. Hawranek verband Sophie und Friederike Hager. Die nommen wurden?— Z. Nein.
Tochter brachte er im Ambulanzwage» ins allgemeine Kranken« Verth. Wie ist Ihnen dann die Behandlungsweise solcher
Haus. Die Mutter konnte in häuslicher Pflege belasse« werden. Pfleglinge bei ihrer Aufnahme bekannt?— Z. Bon den
Sophie Hager ist das Opfer eines Irrthums. Zu Beginn Schwester» weiß ich das. Die haben dazu den bindende«
dieses Jahres hat die kleine Familie durch ein Berhänguiß Auftrag, und sie sind an Gehorsam gewöhnt. Daher bin ich
den größten Theil des Vermögens eingebüßt. Frl. Sophie davon überzeugt, daß sie ihrem Aufträge nachkommen.
Hager ordnete nämlich zum Jahresbeginne alle Papiere. Die Verth. Aber woher wiffen Sie dies?— Z. Das weiß ich
unbrauchbaren Papiere wollte sie verbrennen und warf mit aus den angegebenen Gründen bestimmt,
diese» unglücklicherweise auch ein Couvert, in dem sich Werth- Dr. K l i n g e r: Insofern als Sie bei Ihren Rund­
papiere und Bargeld in der Höhe von 26.000 Kronen br- gängen Alles so fanden, wie Sie schildern, wiffen Sie das
fanden, in den Ofen. Da sie auch die Nummern der ver- aus eigener Wahrnehmung?— Z. Ja wohl,
brannten Wertpapiere nicht kannte und sie daher nicht Die nächste Zeugin, Schwester L u k a s i a, ist 2b Jahre
amortiflren lassen konnte, war die Unglückliche seit jener Zeit alt und seit anderthalb Jahren Krankenpflegerin im
tiefsinnig geworden und hat zu wiederholtenmalm geäußert, St.-Joseph-Spitale. Die Zeugin gab an, drei Schwesterrn
daß sie sich umbringen werde. versehen in einem Krankensaale durch 24 Stunden dm Dienst.
(Feindliche Brüder.) Der 21jährige Schlossergehilfe Zwei sind bei Tag thätig, eine bet Rächt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Z. An mich nie.
Theater von heute:
St. k. Hosburgtheater. „Paracelsus", Schau­
spiel in einem Acte von Arthur Schnitzler.
G e f ä h r t i n", Schauspiel in einem Acte von Arthur
Schnitzler.
gerin". Ein Act. Bon Hugo von Hosmannsthal.
St. k. Hosoperntheater. „Der fliegende Hol­
länder", romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.)
„Der kleine Mann", Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Theater an der Wie«. „Der Opernball",
Operette in drei Acten von Victor Leon und H. von Wald-
berg. Musik von Richard Heuberger.
Deutsches BokkStheater. „Auf der S»nnru­
fe i t e", Lustspiel in drei Aufzügm von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron",
chwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser.Jubiläum«.«tadttheater. „Ein Judas
von anno Reun", Bolkrstück mit Gesang in vier Auf­
zügen von Anton Langer. Musik von Suppi.
Theater tu der Iosephstiadt. „Die
das Schicksal"'
Schnitzler.— „Er, sie und er", Luf
voG Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartleben.
— „Abschiedssouper", Lustspiel in einem Acte v»«
Arthur Schnitzler.
Jautsch«Theater,
komische Operette in drei Acten von Clatrville,
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeilr Nr. 34.
„Urania"-Hof.) „Durch Dalmatien".
Uoment-P Holographie".
»Die
Der Abenteurer und die Sän-
S
e Frage«»
Komödie in einem Acte von Arthur
Er, sie und er", Lustspiel in eine« «ote
- »Abschied
Hundert Jungfrauen
und
»Die


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 17 ]
gjppp
WMDWW
^DWWWW
WWW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel Md Gewerbe.
1900.
Freitag, dm 30. März
Nr. 73.
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Mährisch'schlestsche Presse" vom 24. März
I960 wegen des Artikels: „Zur Geistes»
knechtung der Jugend" nach§ 303 St. G.
[1270A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
25. März 1900, Pr. 63, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Ci§gi“ vom 20. März 1900 wegen der
Artikel: „Pod bezpiecznym dachem“, „Mini­
sterium“ sammt Illustration, „Niechaj spra-
wiedliwy przez görniköw boj tak sitz za-
konczy“ sammt Illustration und „61<i8 z
tamtego swiata“ von „Zyjesz w krajft“ bis
„kl%twami“ nach §§ 300, 302 St. G. und
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten. [1271A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei sür Nieder-Oesterreich
vom 29. März 1900, Z. 30177, betreffend
veterinärpolizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 27. März 1900,
Z. 9801, im Nachhange zu seiner Kund­
machung vom 17. März 1900, Z. 8600,
(„Wiener Zeitung" vom 20. März 1900)
verfügt, wie folgt:
Wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest in das diesseitige Gebiet ist die Einfuhr
von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken
Kis-Kun-Fslegyhäza, einschließlich der Stadt­
gemeinde Kis-Kun-Mlegyhäza (Comitat Pest-
Pilis- Soll- Kiskun), Cfongräd (Comitat
Csongräd), aus der kön. Freistadt Kecskemöt
in Ungarn, ferner aus den croatisch-slavonischen
Bezirken Petrinja, Eissel (Comitat Zagreb).
Novagradiska (Comitat Potega), Jlok, Sib,
Bukovär (Comitat Stiem), sowie aus der kön.
Freistadt Sisset (Comitat Zagreb) nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Kis-Marton, Nagy-Marton (Comitat
Sopran), Nagy-Kikinda, Perjämos, Török-
Becse, Zsombolya, sowie aus der Stadt­
gemeinde Nagy-Kikinda (Comitat Torontäl),
dann aus dem croatischen Bezirke Pregrada
(Comitat Barazdin) erlassenen Verbote hiemit
aufgehoben.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
in Kraft.
Dies wird im Nachhange zur hierämtlichen
Kundmachung vom 20. März 1900, Z. 27094
(„Wiener Zeitung" vom 21. März 1900)
hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 29. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 29. März
1900, Z. 29549, laut welcher die Einfuhr von
Rindern aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Gebieten des Deutschen Reiches ver­
boten ist.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Nr. 16 ex 1892) hat das !. k. Mini-
stemmt des Innern mit dem Erlaffe vom
26. März 1900, Z. 106 l 2, die Einfuhr von
Rindern in die im Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder aus nachstehenden,
von der Lungenseuche betroffenen Sperr­
gebietendes Deutschen Reiches bis auf weiteres
unbedingt verboten, und zwar:
1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg
und Merseburg des Königreiches Preußen,
2 aus der Kreishauptmannschast Zwickau des
Königreiches Sachsen und
3. aus dem Kreise Beruburg des Herzog­
thums Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit
dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Inner«
vom 10. März 1900, Z. 8586 (h. ä.
Kundmachung vom 15. März 1900, Z. 24910),
verfügten Verbotes.
Uebertretungen dieser Bestimmungen werde»
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G.
Bl. Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
§ 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlaffeneu Dnrchsührungsvorschristr»,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An-
Wendung kommen, bestraft.
Men, am 29. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Berläugernng der väterlichen Gewalt
and Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II in Wien wird bekannt gemacht, daß
über Genehmigung des I. k. Landesgerichtes
Wien, über 1. den im Jahre 1876 geborene«
Alfred Blaim, Commis in Wien, V-, Arbeiter­
gasse 10, Sohn des Geschästsdieners Anton
Blaim, wegen Schwachsinnes die väterliche
Gewalt auf unbestimmte Zeit verlängert;
2. Johanna Löwinger, 37 Jahre alt,
Bedienerin in Wien, I., Judengaffe 10,
wegen Blödsinnes; 3. Bertha Kummer,
48 Jahre alt, Bergwerksmitbefitzerin zu Nen-
Sandec, in Galizien geboren und dahin zu­
ständig, in Wien, 1., Oppolzergaffe 6 wohn-
hast wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt,
und ad 2. Herr Dr. Emanuel Tjurka, Notars-
substitut in Wien, 1., Wollzeile 4, ad 3. Herr
Med. Dr. Julius Fodor in Wien, I., Stuben­
bastei 1, zu Curatoren bestellt wurden.
Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. V, am 18. März 1900. [3222-3]
C«ratel-Berhäng«»»g.
Bor» k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
kundgemacht, daß über Johann Ranft, am
25. Jänner 1865 zu Stockerau geboren, nach
Jnzersdors bei Wien zuständig, Bolksschnl-
lehrer, kath., ledig, zuletzt in Jnzersdors
wohnhaft, derzeit in der n. ö. Landes-Jrre»-
anstalt zu Dbbs, mit landesgerichtlich bestätigte«
Beschlusse dieses Gerichtes vom 1. März 1900,
GZ. P. I 56/1900/6, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und für ihn Franz Richter, Lehrer in Jnzers-
dorf bei Wien, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. März 1900. [3268-2]
E»ratel°BerhS«g«»g.
Es wird bekannt gemacht, daß über nach­
benannte Personen ob Blödsinnes, respective
Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde:
1. Rosalia Heger, 24 I., Maurerstochtrr
aus Mistelbach;
2. Paul Fally, 51 I., Hauer auS Mistelbach;
3. Katharina Gürfchka, 35 I., Grundbesitzers-
lochtet aus Siebenhirten;
4. Anton Frestler, 42 I., Taglöhner aus
Mistelbach;
5. Karl Lehner, 26 I., Pferdeknecht «es
Grafenfulz;
6. Georg Seibrrler, 311., Eisrnbahnarbeiter
aus Ebendors;
7. Mathilde Gspann, Pens. Oberlehrersgattm
aus Misteibach;
6. Ignaz Kainz, 26 I., aus Mistelbach;
9. Joseph Kauz, ungef. 50 I., Sohn der
verstorbenen Anna Maria Kautz aus Schrick;
10. Johann Grohmann, 58 I., Schuh­
macher, zuständig nach Wetzelsdorf, zuletzt
wohnhaft gewesen in Mistelbach;
11. Franz Schneider d. Ae., 70 I., Wirt­
schaftsbesitzer in Neubau;
12. Johann Meißl, 24 I, Sohn des
Johann Meißl aus Oberkreuzketten.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, am
22. März 1900. [3293-1]
Kundmachungen.
Prag hat mit dem Erkenutniffe vom
23. März 1900, Pr. 212/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11, recte 12 der
Zeitschrift: „Vyäehrad“ vom 10., recte
17. März 1900 wegen des Artikels: „Hornickä
stavka blizi se svemu rozfeäent“ nach§ 65 a
[1265A-1]
ErkermtNisse.
I» Namen Seiner Majestät des Kaisers!
.Das i. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
periodischen Dmckschrift: „Arbeiter-Zeitung"
(Morgenblatt) Nummer 82 vom 25. März 1900
und zwar die auf Seite 7, Spalte 2 und 3,
in dem Artikel mit der Ueberschrist:
„Couliffengeheimniffe der österreichischen Justiz­
verwaltung" enthaltenen Stelle beginnend mit
,,3. Der Begnadigungsanwalt" endigend mit
„anderemGericht versetzt" dasBergehen nach§ 300
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
. gemäß ßß 487—489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 27. März 1900. [1277A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift:
Baroneffe Vetsera keine Mörderin! Authentische
Enthüllungen" von E. von Sz., Leipzig, Verlag
von Karl Minde, das Verbrechen nach 8 64 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr. G.
aus Vernichtung der vorfindlichen Exemplar«
erkannt.
Wien, am 27. März 1900
verboten.
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenutniffe vom
23. März 1900, Pr. 211, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Novd Eisty“ vom 17. März 1900 wegen
der Artikel: „Nipadnfe mltsem“ in der Stelle
Von „Na dotazy“ bis „poslanci anti-
semiCti“; „O tak zv. ritnelni“; „Amnestie
moravskym demonstrantäm“ von „Pfihäzi se“
bis „zde“; „Uspech“ und „Dozvnky proti-
zidovskych boufi ve Val. Mezifici“ nach
88 302, 63 und 300 St. G. verboten.
[A-l]
— [1264A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkennmiffe vom
23. März 1900, Pr. 214, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Obrana Zemelelcn“ vom 20. März 1900
wegen der Stellen von „Dy vzkazy, jez“
bis „svon a da“, von „a zäjem vladnoucich“
bis „nejvySich sfer“ des Artikels: „Vidensk4
vysluzky“ nach§ 65 a St. G. verboten.
[i263A-ll
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenutniffe vom
24. März 1900, Pr. 215, die Weiter-
Verbrettung der Nummer 94 der in Amerika
erscheinenden Zeitschrift: „Volns Eisty. Casopis
äifici zasady bezvlädi“ vom 1. November
1899 und der Nummern 47, 48 und 50 der
in New-Dork erscheinenden Zeitschrift: „Tydni
List. Hlas Lida“ vom 16. und 23. Sep­
tember und 7. October 1899 wegen der
beanständeten Artikel und Stellen I bis VII
nach 8§ 305, 302, 300 und 63 St. G. ver-
[1262A-1]
[1278A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Bezirksgericht Josephstavt in Straf­
sachen in Wien als Prxßgencht hat auf Antrag
der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erkannt,
daß der Inhalt: 1. des in der Nummer 8
(415) der periodischen Druckschrift: „Pschütt-
Caricaturen" vom 24. Februar 1900 auf
Seite 6 veröffentlichten, die Behandlung von
Krankheiten aller Art, insbesondere Asthma,
Schwindsucht, Rheumatismus rc. mittelst „Oxy­
donor Bictory" und die Behandlung von
Fieder aller Art mittelst des Apparates
„Panaxvra" betreffenden Inserates, beginnend
mtt den Worten „die sicherste Hilfe" und
endigend mit den Worten „Rukin& Albrecht";
2. des in der Beilage zur obbezeichneten
Nummer der vorbenannten Druckschrift auf
Seite 11 veröffentlichten, die Behandlung jeder
Krankheit mittelst „Oxydonor Bictory"-Apparates
betreffenden Inserates, beginnend mit den
Worte« „das kostbalste Geschenk ist die Ge­
sundheit" und endigend mit den Worten „des
Oxydonor Bictory zu verdanken sind"; 3. des
in derselben Beilage aus Seite 12 enthaltenen,
rin Mittel gegen Zuckerkrankheit betreffenden
Inserates, beginnend mit den Worten „Zucker­
krankheit heilt nur Djocat" und endigend mit
den Worten „Oberstlieutenant a. D." die
Ueb-rtretung nach 88 3, 354 St. G. begründe,
und wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus-
gesprochen und nach 8 37 Pr. G. die Ber-
»ichtnvg der saisierten Exemplare ausgesprochen.
[1276A-1]
boten.
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 24. März
1900, Pr. 216, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Prvni Maj 1900“, Verlag der
Zeitschrift „Zar“, Druck der Delnickä tiskarna
in Prag wegen der beanständeten Stellen und
Illustration nach 8 300 St. G. und Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und 8 305 St. G.
verboten.
[1266A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
27. März 1900, Pr. 48/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Brüxer Zeitung" vom 24. März 1900
wegen der Stelle von „So weit wären" bis
„belasten soll" des Artikels: „Die tschechische
Schule in Brüx" nach 88 300 und 302 St. G.
[1267A-1]
[A-l]
verboten.
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiein hat mtt dem Erkenntniffe vom 27. März
1900, Pr. VIII 18, die Weiterverbreitung der
in Karl Braun's Verlag zu Leipzig erschienenen
Druckschrift: „II. Los von Rom!" nach 8 302
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Min hat mit dem Erkenntniffe vom 27. März
1900, Pr. VIII 19, die Weiterverbreitung der
in Karl Braun's Verlag zu Leipzig erschieuenen
Druckschrift: „Das evangelische Joachimsthal"
wegen der Stelle von „Nicht Rom, sondern
Wittenberg" bis „ergriffene Gnade Gottes!"
nach 8 303 St. G. verboten. [1273A-1]
Wien, am 27. März 1900.
[1272A-1]
TaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
mit dem Erkenntniffe vom
1900, Pr. 4/2, die Weiter-
Cilli hat
. März
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Deutsche Wacht" vom 25. März 1900 wegen
der Stellen von „So ist dieser Rechtsfall be­
graben" bis „diesen Vorgang gegenseitig durch­
geführt" und von „Eine beneidenswerte Rolle"
bis „ihnen diesmal glänzend gelungen" des
Artikels: „Der Sängerkrieg von Sauerbruun
und die pfäffische Wahrheitsliebe" nach 88 300
und 302 St. G. verboten. [1268A-1]
27
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiein hat mit dem Erkenntniffe vom 27. März
1900, Pr. VIII 20, die Weiterverbreitung der
in Karl Braun's Verlag zu Leipzig erschienenen
Druckschrift: „Ein paar Worte über die Be­
deutung der Unterschiede zwischen evangelisch
und römisch-katholisch" nach 8 303 St. G.
verboten.
Lus k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
26. März 1900, Pr. 4/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 17 der
„IT Av venire del Lavoratore“ vom
1900 wegen des Artikels: „Scandali militari“
Nach Z8 488 und 493 St. G. verboten.
♦
Freiherr Kirchberg'scher Stiftungsplatz, adelige, mittellose, studierende Knaben katho-
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in lischer Religion zu verleihen kommt.
[1274A-1] C. R. S. wird hiemit bekannt gemacht, daß Zufolge Allerhöchster Einschließung dom
mit Schluß des laufenden Schuljahres ein 11. September 1869 ist für die Aufnahme iw
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Freiherr Kirchberg'scher Stiftungsplatz in der die Therestanische Akademie als Normalalter
[1269A-1] Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom Theresianischen Akademie in Wien nach Inhalt das erreichte achte und das nicht überschrittene
Das k. k. Landes- als Preßgericht in 27. März 1900, Pr. 3/2, die Weiter- des Sttftbriefes vom 30. April 1764 an gut- zwölfte Lebensjahr bestimmt.^
Zeitschrift:
23. März
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 73,


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 18 ]
MI
414
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 73.
Frettag. den 30. März 1909.
Die Ellern und Vormünder, welche sich für
ihre Söhne, beziehungsweise Mündel um diesen
Stiftplatz zu bewerben gedenken, haben
Gesuche bis einschließlich 30. April 1900 bei
diesem !. k. Landesgerichte zu überreichen.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine, allen
bisherigen Studienzeugniffen, den Sitten- und
Jmpfungszeugnissen, einem von einer staat­
lichen Sanitätsperson ausgestellten oder doch
bestätigten Gesundheitszeugnisse, sowie mit den
Beweisurkunden des inländischen stiftbries-
mäßigen Adels, der österreichischen Staats­
bürgerschaft und mit einem in diesem Jahre
ansgestellten Z-ugnifle über die Vermögens­
losigkeit des Knaben, für welchen um Verleihung
eines Stistsplatzes angesucht wird und, falls
die Ellern desselben noch am Leben sind, auch
mit dem legalen Zeugnisse über deren Ver-
mögensverhältniffe zu versehen.
Gesuchen ist auch anzugeben, ob ein oder das
andere Familienmitglied bereits eine Stiftung
oder Gnadengabe genießt.
Auf verspätet einlangende Gesuche kann bei
Besetzung des Stistsplatzes kein Bedacht ge­
nommen werden.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S., am
20. März 1900.
II. Für einen Angehörigen der chemischen
Schule:
a. Allgemeine Chemie.
b. Chemische Technologie anorganischer und
organischer Verbindungen.
Da unter diesen Gegenständ
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen ünd des
Quartiergeldbetrages (für einen Lehrer) er­
folgen nach den Bestimmungen des bezogenen
Coneursansschreibunst
für die
Ausnahme i« die k. «nd r. Eadetteu-
schulen.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(Mitte September) werden in die k. und k.
Cadettenschulen Aspiranten in beiläufig nach­
stehender Anzahl ausgenommen, und zwar:
In den I. Jahrgang der Jnfanterie-
Cadellenschulen in Wien, Budapest und
Prag je
in den I. Jahrgang der Infanterie-
Cadettenschulen in Karlstadt, Königsseld
in Mähren, Lobzow bei Krakau, Hermann-
stadt, Triest, Marburg, Liebenau bei
Graz, Preßburg, Innsbruck, Temesvär,
Kamenitz bei Peterwardein, Straß bei
Marburg und Lemberg je ... 30 bis 50,
in den I. Jahrgang der Artillerie.
Cadettenschule
in den I. Jahrgang der Pionnier-
Cadettenschule
in den I. Jahrgang der Cavallerie-
Cadettenschule
In die
schulen we
genommen, als Plätze verfügbar find.
, Die Ausnahme in den IV., bei der Artillerie-
und Pionnier-Cadettenschule in den III. Jahr­
gang, ist unzulässig.
Die Ausnahmsbedingungen sind in der „Vor­
schrift über die Ausnahme von Aspiranten in
die k. und k. Cadettenschulen" (Auflage vom
Jahre 1900) enthalten.
Die Gesuche um Aufnahme in eine Jnfan-
terie-Cadettenschule find dem Commando der
nächsten Cadettenschule, jene um Ausnahme in
die Cavallerie-, Artillerie- oder Pionnier-
Cadettenschule dem betreffenden Schul-Com-
mando bis längstens 15. Angnst einzu­
senden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.)
BnnrathS-, event. Ober-Fugenienrs-
»nd JngenienrSstelle
im Staatsbaudienste Rieder-Oesterreichs mit
den Bezügen der VII., beziehungsweise VIII.
und IX. Rangsclaffe ist zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. April 1900 hierorts
zu überreichen.
Wien, am 27. März 1900.
ihre
letzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre ins­
besondere mit dem Reife- und Lehrbesähi-
gungszeugniffe, dem Nachweise über ihre
Dienstzeit und der Diensttabelle, rücksichtlich
der ersten definitiven Anstellung auch mit dem
Heimatscheine belegte» Gesuche binnen 4 Wochen
vom Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei dem Ortsschulrathe
zu überreichen.
en den Candi-
daten die Wahl freisteht, so. werden dieselben
in ihren Gesuchen anzugeben haben, inwieweit
sie von diesem Wahlrechte Gebrauch zu machen
gedenken.
Wien, am 5. März 1900.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Revier-Jnspectorenstellen.
Im Stande der Wiener k. k. Sicherheits­
wache kommen demnächst zwei oder mehrere
Revier-Juspectorenstellen der XI. Rangsclaffe
mit einem Jahresgehalte von .1600 X, einer
jährlichen Activnätszulage von 600 K. und
einem Uniformierungspanschale jährlicher 200X
zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ordnungsgemäß instru­
ierten und gestempelten Gesuche bis spätestens
25. April 1900 an die Wiener k. k. Polizei-
Direction einsenden.
Jene Bewerber, welche im activen Civil-
oder Militärdienste stehen, haben ihre Gesuche
im Dienstwege vorzulegen.
K. k. Polizei-Directiou Wien, am 24. März
[1236A-3]
Steueroberinspector-, event. Steuer­
inspektor- u. Finanzconcipistenstelle«.
Bier Steueroberinspectorstellen im Bereiche
der Finanz-Landesdirection in Wien in der
VIII., ferner vier eventuell mehrere Steuer­
inspectorstellen in der IX. und zehn eventuell
mehrere Finanzcoucipisteustellenin derX. Rangs-
claffe.
Gesuche sind unter Nachweisung der gesetzlichen
Ersorderniffe binnen 4 Wochen bei dem Prä­
sidium der Finanz-Landesdirection in Wien
einzubringen.
Die bereits eingebrachten Gesuche um die
im Notizcnblatte Nr. 1 ei 1900 ausgeschriebenen
Stellen gelten auch für diese Ausschreibung.
Wien, am 24. März 1900. [1279A-1]
RechnuugSrathS-, event. Rechnungs­
revidenten-, RechnnngSofficialS- and
RechnungSaffistentenstellen.
für den directeu
der Finanz-LandeS-
[1259A-2]
100,
[3289-1]
Landesgerichtsrathstelle.
Zur Wiederbesetzuog der LandesgerichtSrath-
stelle bei dem k. V. Kreisgerichte in Budweis
(VII. Rangsclaffe) wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 13. April 1900 beim
k. k. KreisgerichtS-Prästdium in Budweis zu
überreichen.
I« jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen
verwandt oder verschwägert ist und ob er
eine» bei einem anderen Gerichte in Erledi­
gung gelangenden Dieustposteu gleicher Kategorie
anstrebt.
Prag, am 23. März 1900.
Lehrstelle.
An dem mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität ausgestatteten deutschen
Communal-Obergymnasium in Friedet,
an dem mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die VI. Classe eröffnet
wird, gelangt aus diesem Anlasse mit
l. September d. I. eine wirkliche Lehr­
stelle für Deutsch als Hauptfach und
classische Philologie als Nebenfach,
eventuell eine wirkliche Lehrstelle für
classische Philologie als Hauptfach zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmtttelschulen normierten Bezüge
verbunden; dazu kommt eine lOproc.
Gehaltszulage.
Bewerber um diese Lehrstelle wollen
ihre vorschriftsmäßig instruierten und
an den Magistrat der Stadt Friede!
gerichteten Gesuche im Dienstwege bis
15. Mai d. I. bei der Direction der
Anstalt einbringen.
RechnuugsrathSstelle.
Bei dem Rechnungsdepartement des Lem-
berger Oberlandesgerichtes ist die Stelle eines
Rechnungsrathes in der VIII. Rangsclasse in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre gehörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 15. Lchril 1900
im vorgeschriebenen Wege an dieses Ober-
landesgerichts-Präsidium zu überreichen.
Lemberg, am 22. März 1900. [1251A-3]
Freiherrttch Teufsenbach'scher StistuugS-
platz.
In der k. I. Theresianischen Akademie in Wien
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
ein Freiherrlich Teuffevbach'scher Stiftungsplatz
nieder-österreichischer Abtheilung zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens inclusive 22. April
1900 bei dem n. ö. Landesausschuffe in Wien,
I., Herrengaffe 13, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men er Zeitung Nr. 70.)
In den
90,
50,
50.
höheren Jahrgänge der Cadetten«
rden Aspiranten nur insoweit auf-
[1250A-2J
Reisestipendie«
des Freiherrn Louis Haber von Linsberg für
dar k. k. polytechnische Institut (k. k. technische
Hochschule) in Wien.
Aus den von dem Gutsbesitzer Freiherrn Haber
von LinSberg dem hohen k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht mit der Widmung für
speciell bezeichnete Unterrichtszwecke übergebenen
120.000 fl. ö. W. in Obligationen wurde die
Summe von 25.000 fl. ö. W. für ein jährlich
von dem Prosefforen-Collegium des k. k. poly­
technischen Instituts (k. k. technische Hochschule)
in Wie« auf Grund von Preisarbeiten zu
verleihendes Stipendium bestimmt.
Der Zweck dieser Stiftung ist, absolvierten
Hörern dieser Hochschule die Gelegenheit zu
geben, die Fortschritte des technischen Wiffens
un In- und Auslande durch eigene Anschauung
kennen zu lernen und dieselben aus diese Weise
dem Baterlande nutzbar zu machen. Als Reise­
stipendium wird der von dem jeweiligenStistungs-
vermögen entfallende, durch zehn ohne Rest
theilbare Gulden-, respective Kronenbetrag der
jährlichen Zinsen, d. i. pro 1899/1900 der
Betrag von 3400 X verliehen.
Die Genußdauer des Stipendiums beträgt
ein Jahr. Im Studienjahre 1899/1900 soll
dieses Stipendium einem Lehramtscandidaten
»«liehen werden. Da sich ferner um das im
Studienjahre 1898/99 für einen Hörer der
chemischen Schule mit dem gleichen Betrage
ausgeschriebene Reisestipendium kein geeigneter
Bew«ber gemeldet hat, so kommt hiemit das­
selbe nochmals zur Ausschreibung, so daß in
diesem Studienjahre zwei Stipendien, und zwar
das eine für einen Lehramtscandidaten, das
andere für einen Angehörigen der chemischen
Hochschule zur Verleihung kommen.
Die Bewerber um eines dieser Stipendien
habe» ihr an das Prosefforen-Collegium der
k. k. technischen Hochschule in Wien gerichtetes
Gesuch bis längstens 15. April 1900 in der
Rectoratskanzlei dieser Hochschule einzureichen
und in demselben:
1. Die Staatsangehörigkeit in einem der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nachzuweisen.
2. a. Die Bewerber um das erstgenannte
Reisestipendium haben die in dem Prüfungs­
gesetze für Candidaten des Lehramtes an Real­
schulen vorgeschriebene Studienzeit, um zur
Lehramtsprüfung zugelassen zu werden, von
welcher mindestens drei Jahre an der technischen
Hochschule zurückgelegt sein müssen, nachzuweisen
und das Zeugnis über die Befähigung zu dem
Lehramte an Realschulen vorzulegen.
l». Die Bewerber um das zweite Reise-
Stipendium haben das Diplom über die an
der k. k. technischen Hochschule in Wien als
Chemiker abgelegte strenge Prüfung vorzulegen.
3. Ist eine biographische Lebensskizze beizu­
bringen, aus welcher der Gang und der gegen­
wärtige Stand der Studien und die etwaige
praktische Verwendung des Candidaten er­
sichtlich ist.
4. Hat der Bewerber ein kurzes Programm
der im Berleihungsfalle beabsichtigten Reise,
beziehungsweise seines Aufenthaltes in der
Fremde vorzulegen.
Gleichzeitig wird die Erwartung ausgesprochen,
daß der Stipendist seine Reise nach der Sti-
pendienvcrleihung, welche im Monate Juli
d. I. stattfinden wird, ohne unnöthigen Auf­
schub antritt, daß er ferner, sei es von Halb-
zu Halbjahr oder ganzjährig einen Bericht über
die Ergebnisse seiner Arbeiten und seiner bis­
herigen Reisen an das Rectorat der k. k.
technischen Hochschule einsenden und den
bezogenen Stipendienbetrag der Stiftung er­
setzen wird, wofern er seine erworbenen
Kenntniffe künftighin nicht in der im zweiten
Absätze dieser Kundmachung angegebenen Weise
verwerten sollte.
1900.
[1275A-1]
[1134A-3J
Eine Rechnungsrathsstelle
Steuerdienst im Bereiche d
direction in Wien in der VIII., sowie eine
eventuell zwei Rechnungsrevidentenstellen in
der IX., ferner drei eventuell mehrereRechnnngs-
officialsstellen in der X. und vier eventuell
mehrere Rechnungsaflistentenstellen in der
XI. Rangsclaffe.
ber ül
[1252A-3]
Vom k. k. n. 0. Statthalterei-Prästdium.
«esaugeuansseherstelle.
An der k. k. Männer-Strafanstalt in Göllers-
dorf an der Nordwestbahn im politischen Be­
zirke Oberhollabrunn ist die Stelle eines Ge­
fangenaufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis längstens 2b. April 1900
bei der I. k. Strafanstalts-Direction Göllersdors
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[1236A-2]
haben ihre vorschriftsmäßig
instruierten Gesnchr binnen vier Wochen beim
Präsidium der Finanz-Landesdirection in Wien
einzubringen.
Die bereits eingebrachten Gesuche um die
im Notizeublatte Nr. 1 ex 1900 ausgeschrie­
benen Stellen gelten auch für diese Ausschrei­
bung.
Wien, am 24. März 1900.
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Floridsdorf sind nachstehende
Stellen zu besetzen:
1. Je eine Oberlehrerstelle an der fünsclassi-
gen Kaiser Franz Jvses-Jubiläums-Volksschule
für Knaben und an der Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Volksschule für Mädchen in Florids­
dorf (III. Kategorie);
2. eise Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle
an der fünfclaffigen Kaiser Franz Josef-Jubi-
läums-Bolksschule für Knaben in Floridsdorf
(V. Kategorie).
Mit jeder dieser Stellen ist der im§ 1 des
Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34,
für die betreffende Kategorie festgesetzte niederste
Jahresgchalr verbunden, insoserne die Bewerber
nicht bereits in Nieder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Mit den Oberlehrerstellen sind noch eine
Functionszulage von 300 Kronen und eine
Quartiergeldemschäbigung von 600 Kronen
verbunden.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen erfolgen
nach den Bestimmungen des bezogenen Gesetzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre, ins-
besondere mit dem Reife- und Lehrbefähi­
gungszeugnisse, dem Nachweise über ihre Dienst­
zeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der ersten
definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen vom
Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei dem Ortsschul­
rathe zu überreichen.
Bewerber um die Oberlehrerstellen haben
auch die Befähigung zur subsidiarischen Er-
theilung des katholischen ReligionSuuierrichtes
nachzuweisen. [3290-1]
Lehrer- oder Lehreri«pette.
Im Schulbezirke Floridsdorf ist nachstehende
Stelle zu besetzen:
Eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der
sechsclassigen Volksschule in Kagran (III. bezw.
IV. Kategorie).
Mit dieser Stelle ist der im§ 1 des Gesetzes
Die Gegenstände, aus deren Bereiche die vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34, für
eingangs erwähnte Prüfungsarbeit entnommen die betreffende Kategorie festgesetzte niederste
wird, sind folgende, und zwar:-! Jahresgehalt verbunden, insoserne die Bewer-
I. Für einen Lehramtscandidaten:! ber nicht bereits in Nieder-Oesterreich einen
Aus einem Gegenstände, für welchen das! höheren Gehaltsbezug rechtmäßig erworben
Lehrbefähigungszeugnis des Bewerbers lautet, haben.
Bewer
[3226-2]
der Wiener Zeitung Nr.» 71.)
BczirkScommiffärs-, eventuell LandeS-
regiernngS-Conciptstenstelle
bei den politischen Verwaltungsbehörden Krains.
Gesuche sind bis zum 21. April 1900 bei
dem k. k. Landes-Präsidium sür Krain ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wen« Zeitung Sir. 71.)
UebnngSschnlkehrerstellen.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Mies
gelangen zwei Stellen von Uebungsschullehreru
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Mai 1900 beim k. k.
Landesschulrathe sür Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1231A-3] der Wiener Zeitung Nr. 69.)
[1280A-1]
[1233A 3j
[1215A-3]
Tmtationm.
Haus i« Tiefenbach.
Auf Betreiben des Herrn Franz Grausam,
Hausbesitzers in Radschin, findet am 14. Mai 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
Liegenschaft Lehen Nr. 9 in Tiefenbach, sammt
8 da 71 a 47 m 1 Gründen, eingetragen im
Grundbuche Ttefenbach, EZ. 14, und des dem
Anton Haidl gehörigen ein Siebzehntelantheiles
an den Wiesenparcellen Nr. 64 und 95 im
Grundbuch Tiesenbach, EZ. 57, sammt Zube­
hör, bestehend aus 24 Metercentner Stroh,
10 Metercentner He», 2 Ochsen, 1 Kuh, 1 Kalb,
2 Wirtschaftswägen, 1 Dreschmaschine, 1 Ge-
treideputzmühle, 1 Heckselmaschine, 2 Pflügen,
1 Egge, 10 Metercentner Kartoffeln und
10 Fuhren Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind, u. zw. das Haus Nr. 9 zu
Tiefenbach aus 6340 X, die 1/ 17 Antheile der
Wiesenparcellen 64 und 95, Gesammtausmaß
8 a 99 m! auf 80 X und das Zubehör auf
995 X 20 5 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4943 X 46 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr zettend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffeu des Berstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, ober im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Fittle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I,
am 8. März 1800.
Pretiosen, Einrichtung, Kleidung und
Wäsche.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in
Wien wird zur Vornahme der bewilligten
öffentlichen Feilbietung der aus .1248 X 28 5
geschätzten Verlassenschasts-Fahrnisse, bestehend
in Pretiosen, Wohnungseinrichtung, Leibes-
kleidung und Wäsche, der 4. April 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmte«
[3300-1,
Die Verneigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 19 ]
415
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 73.
Freitag, den 30. März 1900.
, nachmittags V a 4 bis 8 Uhr. Wohnungs­
einrichtung. Clavier, Bücher, GZ. E. XIV
(3192-3] 3189/99/6.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V*4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
Wie«, Abth. XVll.
13316-1!
Concurle.
Tage um präc. V.U Uhr vormittags in Wien
IV.. Alleegaffe 31, zu erscheinen.
Wien, am 24. März 1900.
Kahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am S. April 1900:
vormittags 9 Uhr, XIII., Auhosstraße 227,
Wohnungseinrichtung, Zuchtschweine, GZ. E.XV
619/1900/3.
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werdm kann.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X, am
j3297-1j
Dresel Frommer in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung deS EoncurseS über das gesammtt
wo immer besindliche
in den Ländern, für
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Dresel Frommer,
Realitätenbesitzerin in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 67, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum Toncurscommisfär und den Herrn Dr.
Hugo Schiffler, Hof- und Gerichtsodvocaten in
Wien, XVII., Ottakringerstraße 32, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, in der
auf den 9. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Swck, vor dem Eon-
curseommiffär augeordnttm Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Au-
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
einer Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatte» und die Wahl eintzs GlänSiger-
«uSfchuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejmigm, welche gegen
die gemeinschaftliche Eonmrsmaffe einen An­
spruch als Eoncursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber
10. Mai 1900 bei
gerichre nach Vorschrift der ToncurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohtm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 15. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stoch vor dem ConmrScommiffär
angeordnetm Liquidiemngstagfahrt zur Liqui­
dierung nutz zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem ficht daS
freie Wahl au die Stelle des
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
GläubigeransschuffeS, die bis dahin iw Amte
warm, andere Personen ihre- Vertrauens end-
gütig zu berufen.
Die Liquidiernngstagfahrt wird zugleich als
Bsrgleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
CoumrSverfahrens werdm durch das Amtsblatt
der Mmer Zeitung erfolgm.
Vom ,. k. Laudesgerichte Me», Abth. XIX.
(3314-1)
bewegliche, und über das
welche die ConcnrSord-
K. f.
. ExecuttouSgericht
. März 1900.
Searte «nd Abfälle.
Wegen Veräußemng der nachstehend ausge­
wiesenen Mengen von Scarten und Abfällen,
wird bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Hain­
burg a. d. Donau am 18. April 1900 um
11 Uhr voi mittags eine Coucurrenzverhandlung
auf Grund schriftlicher Offerte stattfinden, und
zwar über:
16000 kg Rupfenleinwand)
600„ Drilchleinwand(
2500„ Bastleinwand j
„ Hausleinwand)
„ Holzstoffdeckelscart, grauweiß.
*» braun.
„ Kartendeckelscart, särbig.
am 29
Am 6. April 1900:
vormittags 9 Uhr, XIII., Linzerstraße 28,
«nd um 11 Uhr vormittags, XIII., Erlach-«
gaffe 2, Wohnungseinrichtung, Geschäftsein­
richtung, Gemischt-, Farbwaren,Oel«, Porzellan-,
Thon-, Blech-, Eiiengeschirr, 2 eiserne Caffen,
GZ. E. VII 1009/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XVIII., Hildebrandgasse
Nr. 8, 1b Kühe, 1 Pferd, 1 Pferdegeschirr,
3 Wägen, Geschäftseinrichtung, GZ. E. IX
385/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, X., Triesterstraße 3, um
4 Uhr, III., Hegergaffe 17, Baumaterialien,
GZ. E. X 4301/99/3;
nachmfttags 3 Uhr, IV., Favoritmstraße
Nr. 22, Gasthauseinrichtungs- Gegenstände,
Silber- und Chinasilber-Eßbestecke, Ephmstbcke,
GZ. E. VII 1050/99/4;
nachmittags 3 Uhr, I., Reichsrathsstraße 9
«nd um 4 Uhr IX., Sobieskigafse 14,
Wohnungseinrichtung, Elektromotor, GZ. E. X
382/1900/4.
26. März 1900.
Amalie Slaby i« Wie«.
DaS k. k. Landesgericht in Wim hat die
Eröffnung des ToncurfeS über das gesummt«
wo immer befindliche bewegliche, und Wer das
in dm Ländern, für welche die Conmrssrd»
uung vom W. December 1868 gilt, gelegene
unbeweglich« Vermögen der Amalie Slaby,
Gemischtwarmverschleißerin in Wien, XVII.,
Calvarimberggasse Nr. 26, bewilligt, dm Herrn
k. k. LandeSgerichtSrath Rudolph Ritter von
Friedlamder-Malheim zum Tonmrscommiffär
und den, Herm Dr. k Joseph Neugröschel, Hos-
und Berichtsadvocaten in Wim, I., Marc Aurel-
straße 3, zum einstweiligm Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf dm 9. April 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei de« k. k. Landesgerichte Mm,
l., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10, Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Swck, vor dem Conrurs«
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilm bestell«» oder über
die Ernennung eines anderen Maffeser-
walterr und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines GläubigeransschuffeS vorzunehmen.
Armer werdm alle diejmigm, welche gegen
gemeinschaftliche Toncursmaffe einen An­
spruch als LonmrSglLubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungm, selbst wenn
ttn Rechtsstreit darüber
biS 5. Mai 1900 bei
gerichte nach Vorschrift der ConcurSordmnlg
zur Vermeidung der in derfelbm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung,
hiemtt auf dm 9. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, AmtSzimm«
Nr. 370, 2. Swck, vor de« SvnmrscomMifför
angeordneten Liquidiernngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tags
meldetm Gläubigem
Hadernscart,
nicht gefettet.
700
15000
45000
1300
6500 Papierscart, ordinär.
1500
Cigarettenpapierscart, unrein.
200„ Spagatscart mit Jutefädm gemengt.
4500
1000
Strickscart von dünnen Hanfstricken.
Eisenblech, altes.
Stahl, alter.
Gußeisen, altes (verbrannte Ofen-
bestandtheile).
2000„ Schmiedeisen, altes.
107 Stück Oelfäffer, alte (circa 170 Liter
Inhalt).
10„ Oelfäffer, verschiedener Größe.
10(30„ Bruchglas.
Kauflustige werden hiemit eingeladen, ihre,
mit einer 1 X-S>empelmarke versehenen und
mit einem lOrerc. Vadium belegten Offerte
vor Beginn der Verhandlung einzureichen oder
mittelst Post rechtzeitig einzusenden.
Der Offerent muß sich in seinem Offerte mit
dm Licitationsbedingungen ausdrücklich ein­
verstanden erklären.
Die Bedingungen können bei dem General-
Directions-Oekonomate der Tabakregie in Wim,
dann bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Ham­
burg eingesehen werden.
Den Erstehern werden nur die ausge­
schriebenen, nicht auch die etwa bis znm Zeit­
punkte »der Uebergabe weiters angesammelten
Scartmengcn überlassen werdm.
K. k. Tabak- Hauptfabrik Hainburg, am
24. März I960.
100
600
Am 7. April 1900:
nachmittags 4 Uhr, XIII., Feldkellergasse
Nr. 30, Wohnungseinrichtung, GasthauS-
rinrichMng, Clavier, Pferde, Wagen, GZ.
«. IV 465/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigemng in den
»benbezeichneten Häusern besichtigt werdm.
“SS>
sein sollte, bis
k. k. Landes-
Ju der gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 4. April 1900:
nachmittags ‘/ a 4 bis 8 Uhr, Eiserne
Caffe, Glaskästen, Huthandpreffe, Arbeitstische,
Wvhnungs- und Geschäftseinrichtung, Hut-
stumpen, Hüte, GZ. E. XV 505/1900,3.
Am 5. April 1900:
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Kürschner­
waren, Pelze u. Felle, GZ. E. XI767/1900/3.
Am 6. April 1900:
nachmittags V*4 bis 8 Uhr, Wvhnungs-,
Geschäfts- und Kellerei-Einrichtung, leere Fässer,
Rhein-, Mosel, spanische und andere Weine in
Flaschm und Gebinden. Champagner, Liqueure,
GZ. E. XlV 426/1900/3;
die
anhängig sein sollte»
diesem k. k. Lllndes-
Recht zu, durch
Masseverwalters,
angedrohten
und in der
13287-1]
ahrt erscheinenden angr-
steht daS Recht zu,
durch freie Wahl'an die Stelle des Maffever­
walters, seiner Stellvertreters und der Mü­
des GläubigeransschüffeS, dir bis
im Amte warm, andere Personen
ihres Vertrauens mdgiltig zu berufm.
Die Liquidiernngstagfahrt wird zugleich
BergleichStagfahrt bestimmt.
dm 28. März 1900.
Lmvocattmen
Sari R. Körber.
Der Verwalter der Eonmrsmaffe deS
Karl R. Körber, Elektrotechnikers in Wim,
III. Bezirk, Rennweg Nr. 18, Herr Dr. Joseph
Langer, hat den Entwurf zur Bertheilung der
Masse vorgelegt.
Dies wird allen Conmrsgläubigcrn, welche Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
ihre Forderungm bisher angemeldet haben, des ConmrSversahrms werdm durch daS Anrts-
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie blatt der Mmer Zeitung erfolgen,
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con-
curscommiflär oder dem Maffeverwalter Ein- dm 27. März 1900.
sicht und Abschrift nehmen können, und daß Fra«z Schwänzer in Eggevbnrg.
sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den- Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
selben bis 3. April 1900 entweder münd- Krems a. d. D. hat die Eröffnung des Con-
lich oder schriftlich bei dem Concurscommifsär mrses über das gesammte, wo immer befind-
einzubringm und in dem Falle der Einbrin- liche bewegliche und über das in den Ländern,
gung von Erinnerungen bei der unter einem für welche die Conmrsordnung vom 25. De­
ans den 6. April 1900 vormittags Schlag cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ber-
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, mögen des Franz Schwänzer, protokollierten
I.» Jufiizpalast, II. Stock, Amtszimmer Kaufmannes in Egqenburg bewilligt, dm Herm
Nr. 344, vor dem Concurscommiffär hiemit k. I. Bezirksrichter Johann Heugl zum Conmrs-
angeordnetm Tagfahrt zu erscheinen haben, commiffär und den Herm Dr. Friedrich Schütz,
in welcher über die Erinnemngen ver- Advocaten in Eggenburg, zum einstweiligm
handelt und die Bertheilung festgestellt werdm Maffeverwalter bestellt,
wird. Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wim, den 9. April 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt
Der Conmrscommiffär. unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilm bestellten oder
behufs über die Emmnung eines anderen Maffe-
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn. Verwalters und eines Stellvertreters desselbm
zustehmdm Rechtes bekannt gegeben, daß die ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang- eines Glctubigerausfchuffes vorzunehmen,
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen Ferner werdm alle diejenigen, welche gegen
Anmeldungsftist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 6. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen ans
den 12. April 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
im Bureau Nr. 143 des k. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Conmrscommiffär
angeordnet wurde.
Wim, am 22. März 1900.
(3305-1]
glieder
dahin i
der Gläubiger und Erben nachbcnannter Personen.
und Dorthuung ihrer Ansprüche den 30. April
1900 um 10 Uhr vormittags zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigms denselben an die Verlassen«
schaft, wenn sie durch Bezahlung der ange-
meldeten Fordemngen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Shndicat des Deutschen Ritter-Ordens.
Wien, am 26. März I960.
Gustav B a n d i a n m. p.,
Hoch- und Dmtschmeisterischer Rath und Ballei­
rath des Deutschen Ritter-Ordens.
Ha«« Ragst.
. Bezirksgerichte Innere
I, in Wien werdm die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Ver-
laffmschaft des am 26. Jänner 1900 ohne
lrtztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien,
I., Pestalozzigaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen
Hans Nagy, k. und I. Hauptmannes im
Ruhestände, Inhabers einer Militär- Bor­
bereitungsschule, eine Forderung zu stelle»
habe«, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche dm 3. April 1900 vormittags
10 Uhr zu rrscheinm oder bis dahin ihr An­
meldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widri-
geus denselben au diese Verlaffmschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen «in
Pfandrecht gebürt. (3317-1]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wien, am 17. März 1900.
Marie Pollak.
als
Bo« dem k. k
Stadt I, Abth. VII
Vom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XIX,
(3281-21
(3310-1]
Marie Jordan.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß
am 27. August 1899 im Badeorte Csorba
(Ungarn) die in Budapest II., Zsigmond utcza,
wohnhaft gewesene ungarische Staatsangehörige
Marie Jordan, geb. Blumauer, früher ver­
ehelichte Redtenbacher, gestorben ist.
Da dieselbe rin in Oesterreich befindliches
Von dem k. k Bezirksgerichte Josephstadt bewegliches Vermögen hinterlassen hat, so
in C. R. S-, Abth. II, werdm diejmigm, werdm ave Erben, Bermächtnißnehmer und
welche als Gläubiger au di« Verlaffmschast Gläubiger, welche österreichische Staatsange,
der am 28. December 1898 ohne letztwillige! hörige oder Hierlands sich aushaltende Fremde
Anordnung verstorbenen, zutetzt VIII., Laudon-( sind und aus den Nachlaß derselben Ansprüche
gaffe 8 wohnhaft gewesenen Frau Marie stellen zu können glauben, aufgefordert, ihre
, Hausdienerswitwe, eine Forderung zu Ansprüche bis 31. Mai 1900 Hiergerichts so
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte gewiß anzumelden, widrigenfalls der Nachlaß
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An- an die auswärtige Gerichtsbehörde oder die
sprüche den 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr von derselben zur Uebernahme gehörig
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch legitimierte Person ausgesolgt werden würde,
schriftlich zu überreichen, widrigms ihnen au Wien, am 2,0. März 1900.
die Berlassenschast, wenn sie durch die Bezah­
lung der angemeldeten Fordemngen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch znstäude, als
insofeme ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 21. März 1900. (3282-1]
Willibald Venedig.
Vom Syndicate des Deutschen Ritter-Ordens
als Berlaffenschasts-Abhanölungsinstanz werden'
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschaft des am 23. März 1900 zu Friedau
in Steiermark ohne Hinterlassung eines Testa­
mentes verstorbenen Herm Willibald Venedig,
Dmtsch-Ordenspriesters der Ballei Oesterreich
und Psarrverwesers dortselbst, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei dem
gefertigten Syndicaie (Wien, I., Singerftraße
Nr. 7) selbst oder bei der von diesem Syndicate
delegierten Deutschordens- Rentenverwaltung
zu Großsonntag in Steiermark, zur Anmeldung j 21. März 1800.
dm 22. März 1900.
(3315-1]
Jos. Lehnhoser G Co.
Den Gläubigern der Eonmrsmaffe der Firma
Jos. Lehnhoser& Co." wird hiemtt
Pollak
fteSett
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Mai
1900 bei diesem k. k. Krersgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte Eggenburg nach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohtm Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 11. Juni
1900 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs-
commissär angeordnetm Liquidiemngstagfahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters»
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
(3311-1]
Gmilie «arisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber»
laffmschast der am 27. Jänner 1900 ohne
Trstament verstorbenen Weißwarmgeschäfts-
inhaberin Frau Emilie Larisch eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 5. April 1900 vormütags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu Werreichm, widrigms
diesm Gläubigern an die Verlaffmschast, wenn
sie durch dir Bezahlung der angemrldeten For­
demugen «schöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insofeme ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Brzirksgericht Mödling, Abth. I, am
13295-1]
Der Conmrscommiffär.
Philipp Stegen.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
walters, sowie des Stellvertreters der Concurs­
masse des unter der Firma „Philipp Sieger"
Hiergerichts registrierten Philipp Sieger aus
Belohnung und auf den Ersatz der von ihnen
bestrittenen Auslagen und zur Beschlußfassung
über den Antrag auf Abschreibung der nicht
realisierten Forderungm wird die Tagsahrt
auf den 9. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Bureau Nr. 195 vor dem Conmrscommiffär
angeordnet.
Hiezu werden die Conmrsgläubiger mit


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 20 ]
416
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 73.'
Freitag, den 30. März 1909.
Istvän, helyettesiül Dr. Hezei Giza, ügyvidek
neyeztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. ivi Mäjns hö 3-ik napjäig bezärölag,
mint a követeliselrbejelentisire kitilzött hatär-
idöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
4vi Mäjns bö 29-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök helyisigibe ki-
tözött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs 4g osztälyozäs vigett az
1881: XVII. törvtayczikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idözett csödtörvöny 126—129.§§-aiban foglalt
rendeletei szerint acon esetben ig bejelentsök,
ha iginyeik tekintetiben kiilön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
'o 6 f a b tL^Sökn^ieTenÄe 8^ Bou dem U Land.sgerichte in Wien wird
∈ Ansuchm des Wenzel Wosezky, Privaten
in Wien' XIV.. Geibelgafse 13, die Einleitung
^° Wosezky" mit einem Einlagestande von 110 fl.
“° k,» rl rJL felosztäsit 60 £l nb m 383869. lautend ans .Louise
TÄi»«: mm™«* ioa ffry-t; »» H8 !1.
1900. 4vi Kajus hö 31-ik napjän mint e nf,; 'i'"'.. «u--
tö^nv^zÄ Ö fen^ a W?belyü4s^ben ^««d* Üblicher einen Anspruch stellen wollen, werden
LLyL^a^ÄL a'lltefeL a«M°rd-rt ihr Recht darmrf binnen sechs
Ä okiratottal ellätva je- »g« «ff' figj
“ A m« »i9.? sy-sfei-ssr K *c*ä
A^ hi,. —„W. sssattf ässt*“ 3303 1] bürgerstraße Nr 34, zum Eurawr bestellt
" 1 J Dieser Eurawr wird den Herrn Bila
Roza Wachster in Blagorodovae. Schwarz in der bezeichneten Rechtssache aus
Der kön. Gerichtshof in PoLega gibt dessen Gefahr und Kosten
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte bis dieser entweder sich
über das ganze bewegliche, wo immer befind« oder einen Bevollmächtigten namhaft macht,
liche und über das unbewegliche, im Bereiche K. k. Bezirksgericht Landstraße,
der Königreiche Croatien und Slavonien Wien, am 16. März 1900.
befindliche Vermögen der Roza (Rozalija) Bsla Schwarz.
Wachsler, unprotok. Firma in Blagorodovae, Wider Herrn Bila Schwarz, Besitzer de?
GemeindeUljanik, Bezirk Daruvar in Slavonien, „Cafi Helvetia" in Budapest, VI., Andrafly-
der Coneurs eröffnet worden ist. straße, deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
Zum Conmrscommissär ist Herr kön. Gerichts« bet dem k. I. Bezirksgerichte Landstraße von
rath Ferdo Reöetar, zum Concursverwalter der Prot. Handelsfirma Emanuel Robitschek,
Herr Dr. Nikola 8obat, Advocat in PoLega, ID., Pragerstraße 13, in Wien, wegen Zah-
und zu deffen Substituten Herr Dr. Anton lung von 88 X 62 h eine Klage angebracht.
Franetoviv aus PoLega, ernannt worden. Aus Grund der Klage wurde die Tag-
Es werden somit alle jene, welche Gegen« satzung zur mündlichen Streitverhandlung
stände von dieser Concursmassa bei fich halten, für den 23. April 1900 vormittags 10 Uhr bei
oder an diese Concursmassa Geldbeträge diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11, angeordnet,
schulden, aufgefordert, solche an den Jnsol- Zur Wahrung der Rechte des Herrn
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen, Bila Schwarz wird Herr Dr. Anton Feistl,
sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rück« Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, III., Hain­
forderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als burgerstraße 34, zum Curator bestellt,
auch aus Geldbeträge, unverzüglich dem Con- Dieser Curator wird den Herrn Bila Schwarz
cursmasseverwalter anzuzeigen. in der bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr
Alle jene, welche als Gläubiger der Con« und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
mrsmaffa (§§ 49—61 des Concursgesetzes vom sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll«
28. März 1897) die Befriedigung anstreben, mächtigten namhaft macht,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn K. k. Bezirksgericht Landstraße
auch der Civilproceß schon eingeleitet, nach Wien, am 16. März 1900,
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgm.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Krems, am
26. März 1900. [3292-lj
Leopold Presch itt Kagra«.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Conmrses Wer das ge«
sammle wo immer befindliche bewegliche,
und Wer das in den Ländern, für welche die
Loncursordnung vom 25. December 1868 gill,
gelegene uWewegliche Vermögen des Herrn
Leopold Pirsch, nichtprot. Zünd« und Kurz-
wareuhändlers in Kagran Nr. 39, bewilligt,
den Herrn k. k.Bezirksrichter Dr. Alois Glaserei
in Floridsdorf zum Concurscommiffär und
de« Herrn Dr. Alfred Knotz, Advocaten in
Floridsdorf, zum einstweiligen Maffeverwatter
bestellt.
Die GläWiger werden aufgefordert, bei der
aus den 9. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dierttichen Belege
Wer die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Massever­
walters und eines Stellvertteters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
läubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An«
spruch als ConcursgläWiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstteit darüber anhängig sein sollte, bis
17. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis«
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 16. Juni 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Conmrscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidi
ruug und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, aWere Personen ihres Ber-
ttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k.k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. III,
den 24. März 1900.
Mart« Kraffer in Reifuitz.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt ist
Wer das gefammte, wo immer befindliche beweg­
liche, dann Wer das in den Ländern, in welchen
die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
Maria Kraffer, nichtprotokoll. Gemischtwaren­
händlerin in Reifnitz, der ordentliche Concurs
eröffnet, zum Concurscommiffär Herr k. k.
Landesgerichtsrath Paul Preschern mit dem
Amtssitze zu Klagenfurt und zum einstweiligen
Maffeverwatter der Herr Dr. Mathias Abuja,
Advocat in Klagenfurt, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu
diesem Ende auf den 31. Mäi^ 1900 vor­
mittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege Wer die Bestättgung des einst­
weilig bestellten oder Wer die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertteters desselben ihre Vorschläge zu e
statten und die Wahl eines Gläubigerausschuss
vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmasse einen An­
spruch als ConcursgläWiger erheben wollen,
ausgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
12. Mai 1900 bei dem k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt nach Vorschrift der
Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung mtb in der aus den 21. Mai
1900 vormittags 9 Uhr angeordneten Liqui­
dierungstagfahrt zur Liquidierung mtb Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen LiquidierungStag-
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger»
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellvertteters
und der Mttglieder des Gläubigerausschuffes,
welche bis dahin im Amte waren, andere Per­
sonen ihre- VerttauenS endgiltig zu berufen.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lauft
des Coumrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Klagenfurt, am 22. März 1900. [3223-3]
Kleinhempel Käroly.
A tordai kir. törvinyszik rösziröl közzö
titetik, hogy ifj. Kleinhempel Käroly
»töda a tordai kir. törvönyspiknil bejegyzett
czig eilen, melynek birtokosa idb. Klein­
hempel Käroly, kereskedö, tordai lakös annak
bärhol talältatö ingö 4s— Horvät-Szlavon-
orszägok kivötelivel— a magyar ällam
területin levö ingatlan javaira a csod meg-
nyittatott.
Csödbiztosol Dr. Böcz Vilmos, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Simändi
Vorschrift der §§ 114—117 des Concurs- Gläubigerrechte nachzuweisen im Stande find,
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im— Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis Excindierungsrechte (§§ 27—30 des Concurs-
1. Mai 1900 bei diesem Gerichte zu dem gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie-
Zwrcke anzumelden, damit an der allgemeinen digung (§§ 35—48 des Concursgesetzes) bean-
vor dem Concurscommiffär am 8. Mai 1900 sprachen, bedeutet, daß, insoferne fie dieft
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida- Rechte nicht weiter betreiben, der Verwertung
ttonstagsatzung, deren Richtigkeit und die und Bertheilung der Concursmaffa nichts im
Reihenfolge festgestellt werden wird. Wege steht.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been- Im Lause des wetteren Verfahrens werde»
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger- -die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Maroiw
ausschuffes vorgenommen werden wird, werden Kevine" in Agram verlautbart werden,
die Concursmaffagläubiger aufgefordert, alle Kön. Gerichtshof PoLega, am 24. März
Urkunden mitzubringen, womit fie ihre 1900. [3308-1]
Amortisationen.
Wechsel.
Bon dem k. k. HaWelsgerichte Wim wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Johann Ehren­
zweig, Privatbeamten in Wien, I., Wallsisch-
gaffe Nr. 15, hiustchtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, von der Firma „S. Kößler
& Sohn" in Wien acceptierten, von Johann
Ehrenzweig ausgestellten, au eigene Ordre
lautenoen Wechsels ddo. Wien, am 20. Fe­
bruar 1900 per 6000 K, zahlbar 6 Monate
vom Ausstellungstage in Wien, in die Aus­
fertigung eines Amorttsieruugsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händm
haben, hWen diesen binnen 45 Tage»
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegm, widrigens dieser Wechsä
nach Ablauf dieser Frist für amorttfiert erktört
werden würde.
Wien, am 20. März 1900.
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gewacht:
Es sei dem Heinrich Klinger, prot. Handels­
firma in Wien, I., Rudolphsplatz 13 a, die
Einleitung des Amortisierungsverfahrens der
Erlagsquittung des k. k. Steuer- als
gerichtlichen Depofitenamtes Krems ddo. 5. März
1897 über eine von der Firma Heinrich
Klinger erlegte Caution, bestehend aus eine«
Stücke österr. Silberrente vom Jahre 1868,
Nr. 190865 per 1000 fl. ö. W. Nominale
mit Coupons, deren erster am 1. April 1900
fällig wird und Talon, bewilligt worden.
Es werden daher alle jene, welche auf diese
Quittung einen Anspruch zu haben glanbm,
aufgefordert, so gewiß binnen der Frist von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tag«
vom unten angesetzten Tage ihre Ansprüche
Hiergerichts anzumelden und darzuthnn,
widrigens die Quittung auf neuerliches
Ansuchen des Einschretters für amortisiert
erklärt werden würde.
K. I Bezirksgericht Innere Stadt II Wim,
[3312-1]
G
napjän.
[3306-1]
e-
L o «.
Bon dem k. k. LaWesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchm des Herrn Friedrich Buser, In­
genieurs in Zürich, Ränieburg 44, zur Zeit
in Nizza, durch Dr. Adolph Stein, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Hohenstauseu-
gasse 10, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen 1864er Staatsloses Serie 3052
Rr. 95 per 200 Kronen— 100 fl., in die
Ausftrttgung eines Amorttsationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher dien, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen uW drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn iWeffen niemaW hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallmden
Gewinstbettag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. März 1900.
[3212-3;
[3165-3]
Abth. I, am 25. März 1900.
Erinnerungen.
Karl Sorina.
Wider Herrn Karl Sorina, Graveurgehilftn,
früher in Wien, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Landesgeritte in
Wien von Frau Elise Sorina, Gravenr-
gehilsensgattin, XVI., Koppstraße 50, wegen
Scheidung von Tisch und Bett eine Klage ot-
gebracht.
Auf Grund der Klage haben beide Ehegattm
zur Vornahme der Bersöhnungsversuche am
14., 21. und 28. April 1900 jedesmal 10 Uhr
vormtttags im Zimmer 371 zu erscheinen. Falls
die Bersöhnungsversuche fruchtlos bleiben, wird
die erste Tagsatznng auf den 19. Mai 1900
vormittags 10 Uhr, Zimmer 371, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Arnold Wilhelm in Wim
zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffm Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis derftlbe
entweder sich bei Gericht meldet »der ein«
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k.Landesgencht Wien in CRS., Abth. II,
am 21. März 1900. [3284-1]
er­
es
wurde die erste Tag»
so lange vertteten,
bei Gericht meldet
Abth. III,
[3299-1]
Joseph «lenk.
Wider Herrn Joseph Blenk, Bauunternehm»,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. t. Handelsgerichte in Wien von der Actien-
gesellschaft der k. k. priv. hydraulischen Kalk«
und Portland- Cement Fabrik zu Perlmoos
(vormals Angelo Saullich), durch Dr. Heinrich
Ehrenfreund, wegen 872 K 34 h c. s. e. eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag am 2. März 1900 erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Blenk wird Herr Dr. Wilhelm Tschögl, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Habsburger­
gaffe 9, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
ächtigten namhaft macht.
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
[3283-1]
m
, Abth. III,
[3298-1]
24. März -1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 21 ]
11
Freitag, den 30. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 73.
Schlußcurö
Geld "WaH<
Schlußcurs
Veld j Waare
Schlußeurö
Hchtutzcvrö^
Geld| Waarr j
Geld j Waare
Sv/v
50/o
N. Devisen.
8n!onj>naet Bodencredtt-Anst. 200 fl...
4emral-Bodencrrdttb. österr. 800 st..-
Trutr.-Hyp.-Dk. uvg. Spare. ü. A.-G.500fl.
Cvmmercialbank, Pester ung. 500 fl...
Preditanst. f. Hand. u. Grw. 160fi.ver Cassa
. r per Ultimi?
,, Em. 1899
Eredttbank, ung. allg. 360 fl..
Lre>..JnK. 3. f. Verk.-Unt. u. ösf. A. 400 Kr.
Depositenbank. allg. 300 fl..,,..
ESc-'-nv-e-B-mt, böyrn. ZOO fl
r s mährische 400 Kr....
, MarSurger 800 fl....
,, steienn. 200 fl
GSeompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ....
Escourpie- u. WechStebanr. ung. 400 Kr
Galiz. Aclien-Hypotheken-Dank 200 fl..
, Ban? f. Handel u. Industrie 300 fl.
Giro- und Caflenvrrein, Wr. 300 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 80«/- E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroac.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 800 fl. ......
LandeSb.f. BoSn. n. Herc.prv.800 Kr. 400/oE.
Lindw. Credilv. für Böhmen 800 fl...
Lombard« und EScornptebank, Wr. 100 fl.
,Stern', Wechselst.-Att.-Gei. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 300 fl..
Oest.-ung. Ban? 700 fl. .......
Ung. Bank f. Anduft. u. Handel A.-G.IOOfl.
m. Landes-Cenrral-Sparcafle 800 fl..
uwn-Bank 800 fl
, böhmische 100 ff
LerkebrSbank, allg. 140 st. ......
^ivnogtenskfi, banka 100 fl. ....
LersicherungSanflalren. s>o/ 0
Allianz,Leb.- u. Renrenverf.-A.-G.,Z0Vfl. 0®/«
Anker, Leb.- u. Rent.-Perf.-A.-Ges. 500 fl.
Auio. gen. 1000 ff. CM. S0a/o E..
,Donau', öst. Vers.-Act.-Gef., 300 fl...
Fonciüre, Pester Vers.-Anst. A.-G. !00 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
,Meridionale', H.- u. R.-G., 400 Kr..
Vest. .Phönix', k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 300 fl. 400/» K....
,HecurttaS', Rückver'.-Gei., «00 Kr...
Cnfallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 300 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 800 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 800 fl..
180,-]
140 15
97. t „Austria' L.-T. d.Bmaill. u. Met.-F. 300 fl.
874.— i Baugesellichast, allg. österr. 100 fl....
—j, deö 1. allg. Beamtend. 100 fl.
835.40 Bauverein, n. ö. 100 fl
—Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhos) 100 ff.
186 75 Brunner Act.-Braucrei u. Malzf., 1. 800 fl.
^ 'Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 106 st
. Masch.-Fabr.-Ges. 160 fl.
, WasierrverkS-Gei. 200 st
, Wollrvaarsmndustric-Ges.
Brüxer KohlenSergSau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl..
144 56 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 300 fl....
134.— Eavdyer Eisen- u. Stahlind.^G. 100 fl. 0o/o
173.— Elsenbüdn-DerkehrZanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenöahn-Wagei^Leidges., erste 100 si,
Elbrrnüh!, Papiersabr. u. Derlagsgef. 100 fl.
ElektricitälS-Gesellschast, allg. österr. 300 fl.
detto internal. 300 fl.
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 300 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 300 fl..
EletrricitätS.Slct..Ges., allg. Budpst. 300 Kr.
ungar. 300 Kr.,
Felixdorfer Weberei und Appretur 300 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Acl.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 300 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 10V fl. sSgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 300 fl...
-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 300Kr.
ix Actien-Brauerei, 1. 500 fl.• Otyo
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 300 st.
HrrtenSerg. Patr.-, Zdh.- u. Met.°F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 st...
JungSunzlauer Sprr. u. chem. FAG. 300 fl.
Aute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 .Kr.
Kleinmünchener Baumrv.-Sp. u. Web. 100 fl.
KonigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. Otyo•
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 ff
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
M, Indttstrie-Nnteruehmungen-
117.—
140.-
Locomotiv-FaVri?s-Act.-Ges., Wr. 300 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 300 fl.
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.2(6fl.
Mafch.-Acr.-G.Brand u.LhuiÜ.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek U.C.100N.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl...
Montang. böhm., v. F. Fürstenk. M. Ast) fl.
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 100 fl.
Radrager Eisenindustris-GeseÜschaft 800 fl.
Neffelsdorfer WagenSau-Fabr.-Ges. 20t) fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 800 fi.-
Nordböhm. Kvhlenw.-G. 300 fl...,
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fi...
Oberung. Hütten- u. Dergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Geiellschaft 300 st
Perlmoofer hydr. Kalk u. Portl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 160 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
.Poldthütte' Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.aSgft.0o/o
Prior.-Act. SOOfl. 0«/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
»Rudolsshütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steinl. VgV. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 800 fi...
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fi...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
. Möbelst.v.PH.Haas u. S.100 fl. G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fi. abgst..
Türk. Labakregie-G. 300 Fr. pr. Eaffa.
, Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugesellschaft 100 fl. ......
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
detto
880.
vista
AmsterdamChecku. k. S.f.100holl.G. 8i/ a
„ lang. Sichten,, 3i/a
BrüsielCheck u. kurze St für lOOFrcS. 4
, längere Sichten, r 4
Dtsche. Bankpl. Cveck u.k.S. f. 100 M. 5i/ a
tf längere Sichten„ t 5i/s
London Check ti. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten 0,
New-Bork für 100 Dollars...
Atal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
., lg. Sicht., 5
Parisu.ft.Brnkvl.Checku.k. S.f.lOOFr. 8 r/z 96.87^ S6.52&
detto längere Sichten für 100 Francs 3i/ a
PeterSb.u.rusi.P!.CHeck u. k.S. f.100 R. hi/ 8
detto längere Sichten, 5i/g
Zürich u. Basel Cveck u. k.S.f.lOOFrcs. 5
,„ läng. Sichten# 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFres. 5
,. läng. Sichten,
50/v
197.50
130.-
95.30
858.75
76.-
408.-
263.50
detto
195.—
125.-
257.50
70.-
404.-
263.-
80.-
282.
200.50
96.
200.20
878.-
96.-
128.-
160.-
134.-
185.-
235.10
118.60
118 80
186.85
144.-
148.-
148.
147.
243.90
242.85
843.—
2.i2.95
85.-
378.
110 .-
450.-
279.—
111-
475.—
224
4
165.
170,
147.-
405.50
114.25
320.-
100 .-
216.50
800.-
171.50
99,-
100 ff.
457,-
132 35
115.-
90.20
80 40
101.
149.
468.-
183 26
116.50
4('7,
146.—
144.—
123.-
172.-
Hi;.25
825.-
101 .—
217.
800 50
173-
228.-
750.-
230.
770,-
95.55
95.75
detto
125 50
119.-
195.-
108.-
117.25
118.50
93.30
128 50
118.-
194.-
106.-
117.--
112.50
92.40
185.-
78,50
88 .—
569.-
190.—
810.—
114-
131.-
318.50
136-
95.55
95.75
88.
84.
8 ;>.
134 50
139.50
180.-
108.-
119—
182.50
185.
140.50
180.50
104.-
120 .—
184—
detto
89.—
571.-
5
811.-
116.—
6. Valuten.
detto
183.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
. Rand., ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke-.
30-FrancS-Stücke..
20-Dtnar-Stücke..
30-Lei-Stücke...
30-Mark-Stücks..
Russische 5-Rubel-Goldstücke.-.
Sovereigns..
Türkische Goldlire
Maria Theresten-(Levant-)Thaler-„
Deutsche ReichSvanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Eafsa
. Ult.
Italienische Banknoten für 10V ital. Lire
Rubel-Roten.
11.41
11.88
11,4b
11 42
218.-
125.-
127.50
96.50
244.-
154.25
181.50
123-
130 £0
220.-
180-
128.10
97.60
245.-
154.50
182.-
818.75
208.50
920.-
495.—
209.50
930.-
600.—
161.-
80.
84.-
843.50
186.—
189.-
88.60
848-
185.-
178.—
87.50
824.-
162 50
153.25
98.-
117.50
109.50
106.75
. per C.
.. Ult.
. per St.
19.37
19.26
19 80
19.29
U
lln
Gran
Grazer
u
118,50
193.-
185.—
188.-
114.-
199.-
130.-
887.
23.72
23 80
124.
153.50
153.75
94.-
118.-
111 50
108.75
131.-
detto
detto
24 28
per St.
84.82
185,
113.50
600.—
465.25
190.-
95-
in so
123.—
77.-
155.-
156.—
165.-
127.75
125.—
86.-
184.-
100 .—
176.-
63.75
166.25
70.—
Em. 1899 800 Kr,
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. O 0/ 0
Dareser Enen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr.4i/,o/o
Deitscher Magnesitwerke Pr,-A. 400 Kr.
640.
160.
118.60
118.55
118.75
118.70
90.40
127.25
124.75
detto
detto
195.
194.—
154.76
180.-
242.-
253.-
148.50
96.75
283.~
122.25
126.
176.50
detto
195.-
155.75
183.-
246.-
255.-
149.80
97.25
234.-
123.25
127.-
177.50
0.20
98.-
115.—
125.-
80.-
150.—
165.—
84.-
per Cafia
. Mt.
3.56
-557z
182.50
Wa
2.55
8 56,z
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Acttenverein 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 ft
Wienerbg. Zregelf.- u. Baug. 200 fl. 60«/- E.
Wiener Zettungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actiev-Ges., ungar. 1200 Kr.
90.
167.-
62.75
166.75
65.—
Zinsfuß
P. Partial-Hypothekar-Anwetsuugeu.
163.—
600.—
185.—
105.—
(Salinensch.) 6 Monate 4i/*o/* verzinslich
150,
110 .—
8
40 /»
Einladung
Haupt-Bilanz
der Podewils'schen Fäeal-Extract-Fabrike» München pr. 31. December 1899.
Passiva.
Activa.
zur
XIX. ordentlichen General-Versammlung
Mark
420.000
Pf
Mark
Pf
An Fabrik Graz, Dotations-Conto..
„ Utensilien- und Waren-Conto...
Conto-Corrent-Conto
p Effecten-Conto
„ Cautions-Conto
„ Caffa-Conto
„ Wechfel-Conto
400.000
6.013
161.980
58.460
3.977
1.037
1.256
Per Actiencapital-Conto
„ Dividenden-Conto
„ Reserve-Conto
„ Gewinn- und Verlust-Conto..
des Vereines zur Unterstützung Hilfsbedürftiger an der Wiener Frucht-
«nd Mehlbörse, welche Freitag, den «. April 1900 4'/, Uhr
nachmittags im Sitzungssaale der Börse für landwirtschaftliche Produkte
in Wien, II., Taborstraße 10, stattfinden wird.
60
25
78.260
133.394
32
79
13
28
13
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Rechenschastsberichtes.
2. Wahl von drei Vorstandsmitgliedern an Stelle der austretenden
Herren: Benno Goldschmidt, Victor Silberpein und Jonas Weil.*)
3. Wahl dreier Revisoren.
4. Bestimmung der Höhe der Wochenunterstützungen laut§ 7 des
631.714
45
631.714
45
München, am 31. December 1899.
Die Direktion: A. von PodeWilS m. p.
Special-Bilanz
der Podewils'schen Fiical-Extract-Fabrik Graz pr. 31. December 1899.
Statutes.
5. Berathung und Beschlußfaffung über etwaige statutengemäß gestellte
Activa.
Anträge.
Wien, 25. März 1900.
ö. W. fl. kr.
250.000—
92.450 15
ö. W. fl.
kr.
Für den Borstanv des Bereinetz zur Unterstützung Hilfs­
bedürftiger an der Wiener Frucht- «nd Mehlbörse:
Der Präsident: Friedrich Vogel w. p.
97.419
18.103
Per Dotations-Conto
Gewinn- und Verlust-Conto..
An Jmmobilien-Conto..
Maschinen-Conto...
„ Fabriksutensilien-Conto
Comptoirutenstlien-Conto
Waren-Conto
Conto-Corrent-Conto.
Wechsel-Conto ....
„ Cautions-Conto..
„ Cassa-Conto
163
13318-1]
1
*) Die austretenden Vorstandsmitglieder sind wieder wählbar.
P0.975 20
156.901 50
7.970'62
66619
25064
ff
Annonee« über Gesuche, «ntrSge, Käufe, Berkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[m-22]
342.450 15
342.450,15
Graz, am 31. December 1899.
[3367-1]
ertheilt.
Die Direction: Georg Römer m. p.
He
He
He
Erste iistermWe I«Ie-SMrni ml Wem.
$
He
He
He
He
He
He
He
In Gemäßheit des Beschlusses der heute stattgehabten General-Versammlung wird hiemit bekannt gegeben, daß der am 1. Juli d. I. Sfö
fällige zwanzigste Coupon der Actien der Ersten österreichischen Jute-Spinnerei und Weberei vom 2. April d. J. angefangen&
an der Cassa der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt, Wien, I., Teinfaltstraße 8, mit
U
U
&
m
m
Zwanzig Kronen
Hk
eingelöst wird.
3*
Hk
Die Coupons sind, mit den Begleitscheinen versehen, in den Vormittagsstunden von 9—12 Uhr einzureichen.
Die betreffenden Blankette können bei der oben bezeichneten Casse in Empfang genommen werden.
Wien, am 29. März 1900.
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
U
Der Werwallungsrath.
Hk
Hk
[3363-1]
Hk
Hk


[ 2023-06-29 10:36:29.144 - 19000330 - Seite 22 ]
12
Freitag, den 30. März 1800
Wiener Zeitung Nr. 73.
5
Thecrteo und SehenswLwdigl^iten.
LMMG
Urania-Theater
gl. K.Mll.TllN-Ttieater.M
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Der kleine Mann.
Schwank in 4 Acten von C. Karlweis.
Anfang halb 8 Uhr.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montag von
2 t Uhr und von 6--8 1 /, Abends; an
Sonn-- und Feiertagen von S—1 Uhr.
Msseum für Ssterr. BolkSknnSe, I., Wipp-
!ingerstraß»S4. An Sonn» und Feiertagen von
9—SUHr (Tinrritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 4 Uhr, am
Mittwoch Bis 8 Uhr AbeudS. (Eintritt ;r0 kr.)
«emSwegsAerie »er k. I. Akademie de«
StldenLe» Künste (I, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn» ».Feiertage von 10 -1 Uhr,
an dm übrigen Togen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der «tpSabgüste der k. k.
Akademie der bildende« ÄünK«- (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freika» von
9— 1 Uhr; SpmStag, Sonn« und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- «»»d Sattelkammer «tt» Hos»
«arstall außer dem Burgthore.
GeweebehhgienischeS Museum, 1. Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphische» Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Mnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HandelS-Mnseum, 1L., Berg,
gaste 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Lamm-
Lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orten»
talischeu Original-Vorbildern, Sammlungen
commereieller Muster ic. An. Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Wrsegasse 11. Die Ballerte der
Börse ist an Wochentagen von halb l bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thor wart zu bekommen
SchlachtgemSlde im Jnvaüden-
Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthnrm, täglich (mit Ausnahni- der
Sonn- und Feiertags) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. «ewerbemvseum, IX., Eisen-
gaste 5. An Wochentagen, mn Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agm
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
n
BK K. K. Dos-KurMellter.
I., Wollzeile 8t (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Bortrag: Die wichtigsten Aufgaben der praktischen
Starkstrom-Elektrotechnik.
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Paracelsus.
Schauspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Cyprian, ein Waffenschmied. Hr. Paülsen.
Justina, seine Gattin... Frl. Bleibtreu.
Cäcilia, seine Schwester.. Frl. Haeberle.
Dr. Copus, Stadtarzt... Hr. Treßler.
Anselm, ein Junker.... Hr- Frank.
TheophrastusBombastusHohen-
heim, genannt Paracelsus. Hr. Kainz.
Basel, Beginn des 16. Jahrhunderts.
Ende 10 Uhr.
UU K. K. priv. Tiseater au der Wien?W Z
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten von Victor Löon und
H. v. Waldberg. Musik von R. Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. k. HeereSmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entrse 1 Krone.
. Hof» n. StaatSdrnckeret (II!., Renn­
weg 16) von 10 —12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Die Gefährtin.
Schauspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Professor Pilgram.... Hr. Sonnenthal.
Doctor Hausmann ... Hr. Zeska
Proseffor Werkmann... Hr Prechtler.
Professor Brand Hr. Witte.
Olga Meerholm Frl. Bleibtreu.
Ein Diener Hr. Sommer.
Sommerfrische unweit Wien.
M Deutsches Notkstheater.
«r
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
End« halb 10 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Musen« (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun ax
Feiertagen von 10 Uhr Bprmittags bis 4 Uhr
Nachmtttags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorifche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt! Krone.
Schatzkammer (I. u. t Hofburg, Korunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbtbliothek, JosephSplatz, von
«ugufttner Hofstsarrktrch« mit
mälern der Erzherzogin Christine
FM. Daun,
ft. k. Lesterretchische» Museum für Kunst
und Industrie, 1., Stubeuring ö.-
Ausstellung von Erzeunissen öst
retchischer Lun ft gewer betreiben der
an Wochentagen von 9- 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch wöhrend des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt stet.
Anfang halb 8 Uhr.
!UU Kaimunö-Tiseater. M
Der Abeuteurer und die Säugeri«.
Ein Act. Bon Hugo von Hosmannsthal.
Ein Abenteurer, unter dem Na­
men Baron Weidenstamm Hr. Kainz.
Patricier Lorcnzo Bcnier.- Hr. Frank.
Bittoria, seine Frau .... Fr. Hohenfels.
Die Redegonda Fr. Kallina.
Achilles, ihr Bruder. Hr. Moser.
Marsisa, Tänzerin... Frl. Ansion.
Ihre Mutter .... Frl. Schönchen.
Solaino, Musiker.... Hr. Treßler.
Cavaliere Gamba.. Hr. Witte.
Der Sohn des BanquiersSasst Hr. Prechtler.
Le Duc, Kammerdiener.. Hr. Sommer.
Juwelier Hr. Altmann.
Venedig; Mitte des 18. Jahrhunderts.
Ansang 7 Uhr.
Die dritte ESeadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende l0 Uhr.
Ei« Judas von anno Neun.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in I Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben,
«bschiedssouper.
Act von Arthur
Anfang halb 8 Uhr.
9—4 Uhr.
dm Grab-
und des
Ende halb 10 Uhr.
Krastt'»
ßM K. K. Kos-Operntheater. M
hause,
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von R. W a g n e r.
Daland, ein norwegischer See­
fahrer ...
Senta, seine Tochter
Erik, ein Jäger ..... Hr. Winkelmann.
Mary, Senta'S Amme.. Fr. Kaulich.
Der Steuermann Daland'S. Hr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reichmann.
Anfang 7 Uhr.
Schnitzler.
Lustspiel in 1
er-
... Hr. Grengg.
.. Fr. Sedlmair.
IstutM-Tchestter.
KSaä
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
C h i v o t und D u r u. Musik von Charles L e c o c q.
Ansang halb 8 Hist.
Ende halb 10 Uhr.
FC
JJ
Kiiiftillerhaui.
Miow
I., Kuliplita 5.
XXYII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Caffaschluß
3/ 4 5 Uhr. 17—73]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn» un d Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Cestrü Mojim ve Vidni^
zapsan^ druJstvo obmezen^ho ruöeni.
4
Alles re in Schafwolle.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3381-1]
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephansplatz s.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
[2243—26]
fl. 9.—.
wt loaväen Anerkennungen
auggeieiehnete Uhren nurbel
Wilh.KS«mer,Wien,
IX., Serdtteugaste l,,
!. (. haudg. Prot. Werkstatt«
für llhrin-Erzengung und Repa- 1
ratar. Größt-« Wiener Uhren-
Lager. Drei Nähre Garantie..
Händler 10 PC:. ohren-Lata-'
leg für Einsendung einer s kr.-
larke gratis und franco.
Böhmische Vorschußraffa in Wien,
El
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
1Z. orllenttiike Generat-Versammtung
L.HLML »EQKASSI, WslilStllb®,
Wien, I., Wollsseil24, und
I. 9 Sclnilerstrasse 19.
Olaswelser Ausschank.
Sonntag, den 8. April 1900 3 Uhr nachmittags im Saale
der „Slovanskä Beseda“, I., Bräunerstraße 7.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungsabschluß pro 1899.
2. Beschluß über die Vertheilung des Reingewinnes.
3. Feststellung der Einschreibgebür für neu beitretende
Höchstbetrages der verzinslichen Einlagen und
des jedem einzelnen Mitgliede einzuräumenden
[141- 38]
Neu eröffnet.
[1692—10!
Ag-fcl "WM
Sü
Einladung
Mitglieder, des
Anleihen, dann
Credits.
Wasserleitungen
und
Pumpen.
(grösste Speeial fäbpik ist'
Ant. Kunz,
Mähriseh.Weisskirelien.
Prospecte gratis
und franco.
zur
Heneral-Hersammtung
4. Ergänzungswahlen in den Aufsichtsrath, der Ersatzmänner
und Censoren, eventuell in die Direction.
5. Anträge der Mitglieder.
des
ÄlWtz-Ärckes fir Ahms unii llmadiuiij,
Für den Aufsichtsrath:
Dr. Victor Moser, Präsident.
[3342—1]
welche am 16. April 1900 um 1 Uhr nachmittags im
Vereinshause zu Japans stattfindet.
Kundmachung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht und Anträge des Aufsichtsrathes.
3. Antrag, es möge dem Vorstande im Einvernehmen mit
dem Aufsichtsrathe das Recht ertheilt werden, im Bedarfsfälle
den Zinsfuß verändern zu dürfen.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Wahl des Aufsichtsrathes.
6. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
[2811-4]
Infolge heutigen General-Versammlungs-Beschlusses wird
der per 1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18 der Actien
der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April 1900
angefangen mit Siebzehn Kronen bei der gesellschaft­
lichen Hauptcassa eingelöst werden.;.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an der
Hauptcassa erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ipecialayt,
Doctor der Med. und Ch!r., Geburtshelfer !e.
Wie«, I., MglkWffe 5,
[3325 -lj
Vorschuß-Verein für Japans uud Umgebung.
Josef Koch,
Obmann.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nerdenschwäche und
Franenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—3 Uhr, Sonn» nnd Feiertag« von 10—1
[140-88]
Johann Schneider,
Kassier.
Uhr.
[3366-1]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.

