
[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 1 ]
./
Mittwoch, den 4. April
Nr. 77.
um
Zk» arfi.a3.ta. *a3 erations- 3E* ar o i» «s i “Tügäl
Haaptblatt (o$ne SmtRlatt) und Abendpost: Wiener Abendpost t
»hne Zustellung 14 K haldj. 11 K «ieitelj. 8 K ganzj.« K., witrj. 4 K, »iertelj. R X. Di« Austellungsgettyr ll-ti',-:
«il t»gl. 1 -m-l. Zustellung, 52 K, 18 K, I I mcnatlid» 80 h.
., S6 K, 18 K, 9£ Wiener Abendpost:
Vustveri.. 56 K, 18 K, 9£ mit Postverjenduug ganzj. 11 £, halllj. 8 X, »iertklj, t X, «tMtVft
. 88 K. 11£. 11 K 1£ 10 h.
%ta Zustellung
«5 tigL I -mal. Zustellung.
»«stüeij.!
Amtsblatt and Abendposti
gangj. IS K stalstj. 16 K »tertetj. 6 X
20 K
21£
12£
16£
10£
11£
11£
IS X
« X
48 X
m. 1* I
.. «•.
. *■.
» 1*»
. m
44£
SS£
Ins tai Amt«glatt allein findet keine dejande« Prinumeiatidn statt.— Die Ptäuumeratianstettäge find fraue» an das Lotnvtnir der Wiener Zeitung eingnsauden.
Red actio n. Comptoir und Mruekerei d er .Wiener Z eit ung*: 1. B ezi rk, Bick erftraße Nr. 1».
Innern vom 13., beziehungsweise 14. Jänner 1900,
ZZ. 26.284 ex 1899 und 8961 «x 1898, im
Namen dieses Ministeriums dem Adolph Zolles,
Samuel Weinwurm. Bruno Bardach, Dr. Fritz
Fuchs und Dr. Felix Schiff die Bewilligung zur
Vornahme technisch chemischer Untersuchungen und
den Doctoren Maximilian Zolles und Moriz
Schnirer die Bewilligung zur Vornahme bacterio-
logischer Untersuchungen von Lebensmitteln und von
den im 8 1 de- bezüglichen Gesetzes aufgezählten
Gebrauchsgegenständen ertheilt.
Diese Bewilligung wurde den Genannten nur für
ihre Person ertheilt, und ist bei Adolph Zolles,
Samuel Weinwurm» Bruno Bardach, Dr. Fritz Fuchs
und Dr. Felix Schiff die Vornahme mikroskopischer
und bacteriologischer Untersuchungen und die Begut-
Standpunkte, bei Dr.
Dr. Moriz Schnirer die
und mikroskopischer Unter-
übungen au der niederösterreichischeu Landes-Taub»
stummenaustalt und über das SubventionS-Gesuch des
Wiener Taubstummen-UnterstützungS-Bereiues. Er be­
antragte, dem Landtage zu empfehlen, den Bericht
über die methodischen Höiübungen zur Kenntniß zu
nehmen und dem genannten Vereine eine Subvention
von 200 Kronen zu bewilligen. Diese Anträge wur­
den angenommen,
über die Subventions-Gesuche der Wiener pädagogi­
schen Gesellschaft und des Vereines der Kinderfreunde
in Wiener-Neustadt und stellte den Antrag, dem Land­
tage die Bewilligung von je 200 Krone» zu empfehlen.
Auch diese Anträge wurden angenommen.— Ebenso
wurde auf Antrag der Abg. Dr. Lustkandl die
Bewilligung einer Subvention von je 200 Kronen
für den Verein der Kinder-Bewahranstalt und des
erste« Knabenhorts im 10. Bezirke in Vorschlag ge­
bracht.— Abg. Professor Schlesinger referirte über
die Errichtung einer eigene» Volksschule für Zöglinge
des Hyrtl'scheu LandeS-WatsenhauseS in Mödling.
Nachdem der Antrag vom LaudeS-AuSschuffe Dr.
G e ß m a u n empfohlen worden war, wurde derselbe
einstimmia auaenommen.
schließlich über den Bericht betreffend das Volksschnl-
wesen, «nd wurde beschlossen, die ersten vier Ab­
schnitte des LandeS-AuSschuß-Berichtes dem Landtage
zur Kenntnißnahme zu empfehlen.
*
Dem Landeseultur-AuSschnsse wurde
vom Landrs-Ausschufle der Rechnungsabschluß des
Thierseuchenfouds für das Jahr 1898 vorgelegt und
die Berichterstattung hierüber dem Abg. T h o m a
übertragen.
*
Im Ban-Ausschusse wurden die Berichte
über daS Straßeuwesen dem Abg. Mayer, über
die Zayabach-Regultrung, die Regulirung des Wten-
Flufscs bei Weidlingau und das Ansuchen des Donau-
Vereines um eine Subvention dem Abg. Kern zur
Berichterstattung zugewiesen.
Inhalt:
»«tlicher Theil.
«tchtamtttcker Theil.
Wien. Auszeichnung. Kundmachungen. Berichtigung.
Inland. Wien: Landtag. Ausschüsse. Linz, Klageufurt,
Laibach, Innsbruck: Landtag. Prag: Landtag. Schluß
. des Sitzungsberichtes. Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
■ «leine Ebrouik. Notizen.
Theater. Kaiser-JubiläumS-rheatcr: „Der wilde
Rittmeister."
Mecht»leden. Mm: ft. !. Reichsgericht. Diebstahl.
UrtheilS-Bestätigung. Srida.
in 1, l f JL 4 ,n
CVtC<Hlf€yl€0.
Telegramme.
Handel
Oesterreichische Creditanstalt.
LieseruogS-Aorschretbuag.
Kunst und Literatur.
Ferner referirte Abg. F a b e r
\
achtung vom hygienischen
Maximilian Zolles und
Vornahme chemischer
suchungen auf Qualität und Echtheit von Lebens­
mitteln, sowie aller Untersuchungen auf pathogene
Keime ausgeschloffen.
Wim, den 3. April 1900.
Amtlicher MM
jestät haben mit
2. April d. I.
10t' des Ministerraths-Prä-
g stehenden Regierungsrathe
taxfrei den Orden der eisernm
affe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. März d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsrathes bekleideten Hofsecretär beim
Oberstm Gerichts- und Cassationshofe Karl Kunz
zum Oöerlandesgerichtsrathe bei dem Oberlandes­
gerichte in Krakau allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. März d. I.
dem freiherrlich von Mustatza'schen Förster Anton
Eckert in Draczynetz in Anerkennung seiner viel­
jährigen, treuen uud ersprießlichen Berufsthätigkeit
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihm gemht.
Der Finanzminister hat im Personalstande der
Rcchnungs- und Fachrechnungs Departements des
Finanzministeriums die Rechnungs-Officiale Paul
Freiherrn von P a u m g a r t t e n, Ferdinand
I r s ch i k, Max Held, Karl Koller, Leopold
Elßner, Robert Geppert, Joseph Bauer,
Gustav Stolle und Joseph Kern zu Rechnungs-
residenten ernannt.
Seine k. und ?. Apostolff
Allerhöchster Entschlie
dem im Preßdeparte
stdimns in Verw§
Heinrich Löh
Krone drjttzM
Abg. Sch molk referirte
Von der k. k. n. ö. Statthaltern.
Berichtigung
der von der k. k. Finanz-Landesdirection am
31. März 1900 erlassenen Kundmachungen betreffend
den amtlichen Aufdruck von Stempel werth­
zeichen auf ausländische Werthpapiere und unbe­
schriebenes Papier (veröffentlicht in der „Wiener
Zeitung" vom 28. März 1900).
A. In der die Abstempelung ausländischer Werth­
papiere betreffenden Kundmachung hat es im Ab­
schnitte „Einreichung der Werthpapiere" anstatt „der
Finanzbehörde erster Instanz (Gebühren-Abtheilung
der Finanzbezirks-Direction Wien)" und im Abschnitte
„Behebung der abgestempelten Werthpapiere" anstatt
„der Gebühren-Abtheilung der Finanzbezirks'
Direktion" beidemale richtig zu lauten: „der Finanz­
behörde erster Instanz (Centraltaxamt in Wien—
Gebühren-Abtheilung der zuständigen Finanzbezirks-
Direction)".
B. In der die Abstempelung unbeschriebenen
Papieres betreffenden Kundmachung ist die in den
Abschnitten „Behebung der Blankette und Gut­
habensscheine" und „Ersatzstempelung" zur Ent­
scheidung berufene Finanzbehörde nicht die Gebühren-
Abtheilung der Finanzbezirks- Direktion Wien,
sondern richtig: „Das k. k. Centraltaxamt in
Wien".
Im heutigen Amtsblatt« der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl.
Nr. 81) und der Ministerial- Verordnung vom
6. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest ermittelten,
in Wien im Monate März 1900 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten enthalten.
Linz, 3. April. (Landtag.) In seiner heutigen
Sitzung genehmigte der Landtag die Rechnungs­
abschlüsse verschiedener Fonds, stellte das Präli­
minare der Landes-Ackerbau- uud Obstbauschule iu
Ritzlhof fest und bewilligte sechs Stipendien zu je
130 Kronen für die Besucher des Hufbeschlagcurses
iu Stadl. Ferner beschloß der Landtag, den Landes--
Ausschuß zu beauftragen, an die Regierung heran­
zutreten, daß tu Ober-Oesterreich nur raffinirter
Spiritus in entsprechender Verdünnung als Trink­
branntwein geboten werden darf. Der Landtag be­
willigte weiter dem Linzer kaufmännischen Wirth-
schaftsvereine ein ««verzinsliches Darlehen von
2000 Kronen aus dem Gewerbe-Fördernngs-Credit
und beschloß, die Regierung zu ersuchen, daß bei der
Reform der Gewerbe-Ordnung auch der 8 38 im
Sinne der Beschlüffe der Gewerbeeongreffe abgeändert
und bei der Erneuerung der Zoll- und Handelsver­
träge mit Deutschland das heimische Gewerbe be-
MchtamMcher Weit.
Wie«, 3. April.
stolische Majestät haben mit
ießung vom 15. März d. I.
in und Volksscbullehrerin Auguste
n Wien die mit dem Allerhöchsten Bild-
Wahlspruche gezierte große goldene Medaille
Seine k. und k.
Allerhöchster EW
der Schriftf
G r o n ejH
wisse
allßchnädigst zu verleihm gemht.
sonders geschützt werde.
Bei dem Berichte über die Grundsteuer-Abschreibung
bei Elementar-Schäden, bezüglich welcher der Landtag
die Regierung um Abänderung des Gesetzes vom
12. Jnlt 1896 im Sinne früherer LandtagS-Beschlüffe
auffordert, ersuchte Abg. Niedermayr den Statt-
Aus schüfst.) Halter um eine rasche und coulante Schadenserhebung,
tznng des Schul-Ausschusses Betreffs der Durchführung der Steuerreform er-
lzel über die methodischen Hör- suchte der Landtag die Regierung um Verminderung
Kundmachung.
Auf Gruud des§ 31 des Gesetzes vom
16. Jänner 1896, R. G. Bl. Nr. 89 ex 1897,
betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln und einigen
Gebrauchsgegmständen hat die k. k. Statthalterei
über Ermächtigung des k. k. Ministeriums des referirte Ab
Mpft.
Wie», 3. April.
In der hentigMliE
andtag.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 2 ]
0
2
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, dm 4. April 1900.
zukünftige Verfassung unseres Landes, als die Bürg­
schaft der Freiheit und des Wohles der beiden
Nationen; und Sie werden sich einst überzeugen, wie
kleinlich die Beweggründe waren, welche Sie in
Ihrem Vorgehen gegen uns geleitet haben. (Lebhafter
Beifall bei den Jangczechen)
Berichterstatter Abg. Fort erläu tM En feinem
Schlußworte feinen eigenen Staudvmckrrn den Wiener
Ausgleichscouferenzen. Ei« HDMHinderr.iß der Ver-
ständigung, sagt er, sei^B^Lheorie vom deutschen
Besitzstände. Der Ä^Mrich sei nur möglich, wenn
sich die DeutschMBm Czechen gegenüber als Gleiche
zu GleichenLKcn. So lange die Deutschen an der
Theorie^lÄu der Superiorirät und der Inferiorität
feWMm, könne von einer Verständigung keine Rede
Mn. Seiner Ansicht nach laste sich eine Reconstruc­
tion des Staatswesens im Sinne der Gleichberechti-
gung ohne Reformen der politischen Verhältniffe nicht
durchführen. Aus Grund des Pfingstprogrammes der
Deu'schcn sei ein Ausgleich unmöglich. Zum Schlnste
empfiehlt der Berichterstatter die Annahme ^des An­
trages der Budget-Commisfion, welcher lautet: „Zur
weiteren Bestreitung der Landesauslagen in den Mo­
naten April, Mai und Jaui 1900 werden die
Landesumlageu provisorisch unter dem Vorbehalte der
nachträglichen defiaitioeu Festsetzung des dermaligeu
Pcrcentsatzes in dem für das Jahr 1899 genehmigten
Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone der im
Königreiche Böhmen vorgeschriebenen direkten Steuern
exclusive der Personal-Einkommensteuer bewilligt.*
Der Antrag wird angenommen.
Nachdem noch eine Ersatzwahl in die volkSwirth-
schaftliche Commission vorgenommen worden war,
werde» die eingebrachten Anträge und Interpellationen
verlesen und die Sitzung gcschtosten.
Nächste Sitzung Donnerstag um 11 llbr Vor­
mittags. Auf der Tagesordnung stehen die
zwei noch nicht erledigten Programmpunkte der heuti­
gen Sitzung, ferner der Antrag der Abgeordneten
Jarvs und Genosten auf Abänderung des Wehrgrsetzes,
sowie die Vornahme zweier Commi sionS-Wahlen,
welch« infolge der Erkrankung des Abg. Ritsche noth­
wendig geworden sind.
Zara, 3. April. (Landtag.) In der gestrigen
Avendsitzung interpellirte Abg. Peric (croa
tische Rechtspartei) über das Vorgehen bosnischer
Organe gegen die Dalmatiner Weideberechtigten, sowie
wegen der Einschränkung der Weiderechte.
Regierungs-Vertreter Statthalterei-Bicepräsideut von
P a v i ch beantwortete eine Interpellation betreffend
die Meliorirung des HafeuS in Zaton bei Raguia
und betreffs der Errichtung eines Post- und Tele­
graphenamtes daselbst.— Hierauf wurden die
Schlußrechnungen mehrerer Landesfouds angenommen
und zur Vermehrung des Fonds für die Errichtung
eines Krankenhauses in Cattaro ein jährlicher Betrag
von 1000 Kronen bewilligt.
der Agenden der Gemeinden.— Abg. Niedermayr
beschwerte sich über die Ueberbürdung der Gemeinden
bei der Durchführung der Personal-Einkommensteuer,
worüber der Statthalter Freiherr von P u t h o n
verschiedene Aufklärungen gab, von welchen sich Abg.
Niedermayr befriedigt erklärte.— Gemäß einem An­
trage desselben Abgeordneten wurde die Regierung
ersucht, die Aufhebung der Postbestellgebühr der
ganzen Landbevölkerung zukommen zu lasten.—
Statthalter Freiherr von P u t h o n bemerkte hiezu,
daß eine ausnahmslos kostenfreie Postbestelluug nicht
möglich sei.— Der Antrag der Abgeordneten Dr.
Beurle und Geuosteu betreffend die Sonntagsruhe für
Handels- Angestellte und Comptotrist-u, ferner für
Advocaturs» und Notariats-Kanzleicu wurde an den
volkswirthschaftlichen Ausschuß verwiesen.
Sitzung morgen.
den erstgenannten Bischofssitz erstreckt, beweist, daß
die Angelegenheit des Msgr. Symon, der bekanntlich
zum Bischof von Plock ernannt wurde, ohne jedoch
diese Würde thatsächlich übernehmen zu können, nun­
mehr abgethan ist. Die über Msgr. Symon von der
russischen Regierung verhängte Strafe der Jnternirung
in Odessa ist in bleibende Verbannung umgewandelt
worden. Wie es heißt, wird er sich, sobald sein Ge­
sundheitszustand es gestattet, nach Nord-Amerika
begeben.
Gegenüber dem Hinweise, daß der Gebrauch von
Expansivkugeln und nicht von Explofiokugeln
seitens der englische« Truppen in Süd-
Afrika behauptet worden sei. so daß mit der Be­
streitung der ersterwähnten Anklage die zweite noch
nicht entkräftet wäre, erhält die „Pol. Coir.* von
der englischen Botschaft in Wien die bestimmte Ver­
sicherung, daß die englischen Truppe» schlechterdings
weder Expansiv-, noch Explosivkugeln, sondern während
deS ganzen Krieges ausschließlich compacte Kugel«
verwendet haben.
Wie man ans Washington schreibt, beginnen
die in großer Zahl im „Weißen Hause* eingelaufenen
Aufforderungen von irisch-amerikanischer Seite an die
Regierung, energisch auf die Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges hinzuwirken, dem
Präsidenten unbequem zu werden, da die englische
Antwort auf das lediglich formelle Vermittlung--
Anerbieten irgend welche weitere Schritte der
Vereinigten Staaten nach dieser Richtung hin als eine
Verletzung Englands erscheinen lasten müßte. Anderer­
seits könne sich aber die derzeitige Regierung im
Hinblicke aus die vor der Thür stehende Präsidenten­
wahl weitgehender Rücksichten auf die irisch-amerikani-
scheu Forderungen nicht eutschlageu. Man glaubt
daher in parlamentarischen Kreisen ziemlich allgemein,
daß die jüngst hervorgetretene Aenderung im officielle«
Verhalten England gegenüber nicht nur als ein
vorübergehendes Zugestäadniß an die gekennzeich­
neten Strömungen aufznfasten, sondern daß der
Präsident vielmehr thatsächlich entschloffen sei,
den Chancen seiner Wiederwahl seine englaudfreuud-
liche Haltung zum Opfer zu bringen. Vorläufig be­
hilft man sich allerdings noch mit kleineren Mittel«.
So hat Senator Hanna, der vertraute Rathgeber des
Präsidenten, eine größere Anzahl hervorragender
Jrtsch-Amerikaner nach Washington berufen, um mit
ihnen die Sachlage zu besprechen. Zugleich hat die
Regierung das Losungswort ausgegeben, daß MasonS
Sympathie-Resolution für die Boers im Senate an­
genommen werde, damit sie auf einen solchen Beweis
ihrer „activen Boers-Freuudschaft* hinweisen könne.
I« London aber kan« mau sich darauf berufen, daß
der Beschluß ohne die Mitwirkung des Repräsen­
tantenhauses und die Unterschrift des Präsidenten
bedeutungslos sei. Der entscheidende Frontwechsel
seitens Mac Kinlcy's kann aber, wie Manche meines,
jeden Tag eintreten. Gewiste Parlamentarier he-
Häupten, daß die Form des Vermittlungs-Anerbietens,
welches der englischen Regierung die brq «ernste
Gelegenheit bot, alle derartigen Vorschläge ein für
allemal zurückzuweisen, nur aus einem weitgehenden
Entgegenkommen deS StaatSsecretärs Hay gegenüber
dem englischen Botschafter Lord Pauucefoie zu er­
klären sei. Indem auf diese Weise dem StaatksccretLr
die alleinige Verantwortlichkeit für die letzten Ver-
Handlungen mit England zugeschoben wird und man
bei jeder Gelegenheit betont, daß Hay während der
letzten Zeit diese Verhandlungen in selbständigerer
Weise, als dem Präsidenten lieb war, geführt hat,
scheint es, daß die Regierung durch das Fallenlassen
des jetz gen StaatSsecretärs nach allen Richtungen freie
Hand bekommen möchte.
Nächste
X Klagenfurt, 3. April. (Landtag.) Ein von
den Abgeordneten G h o n und Genossen eingebrachter
\ k Antrag, in welchem die Regierung ausgefordert wird,
»^ im Hinblicke auf die geplante Conccntrirung der
A W Scvseu-Jndustrie den§ 9 des Markenschutzgesetzes
»M auf das strengste zu handhaben, wird dem volks-
P wirthschaftlichcn
K j der Abgeord
V\ I welcher
ffchusie zugewiesen— Ein Antrag
ir. Steiuweuder und Genossen,
0s die Regierung möge den geplanten
Gurker Domstiftes an die Benedictinerinnen
tzmLMonnberg, weil die Kirche inbegriffen sei, nicht
Mehmigen, wird dem juridisch-poltttschen Ausschüsse
zugewiesen. Die Gesetzentwürfe betreffend die
Abänderung der Landtags- und Gemeinde-Wahl­
ordnung werden einem eigenen Wahlreform-AaSfchuste
zugewiesen.
B-rkl
Laibach, 3. April. (L a u d t a g.) Nach Genehmi­
gung der Rechnungsabschlüsse pro 1898 und der
Voranschläge pro 1900 für eine Reihe von Landes­
fonds referirt Abg. Freiherr von R e ch b a ch über
daS Statut der anläßlich des fünfzigjährigen Re-
rungs-Jubiläums Sr. Majestät des K a i s e r s er-
richteten Landes-Siechensttstuugui. Das Statut wird
angenommen.— Hierauf »j» das Gesetz betreffend
die Constituiruug der neuen ck-rtsgemeinde Bukovje,
Bezirk Adelsberg, vottrt. —%ür Schulbauten werden
aus dem Landesfonds pro 1900 Subventionen im
Gesammtbetrage von 12.000 Kronen bewilligt. Der
Bericht betreffend die Regulirung der Pojk wird zur
Kenntniß genommen,^ worauf zahlreiche Petitionen
erledigt werden,
in einer Jntv
GleichberechtjWvg der slovcnischen Sprache mit der
deutsche^Deim Oberlaudesgerichte in Graz und die
Herausgabe der Entscheidungen des Obersten Gerichts-
hjjfra auch in sloveutscher Sprache.— Nächste Sitzung
Donnerstag.
Innsbruck, 3. April. (Landtag.) In der
heutigen Landtagssitzung begründete« die Abgeordneten
Schöpfer und Dr. von G r a b m a y r ihre Anträge
betreffend die Ausgestaltung des l«M)irthschaftlichen
Genossenschaftswesens in Tirol. Die Anträge wurden
dem Ausschüsse zugewiesen. Hierauf fand eine ver­
trauliche Sitzung statt.
Mög. Dr. M a j a r o n verlangt
ation die Einführung der vollen
•ffis
Ausland.
(Uebersicht.) Die Behauptung, daß der apostolische
B'car in Shantung Bischof Aozer, der an der
Spitze der deutschen Mission in China steht,
vom Papste unfreundlich aufgenommen worden sei,
wird in einer der „Pol. Corr.* aus Rom zugehen­
den Meldung als tendenziös bezeichnet. Der Papst
habe vielmehr dem Bischof einen herzlichen Empfang
bereitet. Es sei auch die Annahme, auf der jene Be­
hauptung bofirte und welcher zufolge der Papst dem
deutschen Mssionswesen kühl gegenüberstünde, un­
zutreffend. Der Vatikan beharre allerdings auf dem
Boden der Verträge, indem er das französische
Protektorat anerkennt, dies hindere ihn aber durchaus
nicht, im Interesse der katholischen Missionen auch
den guten W llen und den Einfluß der deutschen Re­
gierung in China in Anspruch zu nehmen. Der Eifer
und die Energie, mit welcher sich Deutschland der
kaiholtschen Interessen im äußersten Osten annimmt,
könne im Vatican nur mit Befriedigung beobachtet
werden.
Der Abschluß der zwischen dem Vatican und
der russischen Regierung über die Besetzung
zweier katholischer Biethümer in Rußland schwebenden
Verhandlungen steht, wie aus Rom berichtet wird,
nicht so nahe bevor, wie aus St.-Petersbmg an-
geküudigt worden war, und ist kaum vor dem näcküen
päpstlichen Confistorlllm, das um die Mitte des Mai
stattfinden dürfte, zu erwarten. Die beiden vacamen
Bislhümer find diejenigen von Plock und Mohilew. Charsreitage: die Geheimen Räthe, Kämmerer
Die Thatsache, daß der Meinungsaustausch sich auf und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleide mit
Prag, 3.
. (Landtag,
des Sitz KJ0T& berichtes.) Im weiteren Ver­
laufe deuMDebatte über das Budget-Pro­
tz i s ly^nt m für^das zweite Quartal befaßt sich
it den Reden des Rectors
Schluß
r$r. E
und deS Abg. Dr. Schücker
Mach Derjenige, der von Versöhnung
e, sich nicht ans einen solchen Stand-
DMl^strllrn dürft, wie cS die Vorredner gethan
huben. Kür! IV. habe die Prager Unive»fiiSt „iiroolis
regni Boliemiae*, also für die Bewohner des
Sandes gegründet, und wenn dieselbe von einer großen
Anzahl Deutscher besucht war, so sei dieS nicht über­
raschend, denn damals habe es keine audcreu Univer­
sitäten gegeben. Wenn die Deutschen eine Versöhnung
wünschen, so mögen sie alle Recriminationcn bei Seite
lassen. Abg. Dr. Schücker habe durchaus nicht zu
einer versöhnlichen Stimmung beigetragen. Abg. Dr.
Schücker habe den Wunsch ausgesprochen, daß
wtuigstens jener Theil des Coaferenzprogrammcs,
welcher bereits darchberathen ist, einen praktischen
Erfolg haben möge. Auch Reduer und seine Partei
wünschen dies, doch geben Wir, sagt Redner, das
Staatsrecht nicht auf, weil wir dazu kein Recht
haben. Denn es ist ein heiliges Vrrmächtniß unserer
Vorfahren. Wir betrachten das Staatsrecht als die
r. Ritten
r Und
sp
Meine Gyronik.
Men, 3. April.
Hof-Ordn««g
des während der Charwoche 1900 in der
Hofburg-Pfarrkirche abzuhaltenden Gottesdienstes.
Am Gründonnerstage: die Geheimen Räthe, Käm­
merer und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleide
mit gefärbtem< vergoldetem) Degen, die Herren vom
Militär in Gala ohne Dienstesabzeichc« und ohne
Flor am Arme, zur Predigt, zum Hochamte, sowie
zu der darauf folgenden Abspeisuug der Armen, daun
zur Fußwaschung um 9 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 3 ]
L
3
Wiener Z-ivssq Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
angelausinem Dkgen, die Herren vom Militär in
Gala ohne Dieustrsabzeichru, mit dem Flor am Arme»
zur Predigt, Passion, Kreuzanbetung und zu den
übrigen Ceremonien sammt Vesper um 9 Uhr Vor­
mittags.
AM CharjWstage: Vormittags: die Geheime»
Räthe, Kämmerer und Truchsessen erscheinen im
schwarze« Kleide mit augelausenem Degen, die Herren
Dom Militär in Gala ohne Dirnstesabzeichen, mit dem
Flor am Arme, zur Litanei und zum Hochamte um
10 Uhr Vormittags;
Nachmittags: in Gala, die Herren vom Militär
mrt Dicnstesabzeichen, ohne Bänder der Ordrns-
Großkreuze, zur feierlichen Auferstehung um 4 Uhr
Nachmittags.
Am Ostersonntage: in Gala, die Herren vom
Militär mit Dienstesabzeiche», ohne Bänder der
Ordeas-Großkreuze, zur Predigt und zum Hochamte
um 1(0/2 Uhr Vormittags.
Botschafter bittet, dieser verleumderischen Behauptung
entgegenzutreten: „In „Block& White*
in dem Briefe
erschienen und nie ist unter einem Bilde in „Black
& White* ein Text in Bezug auf die angegebeue
Wirkung veröffentlicht worden.*
(Oberst Pater f.) Heute früh um 6 l/ s Uhr
ist hier der k. uud k. Oberst im Geueralstabscorps
und Chef des Telegraphen-Bureau Arpäd Pater,
Besitzer der Verdienst-Medaille am rothen Bande, bfi
Jubiläums-Eriuncrungs-Medaille und des Offiziers-
DievstzeichenS dritter Classe, im 46. Lebensjahre
gestorben.
(Leichenbegängniß.) Heute Nachmittags
um 3 Uhr wurde die Leiche des am Sonntag ver­
storbenen Senatrpräfideuten des Obersten Gerichts­
und Caffationshofes Dr. Robert Echoen Ritter von
Liebingeu zu Grabe getragen. Der Ein­
segnung wohnten unter Anderen bei: Ihre Excellenzen
der erste und der zweite Präsident des Obersten
Gerichts- und Caffationshofes Dr. Habietiuek uud
Dr. Striubach, sowie GeuerasiProcurator Ritter von
Cramer, ferner die Senatkpräfidenten Dr. von Ruber,
Freiherr von Praudau und Höpler, General-Advocat
Edler von Siegler und viele Hofräthe des Obersten
Gerichts- und Caffationshofes. Die Beerdigung er­
folgte auf dem Centralfriedhofe.
Franz Joseph- Stiftung für
Versorgung k. und k. Offiziers-Witwen
und -Waisen.) Mit Ende Februar d. I. ver­
blieben in Kraft 717 Versicherungen mit 538.400 Kr.
und 46 reducirte Versicherungen mit 5927 Kr.
Rente. Bei 485 Versicherungen wurde die erstmalige
und bei 117 die zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung
mit zusammen 49.541 Kr. zuerkannt. Im Renten-
genusse stehen 453 Witwen mit 324.030 Kr.
und 47 Waisenfamilien mit 31.189 Kr. Rente;
301 Witwen beziehen die erstmalige, 144 die
zweitmalige lOperc. Rentenerhöhung mit zusammen
41.069 Kr. und 35 Waisenfamilien die erst­
malige, 12 die zweitmalige lOperc. Renten­
erhöhung mit zusammen 3894 Kr. Prämien-Rück-
gewährs-Berficherungen stehen 67 in Kraft. Das Ver­
mögen der Stiftung betrug mit Ende Februar d. I.
7,641.218 Kr., darunter an Hypothekar-Darlehen
1,249.398 Kr.; jenes der Gisela-Stiftung 25.536 Kr.
(Wiener freiwillige Rettungs-Gesellschaft.)
Die Fanctiouäre der fteiwilligen Rettungs-Gesellschaft
habe» im Monate März d. I. bei 765 Vorsallenhettcn,
darunter bei 224 plötzlichen Erkrankungen, 370 Ver­
letzungen, 46 Selbstmorden und Selbstmordversuchen
und 116 Irrsinnigen intervenirt. Krankentransporte
wurden 572 durchgeführt und zehn fliegende Ambu­
lanzen errichtet.
(Schneesäuberung.) Der Wiener Magistrat
hat folgenden Aufruf erlassen: „Anläßlich der durch
den letzten großen Schneefall eiagrtrcteuen Berhält-
mitgetheilt wird, ist auch in der Strecke Wie»—
Strelitz der Güterverkehr wieder aufgenommen
worden.
In der Strecke Enzersdorf bei Staatz—
Poysdorf wurde der Gesammtverkehr wieder auf­
genommen.
Wie ans O lm ü tz telegraphisch gemeldet wird, ist
der Gesammtverkehr auf der Strecke Nieder-
Lindewiese—Heinersdorf—Haugsdorf—Weidenau Stadt
undZwittau—Policka heute wieder aufgenom­
men worden.
heißt es
ist keinerlei derartige Zeichnung
(Dereinsnachrichten.) Mttwoch, den 4. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staatepiüfungssaale der
juridischen Facultät im Universttäts- Gebäude (1. Bez,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des Herrn Dr. N. Th um im, Hof- und Ge-
richisadvocaten in Wien, über „die juristische Natur der
Personalsteuer-Commissionen".
Im österreichischen Ingenieur- uud Architekten-
Vereine (Fachgruppe der Chemiker) findet Mittwoch, den
4. d. M., eine Versammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. a. Demonstration eines neuen Filters von Herrn
Dr. Adolph Zolles; t>. Bortrag de» Herrn Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. Victor Hock über „das neue Palem-
gesetz mit besonderer Berücksichtigung der chemischen In­
dustrie". 2. Freie Anträge.
Bor einigen Tagen fand die zweite ordentliche General­
versammlung des Pensionsfouds des Clubs der
der Wiener Bank- und Credit-
Institute statt. Der Bericht des Curatoriums für 1899
constatirt die stätig fortschreitende Ausgestaltung des Fonds,
welcher mit Jahresschluß 1018 Antheile, sowie eine» Ber-
mögensstand von circa 80.000 Kronen ausweist. Der Be­
richt betont unter Anderem, daß das Curatorium sich nun­
mehr mit der Activirung von Wittwen- und Waisencaffea
beschäftigt, und ist zu erwarten, daß der Fonds durch diese
wesentliche Ausgestaltung bedeutenden Aufschwung nehme»
werde.
Bor einigen Tagen fand im Gemeindehaus« des 18. Be­
zirkes die 18. ordentliche Generalversammlung des Zweig-
vereines für den 16. bis 19. Bezirk des österreichische»
patriotischen Hilfsvereines vom Rothen Kreuze
unter dem Vorsitze der Präsidentin Frau Fanny Meißner-
Diemer statt. Dem Casseberichte ist zu entnehmen, daß eine
Capitals-Brrmehruog von 627 p. zu verzeichnen ist. Der
Specialfonds, welcher dazu dienen soll, im Kriegsfälle ei»
Bereins-Reservespital im 18. Bezirke, Klettenhofergafse Nr. 3,
zu errichten und zu erhalten, beträgt nuymehr 44 258 Krone«.
Nachdem der Bereinsleitung das Absolutorium ertheilt wor­
den war, wurde zur statutengemäßen Neuwahl des Aus­
schusses geschritten. Bei der darauf solgeuden Wahl des Prä­
sidiums wurden die bisherigen Functionäre gewählt.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mttwoch,
den 4. d. M-, um 7 Uhr Abends im Bortragssaale de»
wiflenschaftlichen Clubs Herr Emil Honigmann einen
Vortrag über „die Stellung der Elektrotechnik zu dem ge­
plante« Gesetze gegen unlauteren Wettbewerb".
Mittwoch, den 4. d. M., Abends um 8‘/ ä Uhr findet im
Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bezirk, Am Lugeck Nr. 2
die Wochenversammlung der Section „Austria" des deutschen
und österreichischen Alpenvereines statt, in welcher der hochw.
Herr Ubald Felbing er aus Klosterneuburg einen Bortrag,
betitelt: „Frohe Wandertage in Bosniens und Schlesiens
Bergen", halten wird.
Der Justizminister hat den Notar Ludwig Rochel
irr Maria-Z'll nach Afleuz versitzt.
Der Justizminister hat den Notar Anton Tesar
in Groß-B t:esch nach Goya versetzt.
Beamten
(Kaiser
(H u l d i g u n g s f e i e r.) Das Comite zur Ver­
anstaltung einer Huldigungsfeier der Bürgerschaft
Wiens aus Anlaß des 70, Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers hielt gestern eine Sitzung ab. Wie
vom Vorsitzenden Herrn Weissenböck mitgetheilt
wurde, find nach Veröffentlichnng des Aufrufes mehr
als 2000 Zustimmungs-Erklärungen ans allen Kreisen
der Bürgerschaft eingelaufen. Zum Zwecke der Ein­
leitung der erforderlichen Vorarbeiten und Aufstellung
eines Festprogrammes wurde aus der Versammlung
ein Exrcuttv-Comite gewählt.
(H o f n a ch r i ch t.) Aus Anlaß des Rücktrittes
Sr. kös. Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen
von der Stellung als commandirender General des
XII. Armeecorps empfing derselbe gestern Nachmittags
eine Abordnung der Armee, welche dem scheidenden com-
mandirendeu General als ein Zeichen dankbarer Ver­
ehrung einen Ehrendcgen überreichte. Der Führer der
Deputation Se. Excellenz Kriegsminister von der
Planitz drückte in wenigen Worten den Dank der
Armee ans, worauf Se. kön. Hoheit in bewegten
Worten antwortete mit dem Hinweise, daß er wie
bisher so auch in Zukunft der Armee angehören und
mir Freude den ihm überreichten Ehrcndegen tragen
werde.
(Besichtigung.) Am 30. L. M. besichtigten
Ihre Excellenzen der Herr Ministerpräsident und Leiter
Ministeriums des Innern Dr. von Ko er ber
der Herr Eisevbahmnimster Dr. Ritter von
Witte! dw beim Wiener Rathhanse errichtete Skr-
suchsprecke des elektrischen Oberflächencontact-Bahnsystems
von Dr. HMschrr und waren von den Leistungen
des einfachen, ungefährlichen Systems, bei dem der
Wagen Hindernisse, wie Schneemassen, Straßenkoth,
Erdhaufen, leicht überwindet, befriedigt. Kurz vorher
hatte Herr Bürgermeister Dr. Lueger zum zwei
male die BrrsuchSstrecke befichtigi. Heute Mittags
nahmen Se. fürstlichen Gnaden der zweite Obersthos-
meister Alfred Fürst von Moutennovo und der
Erste Hofrath im Obersthofmeisteramte W r t s ch l
Dr. Hillrschrrs Bersuchsstrecke in Augenschein und waren
von den Resultaten des Systems befriedigt.
(Personulnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr vormalige kais. ruffische Botschafter in Wien
von Nowikow hat sich heute von hier nach Moskau
begebe».
Der Herr Präsident des österreichischen Lloyd Victor
Freiherr von Kalchberg ist heute nach Triest zu­
rückgekehrt.
(Berichtigung.) In einem Wiener Blatte
wurde vor Kurzem erwähnt, daß in der englischen
Wochenschrift „Black& White* eine Zeichnung er­
schienen sei, die englische Soldaten darstellte, welche
die Mäntel von Kugeln schleifen und an denselben
Einschnitte erzeugen, um die Wirkung dieser Kugeln
itS:
. i.. Ti m rr. ,., (Deutscher Hilssverein.) Unter dem Vorsitze Sr.
nisse werden die P. T. Eigenthümer, Adrmmstratoren, Excellenz des bairischen Gesandten Freiherrn von Pode-
Püchtrr oder Besorger der Häuser, der Baugründe wils hielt der reichsdcutsche Hilfsvcrein gestern in den
oder sonstigen Plätze in sämmtlichen Bezirken Wiens Räumen des „Niederwald"-Clnb seine 23. Generalversammlung
d-i°,E «M»,* ber S xLHAL SWUSnSTfc
«-ehwege längs ihrer Realitäten daraus RuckNcht; ZM ber Mitglieder stieg auf 4b0, das Vereinsvermögen
nehme» zu lasse», daß die von Schnee berrfts frei- auf 48.600 fl. Die unlängst im Carl-Theater veranstaltete
gemachten Stra8e«rin«sa!e, Wüster' Ablaufgräben, Miitagsvorstelluug ergab für das neue Jahr einen Rein-
ff- „ut wi.T-Son Snnttf ertrag von 1088 fl. Bon Sr. Majestät Kaiser Franz
^--algitttr rc. mcht Verlegt werden damit der Ad- Joseph kam eine Spende von 400 fl., fünf Mitglieder
rauf von Schneeschmelzwaffcr nicht behindert werde. des Allerhöchsten Kaiserhauses wendeten dem Vereine Bei-
(L ä m m e r m a r k t.) Der Lämmermarkt in der träge zu. Zu Ehrenmitgliedern wurden Ihre Durchlauchten
Fürst Egon Fürstenberg und Fürst Oettingen-Wallerstein
ernannt.
ii*.
:a-
Ehgrwoche wird auch im heurigen Jahre in der
Rindrrhalle des Centralviehmarktes, und zwar am
Donnerstag, den 12. d. M., abgehalten.
(Wettschwimmen.) Sonntag, den 8. d. M.,
Nachmittags 3 Vs Uhr findet im Diana-Bade, 2. Bez.,
Obere Donaustraße Nr. 93, ei« vom ersten Wiener
Amateur-Schwimmclub veranstaltetes Wettschwimmen,
Springen uud Tauchen statt, für das zahlreiche An­
meldungen eingelaufen find.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. von S a r w a y, seit fünfzehn Jahren württem-
bergischer Cultusminister, am 1. d. M. in Stuttgart
im Alter von 74 Jahren. Der Verstorbene war auch
literarisch in hervorragender Weise thätig.
(Akademie.) Für die Samstag, den 7. d. M., im großen
Musikvereinssaale zu Gunsten der unter dem Protectorare
Sr. Majestät des Kaisers stehendenTuberculosen-Heilanstalt
in Alland, sowie der österreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde stattfindende große Wohlthätigkeits- Akademie giebt
sich rege Betheiligung kund. Die Mitwirkung hervorragender
Kunftkräfte sowohl von der Hofoper, wie anderer nam­
hafter Theater und mehrerer Instrumental-Künstler sichert
eine» genußreichen Abend.
(»Das Heil der Welt.^) Am 18. d. M. gelangt im
großen Musikvereinssaale seitens der Neuen Wiener Volks­
bühne das geistliche Festspiel von Dr. Richard von Kralik
zur Ausführung. Nachdem eine, reiche Scenerie erforderlich
ist, können sich Herren und Damen bei dem Regisieur des
Festspieles Herrn Alfred von Bulz, 13. Bez., Hietzingrr
Hauptstraße Nr. 148, schriftlich anmelden. Ebenso sind ge-
sangskundige Damen und Herren willkommen und könne«
sich bei Herrn Anton Richartz, 5. Bez., Wehrgaffe Nr. 19,
schriftlich anmelden.
(Behobene Verkehrsstörungen.) Laut
einer Mittheilung der Geueral-Direction der Kaiser
zu einer furchlbarercn zu machen. In dem Texte zu Ferdinands- Nordbahn wurde in den
diesem Bilde wäre constatirt worden, daß diese Be- Strecken Wigstadtl—Bautsch uud Troppau—
Handlung der Kugeln ausgezeichnete Resultate ergeben B e n n i s ch der Gesammtverkehr wieder aufgenommen,
hätte. Drr Herausgeber der genannten Zeitschrift, der Sämmtliche Linien der Nordbahn find nunmehr
hierauf vom englischen Botschafter in Wien Sir wieder offen.
H. Rumbold aufmerksam gemacht wurde, richtete nun
an Letzteren ein Schreiben, in welchem er den rischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
Kunst
iteratur.
tlfeutn.) Mittwoch, den 4. d. M.,
ndet der fünfte (letzte) Bortrag de«
srathes August S ch a e f s e r über „die
Malerei des 19. Jahrhunderts" statt.
(Oestrrreichis
um 8 Uhr Abentzj
Herrn Regi
österreichtW
Wie uns von Seite der Priv. österreichisch-unga-
*


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeünng Nr. 77
Mittwoch, den 4. April 1900.
tv
t
(TecesfioaS-AuSstellun
stellung ist an Stelle de»^
welches gestern nach P
von Theresa Feodo
stellt. Zugleich
Künstlerin i
die versp
gereiht^
» der SecesfionS-Aus- SamStag, 7., „Die versunkene Glocke*.— Bon Sonntag, 8.,
bis inclusive Sonntag, 1b., geschloffen.— Montag. 16.,
„Götz von Berlichiugen".
ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Donnerstag,
b. Avril, „Jolanthe". Hierauf: „Sylvia".
6.. „Dalibor".— Samstag, 7., „Mignon".— Sonmag, 8.,
„Lohengrin". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pen­
sions-Institut dieses Hoftheaters.)— Montag, 9., „Die
Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pcn-
fions-Jnstitnt dieses Hostheaters.)
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Donnerstag, b. April,
„Die golden« Eva".— Freitag, 6.,. Chrysts".— Samstag,
7., zum erstenmale: „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.) Donnerstag,
5. April, „Mamsell' Ritouche".- Freitag, 6., „Prin­
zessin Georges". (Gastspiel der Sgra. Düse.)— Samstag, 7.,
„Ihre Excellenz".— Sonntag, 8., Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus". Abends: „LlaAs." („Heimat"). (Gastspiel der
er in den letzten zwei Wochen vor seiner Entlassung ein
größeres Quantum Waren gestohlen hat. Ritter wurde den
Landesgerichte eingeliefert.— Der beschäftigungslose Tischler-
gehilfe Franz Krioanek ist gestern Nachts durch ein Ober-
lichtfeufter, dessen Glasscheibe ec eindrückte, in das Geschäft
des Geflügelhä-idlers Adolph Duldner, Mariahilf, Damböck-
gaffe Nr. 10, gedrungen, um einen Diebstahl auszuführen. Ein
Sicherheitswachmann überraschte den Einbrecher und nahm
ihn fest. Krivanek, der Notdlaze als Ursache der That angab,
wurde dem k. k. Landesgerichie eingeliefert.
«Mt'schm Bildes „Philosophie",
abgegangen ist, die große Gruppe
M8 Ries: „Die Unbesiegbaren" aufge-
e die Bronze „Der Kuß" von derselben
^DRAurstellung ausgenommen. Ferner wurden
eingetroffenen Arbeiten von Anders Zorn ein-
ließlich find die Gemälde „Damenporträt" von
an» und „Bauernstube" von Ehren hinzugekommen.
Ausstellung, welche wegen dieser Veränderungen sür
«ine« Tag geschloffen war, wurde dem Publicum heute wieder
zugänglich gemacht.
(Die Praxis des Oberste« Gerichtshöfe«.) Im
Berlage von Moriz Perles (Wien 1900) ist dieser Tage
die zweite Hälfte deS ersten Bandes der Sammlung oberst-
gerichtlicher Entscheidungen erschienen, welche die Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Leo Geller und Dr. Hermann
Zolles unter dem Titel „Die Praxis des Obersten Ge­
richtshofes" herausgeben. Die Rechtssprechung des Obersten
Gerichtshofes bildet stets den Gegenstand regsten Jntereffes
der betheiligten Kreise und befriedigt unbeschadet der richter­
lichen Unabhängigkeit das häufig empfundene Bedürfniß
»ach einer autoritativen Rechtsweisuug. Umso größer ist die
Bedeutung der oberstgerichtlicheu Entscheidungen in einer
Zeit, wo kurz nach der Einführung der neuen Civilproceß-
Gesetze auf keine langjährige uud sichere Praxis in diesen
Rechtsgebieten zurückgeblickt werden kann, vielmehr eine
solche erst geschaffen «erden muß. In dem vorliegenden
Werke sind nun die Judicate des Obersten Gerichtshofes
aus den Jahren 1898 und 1899 systematisch in sehr über­
sichtlicher Weise geordnet nnd am Schluffe mit einem Sach-,
Quellen- und chronologischen Register versehen.
(»Deutsche Rundschau.") Den Vorgängen in Süd-
Afrika widmet die „Deutsche Rundschau" schon seit einer
Reihe von Monaten besondere Aufmerksamkeit. Auch in
ihrem April-Hefte veröffentlicht sie einen aus der Feder von
Felix Salomou stammenden einschlägigen Aussatz, indem sie
die englische Afrika-Politik der letzten Jahrzehnte objectiv
darstellen läßt. Wilhelm Grube deckt die Beziehungen zwischen
dem Confucianismus und dem Chinesenthum aus. Arbeiten
literarisch-kritische» Charakters geselle» sich diesen Artikeln
bei: von Friedrich Spielhagen ein ästhetischer Excurs über
Gestalten des Dichters, der in die Psychologie dichterischen
Schaffens neue Einblicke gewährt; von Franz Xaver Kraus
eine Charakteristik Antonio Stoppani's, die dem deutschen
Publicum zum erstenmale die Persönlichkeit dieses lombar­
dischen Naturforschers vorführt; von H-rmau Grimm eine
eingehende Würdigung des Werkes, das Adolph Frey kürz­
lich über Konrad Ferdinand Meyers Dichterleben heraus­
gegeben hat. Eine politische Rundschau, literarische Notizen
und literarische Neuigkeiten beschließen das Heft, das an seiner
Spitze eine Erzählung „Werthers Grab" von Isolde Kurz
bietet.
Dienstag, 17., „Der Traum
Freirag,
H
Rechtsleben.
Wien, 3. April.
(K. k. Reichsgericht») Das k. l. Reichsgericht hat nach
der am 22. Jänner d. I. unter dem Borsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Klage des k. k. Wiener
Krankenanstalten-FondS, vertreten durch die k. k. nieder-
österreichische Fioanz-Procuratur, wider den niederöster­
reichischen Lanbesfonds, vertreten durch den niederösterreichi-
scheu Landes-Ausschuß, auf Zahlung von 16 fl. 30 kr.
s. N. G., nach Anhörung des Herrn Dr. Stephan W o r m s,
k. I. Fiuanz-Procuratur-Secretärs, als Vertreters der k. k.
niederösterreichischen Firanz-Procuratur noe. des k. k.
Wiener Kraukenanftalteu-Fonds, und des Herrn Dr. Joseph
Porz er, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Ber-
treters des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes noe. des
niederösterreichischen Landesfonds, zu Recht erkannt: „Da«
Klagebegehren, der uiederösterreichische Lanbesfonds sei
schuldig, dem Wiener k. k. Lrankenaustaltcn-Fonds für die
Verpflegung der Wiener Pfrüudnerin Theresia Kaiser im
k. k. Wiener allgemeinen Krankenhause in der Zeit vom
20. Juli bis 6. August 1892 den Betrag von 16 fl. 30 kr.
und der k. k. niederösterreichischeu Finanz-Procuratur die
Proceßkosten zu bezahlen, wird abgewiesen. Der k. k. Wiener
Krankenanstallen-Fonds ist schuldig, dem niederösterreichische«
Landesfonds die Procehkosten im Betrage von 700 Kr.
binnen 14 Tagen bei sonstiger Executiou zu bezahlen."
Die Gründe besagen: Seiten» der Klägers wird im
Eingänge der Replik hervorgehoben, daß die gesetzliche
Grundlage der Klage der Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 6. März 1866 bilde. Im Absätze 1 diese»
Ministerial-Erlaffes wird bestimmt, daß Verpflegskosten,
welche öffentliche allgemeine Krankenanstalten für darin
aufgenommene Kranke anzusprechen berechtigt sind und
welche nicht von den Verpflegten selbst oder anderen zunächst
ersatzpflichtigen physischen oder moralischen Personen herein­
gebracht werden können, den Anstalten aus dem Landessoud»
jenes Kronlandes oder Berwaltungsgebietes, wohin der Ver­
pflegte zuständig ist, und wenn die Zuständigkeit nicht er­
mittelt werden kann, aus welchem er in die betreffende
Anstalt gebracht wurde, zu vergüten sind.
Da das k. k. Wiener allgemeine Krankenhaus unbestritten
eine öffentliche allgemein« Krankenanstalt ist, so ist mit
Rücksicht aus die geklagterseits erhobenen Einwendungen zu
prüfen, ob bezüglich der Wiener Pfründner zufolge allge­
meiner oder specieller Vorschriften irgend ein Fonds für die
Krankeu-BerpfiegSkoste» zunächst ersatzpflichtig ist, weil bei
Bestand einer besonderen Ersatzpflicht die nach dem vor-
citirten Ministerial- Erlasse bloß subsidiäre Ersatzpflicht de«
Landesfonds nicht rtnzutreten hätte.
DaS Hofkanzleidecret vom 24. August 1782 spricht i«
ersten Absätze den Grundsatz au», daß die dermal bestehend«
Anzahl der Kinder, Kranke» und Armen aller Gattungen
auch aus den vorhandenen FuudiS wirklich ausgehatteu
«erden, uud bestimmt im Absätze 2 speciell bezüglich der
Kranken, „daß von allen Armenhäusern in einem fixirten
Tage die in jedem befindliche Anzahl der Kranken und ganz
entkräftete» Personen erhoben werde, damit diese in eine»
Spitale versammelt und der Raum des dazu zu widmenden
Hauses, sowie die zu bereu Pflege nothwendigen Individuen
bestimmt werde» mögen. Aller dieser Kranken ihr Unterhalt,
Alles, was in sämmtlichen diesen Häusern das Jahr hin­
durch an Aoolheken, Krankenwärtern, Doctor, Bettfourni»
ture« und Küchel sür Kranke ausgelegt worden, muß dem­
nach aus den Rechnungen erhoben und in eine Maffe zu­
sammengeschmolzen werden, welche den Fond des allge­
meinen Spitals auszumachen hat".
Dieser Fonds sollte also sür die Verpflegung der arme»
Kranken überhaupt aufkommen, jedenfalls aber hatte er dies
für die Verpflegung der den Armenhäusern entnommenen
Kranken, d. i. der armen Pfründner, da ja der „Fond"
eben aus den von den betreffenden Armenhäusern (speciell
dem Bürgerspitale und dem Johanues-Spitale) geleisteten
Jahresbeiträgen bestand.
Die Richtigkeit dieser Aufsaffung ergiebt sich aus der dem
Hostanzleidecrete vom 30. April 1803, mit welchem zur
weiteren Dotirung des Krankenhauses Umlagen auf Holz
und Berlassenschaslen eingeführt wurden, zugrunde liegen­
den Allerhöchsten Entschließung, in welcher ausgesprochen
wurde, daß, wenn die Bermögeuskräfte des Bürgerspitales
dermalen oder wann immer zureichen, selbes über den bei
Errichtung des Krankenhauses nach einem zehnjährigen
Durchschnitte der vormals für seine eigenen Krankenanfialteu
selbst bestrittenen Auslagen behandelten Pauschalbetrag per
69.673 fl. allerdings einen größeren Beitrag leisten muß,
weil ihm jetzt ebenso wie dem allgemeinen Krankenhaus«
die Fortführung dieser Anstalten, der es sich nie hätte eut-
schlagm können, viel höher zu stehen kommen würde. Dies
kann doch nicht anders aufgefaßt werden als dahin, daß
die Jahresbeiträge des Bürger- und des Johannes-Spitales
an das Krankenhaus die Gegenleistung für die Verpflegung
der Pfründner im Krankenhause sind.
Dieser Auffassung entspricht es, daß mit der Allerhöchsten
Entschließung vom 1. November 1807 der Jahresbeitrag des
Bürgerfpitales auf 86.900 fl. erhöht kund ausgesprochen
wurde, daß diese Quote je nach den Mitteln des Fonds
durch die Regierung geändert werden könne. Diesfalls kann
auch auf das die Verwendung der in Rede stehenden Bei­
träge regelnde Decret der k. k. mederösterreichischen Statt-
Sgra. Düse.)
(Repertoire de« Deutschen DolkStheater«.) Donners­
tag, 6. April, „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 6., „Hans Huckebein".— Samstag, 7., znm ersten­
male: „Der letzte Knopf", Volksstück in drei Aufzügen
Julius von Ladaffy. (Anfang 7 Uhr)
(Repertoire ve« Ratniaav-Theater«.) Donners­
tag, 6. April, „Die dritte Escadron".— Freitag, 6.,
„Gretel".— Samstag, 7., zum erstenmale: „Die
Hochzeit des Reservisten", Posse mit Gesang in vier
Acten.- Sonntag, 8., Nachmittag«: „Der Verschwen­
der". Abends: „Die Hochzeit des Reservisten".— Montag,
9., „Gretel".— Dienstag, 10., „Die Hochzeit de» Reser-
von
visten".
(Repertoire de« Katser-IudilänmS-Stadtthearer« r
Donnerstag, 6. April, „Der wilde Rittmeister".— Frettag, 6.,
zum erstenmale: „A heuriger Has", Stück in vier Acten.—
Samstag, 7., Nachmittag«: „Der Fechter von Ravenna".
(Schülervorftellung.) Abends: „Ein Judas von anno Neun".
— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends: „A heuriger HaS".— Momag, 9., „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein JudaS von anno
Neun".— Mittwoch, 11., „A heuriger HaS".
(Repertoire de« Theater« tu der Josephsitadt.)
Donnerstag, 6. April, „Mamselle Tourbillou".— Freitag,
6., literarischer Abend, zum erstenmale: „Für'S Kind".—
SamStag, 7., „Mamselle Tourbillou".— Sonntag, 8.,
Nachmittags: zum 200. male: „Wie man Männer feffelt".
Abends: „Mamselle Tourbillou".
Locales.
(Unfälle.) Bei dem Neubau Simmering, Sedluitzktzgaffe
Nr. 7 hat heute um 3 S /« Uhr Nachmittags der 32jährige
Kutscher Martin Lab« einen Schneehaufen mit der Schaufel
ullterminirt, um ihn wegzuschaffen. Der Schneehaufen stürzte
ein und begrub Lader, welcher einen Oberfchenkelbrnch und
innere Verletzungen erlitt. Fuucttonäre der Simmeringer
Rettnugsabtheilung verbanden ihn und brachte» ihn in«
Rudolph-Spital.— Heute Nachmittag» um 4 Uhr wurde
15jährige Wäscheputzerin Pauliue Seidl, Hernals,
Geblergaff« Rr. 116 wohnhaft, in der Wipplingerstraßr,
Ecke der Marc Anrel-Stratze, von einem mit Schnee be­
ladenen Wagen niedergestoßen. Da» Mädchen erlftt einen
Oberschenkelbruch und wurde von der freiwillige» Rettnngs-
Gisellfchast in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Verunglückt.) Al» der Kutscher August Müller gestern
Abends von Groß-Jedlersdors gegen Floridsdorf fuhr,
scheuten die Pferde vor einem Zuge der Damps-Tramway.
Müller stieg vom Wagen und wollte die Pferde am Zaume
zur Seite führen, doch die Pferde riffen sich los und warfen
ihn zu Boden. Der Wagen, aus dem zwei Frauen uud zwei
Kinder saßen, ging über Müller hinweg, und dieser erlitt
am Hinterhaupts zwei Rißwunden. Er wurde in das Spital
der barmherzigen Brüder gebracht. Den Wagen hielten wenige
Schritte danach Paffanten auf.— Heute Nachmittags gerieth
in der Färberei der Mollardgaffe Nr. 15 der Hilfsarbeiter
Franz Bittmauu durch eigene Unvorsichtigkeit in einen
Transmissions-Riemen. Das Schwungrad drehte ihn einmal
im Kreise herum. Als man Bittmaun in Sicherheit bringen
konnte, hatte er bereits vielfache Kuochenbrüche erlitten. Die
freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in bedenklichem
Zustande in das Wieduer Spital.
(Lebensmüde.) Heute nach Mitternacht hat sich in einer
dem Schmelzer Friedhofe angrenzenden Allee ein ungefähr
18jähriger Bursche durch einen gegen den Kopf abgegebenen
Revolverschuß getödtet. Die Identität des Selbstmörders ist
bisher nicht festgestellt worden. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses gebracht.—
Der Schloffergehilfe Joseph H., Hietzing, Winckelmannstraß«
Nc. 24 wohnhaft, hat sich am 2. d. M. Abends mit einem Rastr-
meffer Schnittwunden am Halse beigebracht uud fich dadurch
schwer verletzt. Der junge Mann hat wegen unglücklicher Liebe
die That verübt.— Der 28jährige Drechslergehilse Ferdi­
nand F. hat gestern Abends in einem Kaffeehause in Rndolphs-
heim eine Phosphorlösuug getrunken uud sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. F. weigert sich, die Ursache der That
anzugeben.— Die 18jährige Hilssarbeiteri« Jda P. trank
heute Abends um 6 Uhr in ihrer Wohnung in der
Ottakringerftraße eine Laugensteinlösung und erlitt schwere
Verletzungen. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte
das Mädchen, das Lebensüberdruß als Motiv angiebt, in
das allgemeine Krankenhaus.
(Verschwttttdeue Postsendung.) Die hiesige Firma
Brüder Löwy hat vor einiger Zeit an E. Schmidt in
Falkenau eine Frachtsendung aufgegeben, die drei silberne
Cylinder- Herren- Remonloiruhren, eine goldene Damen-
Remontoiruhr, sowie vier goldene Cylindernhren enthielt.
Die Sendung traf nicht an ihrem Bestimmungsorte ein und
dürste gestohlen worden sein.
(Verhaftungen.) Der 25jährige Commis Michael
Ritter, der bis Mitte Jänner d. I. beim Eisenhändler Anton
Berghofer angestellt war, ist gestern verhaftet worden, weil Halterei vom 10. März 1873 verwiesen werden
r
Theater.
(Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.)
Sr. Majestät der Kaiser hat heute Abends der
Aufführung des Lustspieles »Der wilde Rittmeister"
von Thilo von Trotha und G. von Moser beizu­
wohnen geruht. In der Nähe des Theaters hatten
fich schon längere Zeit vor Beginn der Vorstellung
zahlreiche Mensche« gesammelt, welche, Spalier bildend,
die Ankunft deS Monarchen erwarteten. Als fie
Sr. Majestät anfichtig wurden, brachen fie in lebhafte
Hoch-Rufe aus. Im Schauspielhause begrüßten die
Herren Bürgermeister Dr. Lueger, Bczirksvorstrher
Baumanu, Präsident des Theatervereiues, und
Director Müller-Guttenbruun Se. Majestät den
Kaiser ehrfurchtsvoll. Als der Monarch die Hof­
loge betrat, iutonirte das Orchester die Volks-
Hymne, welche vom Publicum stehend angehört wurde.
Hierauf durchbrauste ein begeistertes dreimaliges Hoch,
in das fich auch helle, freudige Kinderstimmen mischten,
das Haus. Se. Majestät der Kaiser verblieb bis
zum Schlüsse der Vorstellung.
*
Im Deutschen Bolkstheater geht Samstag,
den 7. d. M., das dreiactig« Volksstück „D er letzte
Knopf" von Julius von Ludaffy zum erstenmale
in Scene. Das Werk erscheint in folgender Besetzung:
Franz Merzinger, Herr Martinelli; Tini Kästner, Frl.
Glöckner; Anton Kaltenböck, Herr Wallner; Sali, Frau
Martinelli; Leopold Nowak, Herr Girardi; Scharnagel,
Herr Ruffeck; Stadinski, Herr Meixner; Wotrubek, Herr
Weiß; Feuerstein, Herr Deutsch.
Im Raimund-Theater findet Samstag, den
den 7. d. M., die erste Aufführung der vieractigen Gesangs-
poffe „Die Hochzeit des Re ser viste n" in solgender
Besetzung statt: Kasimir Bernhofer, Herr Straßmcyer; Lotti,
Frau Anatour; Oskar Dankelmanu, Herr Thaller; Valentine,
Frl. Hetsry; von Thürmeher, Herr Popp; Weiranch, Herr
Bach; von Z-ruecke, Herr Peuncrsdorfer; Gätfchenberger,
Herr Krug; Steinfurth, Herr Seitz; Baron Spärliog-
Pideritt, Herr Guttmann; Hedwig Chiari, Frl. Theren;
Rosel, Frl. Zinuer; Rost, Herr Stand; Ignaz Pan», Herr
Göstl; Schlemmer, Herr Heller; eine Kellnerin, Frl. Lichten;
Michel, Herr Kneidinger.
Im Kai f er-Jubiläum s- S tad ttheat er ge­
laugt Freitag, den 6. d. M., das Wiener Stück „A Henri-
g e r H a s'", von zwei ungenannten Verfaffern, zur ersten
AuMhrung. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen Lieberzeit, Mayer, Nicoletti, Rettirch-Pirk uud
der Herren Bauer, Fischer, Leicht, Pohler, «akowitsch
und Stöhr.
(Repertoire de«
5. April, „Die Räuber
die
Hofbargtheaters.i Donnerstag
".- Freitag, 6., „Die Maler".-


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 5 ]
1' "'&
6
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900
treibe, und nachdem die Verbindung Hrabciks mit Grab-
zinSky erwiesen war, wurden beide verhaftet. In der
Wohnung Hrabciks wurden einige Kilogramm Büffelhorn
und bei Grabzinsky die buchmäßigen Ausschreibungen
über die Geschäfte gesunden, die er mit Hrabcik gemacht
hatte. Es stellte sich dadurch heraus, daß Hrabcik von
Grabzinsky bar 3600 Kr. erhalten und noch 800 Kr. für
gelieferte Waren zu fordern hatte, jo daß der eigentliche
Schaden Fiebingers circa 5100 Kr. beträgt. Grabzinsky wird
sich deßhalb anderwärts zu verantworten haben.
Hrabcik war schon in der Untersuchung und auch heute
vollkommen geständig und hat bisher 700 Kronen Ersatz
geleistet.
Die Geschwornen fanden den Angeklagten einstimmig
schuldig, und derselbe wurde daher zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
tUrtheilS-Beftätignug.) Am 3. November v. I. fand
im Wiener Gemeinderathe gelegentlich des Referates über
die neue Gasbeleuchtung eine turbulente Scene statt, die
zur Folge hatte, daß die Sitzung vorzeitig geschloffen wurde.
In der Garderobe des Gemeinderathe« beantwortete der Ge­
meinderath Joseph Fickeys eine Aeußerung des damaligen
Gemeinderathes Lucian Brunner mit einer Bemerkung,
wegen der dieser gegen den Ersteren die Ehrenbeleidigungs-
Klage nach den §§ 487 und 496'St. G. einbrachte.
lieber diese Klage fand am 9 Jänner d. I. die Verhand­
lung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt statt, welche damit
endete, daß Joseph Fickeys von der Anklage der Schmähung
nach 8 496 St. G. freigesprochen, jedoch wegen der voraus­
gegangenen bedrohlichen Aeußerung zu 30 Kronen Geld­
strafe, eventuell drei Tagen Arrestes verurtheilt wurde. Der
Verurtheilte ergriff dagegen die Berufung, worüber heute
Nachmittags die Verhandlung vor dem Appellsenate statt­
fand, dem L® R. Klissenbauer präsidirte. Das erst­
richterliche Urtheil wurde vollinhaltlich bestätigt.
(Cridn.) Der Kurzwaarenhändler Heinrich H ö r m a n n
wurde heute über Anklage des St.A.S. Dr. Huber wegen
selbstverschuldeter Erida mit einem Deficit von 68 000
Kronen, das Hörnum» nur theilweise zu rechtfertigen ver­
mochte, vom Erkeuntnißgerichte unter dem Vorsitze des
O.LG.R. Dr. Zeisberger im Sinne der Anklage zu
zwei Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
Insbesondere aber ist diesfalls der Erlaß der k. k. nieder-
Ssterreichischeu Statthalterei vom 27. Mai 1875 au den
Wiener Magistrat hervorzuheben, in welchem es wörtlich
heißt: „Für einen Pfründner erhält das Krankenhaus die
Pfründe, der Rest auf die faktischen Auslesen mit 86 kr.
wird aus dem Bürgerspilals-, respective Iohannesspitals-
Beitrage gedeckt."
Es ist somit der Anschauung des Landes. Ausschußes bei­
zupflichten. daß bezüglich der Ausbringung der Kranken-
Berpflegskosten zwischen Wiener Armen im Allgemeinen und
Wiener Pfründnern im Besonderen zu unterscheiden sei. Be-
züglich der Letzteren liegt das durch das Hofkanzleidecret
vom 24. August 1782 geschaffene specielle Rechtsverhältniß
vor, und nur die übrigen Armen, beziehungsweise die für
dieselben erwachsenden Berpflegskosten sind nach den dies-
sälligen allgemeinen Bestimmungen zu behandeln, zumal die
Wiener Pfründner, für deren Verpflegung der Bürgerspital-
und Johannesspital-Fonds dem oben Gesagtün zusolge durch
Leistung der erwähnten Beiträge auskommt, eben wegen
dieser Leistung auch nicht als zahlungsunfähig bezeichnet
werden können.
Wenn klägerischerseits auf die Bestimmung der „Nachricht"
vom 20. Juni 1784, daß, wenn die armen Kranken etwas
von dem Armen-J »stitute genießen, dieser Genuß während
der Zeit ihrer Verpflegung im Krankenhause der Kranken­
anstalt zuzufallen habe, hingewiesen und hervorgehoben wird,
daß bei Annahme der Verpflegung als Gegenleistung für den
SvitalSsonds-Beitrag dieser Genuß nicht dem Krankenhause,
sondern dem betreffenden Spitalsfonds zuzusallen hätte, da
ja sonst die Krankenanstalt eine zweifache Zahlung erhielte,
so ist dies zwar au sich richtig, es siadet abir diese Special-
beftimmung immerhiu ihre Erklärung einerseits in dem Be-
stieben, de« zur unentgeltlichen Verpflegung armer Kranken
bestimmten allgemeinen Krankenhause thunlichst viele Ein­
künfte zu verschaffen, andererseits darin, das; ja auch aus­
wärtige, im Genusse eines derartigen Bezuges stehende Arme
Ausnahme i« Wiener Krankenhause finden tonnten.
Besteht aber bezüglich der Krankeuverpflegiing der Wiener
Pfründner, beziehungsweise der Vergütung der di-sfälligen
Berpflegskosten ein besonderes Rechtsverhältniß, so vermochte
dasselbe ohne ausdrückliche Erwähnung dieser Kosten, de»
ziehuugsweise ausdrückliche Abänderung des diessäüigev, vor­
stehend erörterte» Rechtsverhällniffes durch die im Laufe der
Zeit erfloffenen Bestimmungen über die Bedeckung und den
Ersatz der Lerpflegskosteu von armen Kranken überhaupt
nicht berührt zu werden.
Umsoweniger kann aus dieses Rechtsverhältniß die Veran­
schlagung der Einnahmen und Ausgaben der Krankenhäuser,
die Ermittlung und Festsetzung der einzelnen Bcrpflegs-
claffeu-Beträge und die Verwendung der einzelnen Empfänge
des Kraukenanstalteu-Fonds zu bestimmten Zwecken (z. B. skr
Armenärzte u. dgl.) von Einfluß sein.
Bezüglich der durch die verschiedenen, in der Darstellung
des Sachverhaltes citirten Verordnungen und Gesetze einge­
führten, zur Bedeckung der Kraaken-Lerpflrgskosten be-
stimmten Umlagen, Gebühren und Beiträge muß bemerkt
werde», daß zwischen solche« Umlage» u. s. w., die auf
allgemeinen Grundsätzen beruhen, und Beiträge!,, welche sich
aus eurem speciellen Rechtsgrunde ergeben, unterschieden
werde« muß. Ein solcher specieller Rrchtsgrund liegt aber
bezüglich der Wiener Pfründner in dem citirten Hofdecrete
vom 24. August 1782, und es unterliegt rechtlich keinem
Bedenken, di« in Rede stehende Beitrags «istung der Be­
stimmung de»§ 10 de» HoskauzleidecreteS vom 18. Februar
1837 zu unterstellen, wobei neuerlich aus den oben citirten
Wortlaut des Statthalterei-Erlaffes vom 27. Mai 1875 ver­
wiesen wird.
Mit Rücksicht aus die vorstehenden Ausführungen, insbe-
sondere aus die vorgesehene Zulässigkeit der Erhöhung des
in Rede stehenden Betrages, vermochten auch chte Bereini­
gung der Wiener Vororte mit der Stadt Wien und das
Aebereinkommeu vom 1. December 1891 das bezüglich der
Verpflegung dir Wiener Pfründner im Wiener Krankenhause
bestehende specielle, ans Zweiseitigkeit der Leistung beruhende
Verhältniß t« rechtlicher Beziehung nicht abzuändern, und
kaun demgemäß der 8 8 dieser Aebereinkommens auf Wiener
Pfründner nichr ausgedehnt werden.
Daraus aber, daß durch die im§ 9 vereinbarte Ablösung
der Bürgerspitalfonds- und Johannesspitalfonds-Betträge
die Möglichkeit einer Erhöhung derselben überhaupt und
insbesondere bis auf eine zur Deckung der jeweiligen Ber-
pflegsgebühr dritter klaffe erforderliche Höhe ausgegeben
wurde, kann «ine Abänderung des Rcchtsverhältniffes nicht
abgeleitet werden, da eine ausdrückliche Erklärung nicht vor­
liegt, daß trotz der Ablösung der Leistung dieser Fonds
Lurch ein dem zur Verpflegung der Pfründner verpflichteten
Kcankenanstalten-Foods zufallendes Capital dieser Fonds von
seiner Gegenleistung befreit werden soll, die Intentionen der
Ansichten aber, von welchen die Vertreter des Kranken-
anstalteu-FondS sich bei dem Abschluffe des Uebereinkowmens
leitm ließen, selbstverständlich für die Beurtheilung des
obwaltenden Rcchtsverhältniffes nicht maßgebend sind.
Dem Erörterten zufolge ist das vorliegende Klagebcgehrea
als unbegründet abzuweisen. Der Zuspruch der Kosten
gründet sich auf Grund des 8 34 des Gesetzes vom
18. April 1869.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte, dem Laudes-
-erichts-Vicrpristdent Dr. Böhm präsidirte, war heute vom
St.A.S. Dr. PrettenHofer der 35jährige Geschäfts-
dieuer Johann Hrabcik des Diebstahls angeklagt. Er
war seit acht Jahren Geschäftsdiener des Hornwarenhändlers
Bernhard Fiebinger und seit drei Jahren dessen Hausbesorger,
womit ein Einkommen verbunden war, das zur Bestreitung
nicht zu hoch gespannter Bedürfniffe mehr als ausreichte.
Hrabcik aber huldigte verschiedenen Passionen, gerietst
in Schulden uad wurde zum Diebe an seinem
Dienftgeber. In den letzten fünf Vierteljahren stahl er im
Magazin Horn und Hornspitzen, die er an den Horudrechsler
Grabzinsky in Mödling verkauste. Die Abgänge an Material
begannen im Sommer v. I. aufzufallen. Herr Fiebinger
bekam anonyme Briefe, daß sein Geschäftsdiener einen
schwunghaften Handel mit Hornware« nach Mödling be-
Antheil der verschiedmen Schiffahrts-Gesellschaften an der
Zahl der beförderten Paffagiere. An der Spitze steht der
Norddeutsche Lloyd mit 19 994 Kajüten- und 75.291
Zwischendeck-Passagieren. Rechnet man dazu gleich die an
zweiter Stelle stehende Hamburger Paketfahrt-Gesellschast
mit 14.398 Paffagiereu in' den Kajüten und 40.598 im
Zwischendeck, so stellt sich heraus, daß diese beiden deutschen
Schiffahrtslinien allein erheblich
sämmtlicher Reisenden zwischen New-Uork und Europa be­
fördert haben, nämlich über 150.000 von etwa 411.000.
Von den übrigen wichtigeren Linien sind zu ernennen: die
„White Star" mit 37.949, die Cunard-Linie mit 39.898,
die französische transatlantische Gesellschaft mit 29.007 und
die amerikanische Gesellschaft mit 23.739 Passagieren. Am
meisten besetzt waren im vorigen Jahre die Schiffe der
amerikanischen Gesellschaft, die durchschnittlich 313 Personen
auf jeder Fahrt an Bord hatten, demnächst waren di«
Schiffe der Cunard-Linie mit 307 Personen am meisten
besetzt, während der Norddeutsche Lloyd nur 179, die Ham­
burg—Amerika-Linie nur 172. und die Compagnie Trans»
atlautique nur 113 Passagiere auf jeder Fahrt an Bord
hatten.
(Telegraph.) Eine Telegraphen-Liaie u«
die Welt wird geplant. An Stell« der in Aussicht ge­
nommenen Kabelverbindung zwischen der Westküste Amerika'»
und Ost-Asien durch den Stillen Ocean, die wegen der
hohen Kosten und der Entfernung Schwierigkeiten bereitet,
ist jetzt von ruffischen und amerikanischen Ingenieuren rin
Plan ausgearbeitet worden, wonach mit einer nur kurzen
Seestrecke Amerika, Asten und Europa auf dem Landwege
telegraphisch verbunden werden sollen. Es wäre ein« Ver­
bindung des äußersten Nordens Amerika's mit Sibirien dnrch
ein kurzes Seekabel in der Bering-See herzustellen. Dieser Plan
wurde eigentlich schon in den Sechziger Jahren von Cyru»
Field ausgenommen, als seine Versuche, ein Seekabel durch
den atlantischen Ocean zu legen, zweimal mißglückt waren.
Doch die unwirthlichen Verhältniffe der damaligen Sibirien
und Nord-Amerika's hielten von dem Unternehmen zurück.
Infolge des Baues der transsibirischen Bahn «nd der Land-
Telegraphen- Linie sowie der Entwicklung des Gold­
landes Alaska in Nord-Amerika erscheint dieser Plan
nunmehr ausstchtsvollrr. Dawson City wird ohnehin
schon jetzt mit Mittel-Amerika telegraphisch verbunden. Der
Ausbau bis nach dem Uukon-Fluffe ist
hier gilt es nur noch das Stück See i
Alaska's und Sibirien z« überbrücken, von wo aus die Ver­
bindung durch ganz Asten und Europa hergestellt wär«.
Diese Verbindung dreier Erdtheile würde dann zum aller­
größten Theile durch den Landtelegraphen geschaffen sein.
Der Plan hat deßhalb Aussicht auf Verwirklichung, weil er
durch Ersparung langer Seekabel viel billiger zu stehe«
kommt und anch viel rascher durchgeführt «erde« kann.
Dann wäre auf der nördliche» Halbkugel thatsächlich eine
Telegraphen-Liuie rund um die Erde gelegt.
mehr als den dritten Theil
leicht hergestellt, und
zwischen der Westspitz«
Vermischtes.
(Santa Lucia.) Aus Neapel wird der „Köln. Volksztg."
geschrieben: „Nun sink! auch Santa Lucia dahin, der inter«
effaute, charakteristische, malerische Winkel Ali-Neapels. Der
Pickel des Maurers wird auch hier sein ZrrstöruugSwcrk
beginne», und die alten, engen, dunklen Saetpen, die Häuser
mit den schmalen Eingänge», die feuchten Winkel, die
Sätzchen, deren beide Seite« man beim Pasfiren streifte, sie
werden verschwinden und mit ihnen die Volksmenge, die in
jenen Ecken ihr lautes Wese« trieb und unter der man den
echten Neapolitaner-Dialekt allein noch antraf. Nun wird
das alles niedergeriffen, wa» ausgebaut war zwischen Gigante
und Chiatamooe, wo die großen Luxushotels stehen. DaS
Volk jener Gaffe« lebte von gar verschiedenartigen Gewerben:
die Männer waren Schiffer oder Fischer, die Frauen ver­
kauften Sodawaffer oder boten die von den Männern er­
beutete» „Früchte des Meeres" aus, die häßlichen Tinten­
fische, dt» Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen See-
thiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die be­
herzteste» der Küste, früher, ehe mau die modernen Taucher-
opparate kannte, erwarben sich viele als Taucher ihre»
Unterhalt und retteten aus nicht zu tiefem Waffer der Rhede
Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche über Santa
Lucia, die dem Viertel den historischen Namen gab, soll von
einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers Constantin des
Große« erbaut worden sein. Bon dem Stadtviertel, das
nach der Kirche genannt war, ist schon ei» ganzer Theil
langsam verschwunden: nun wird der Rest nachfolgen.
Schon breitet sich, wo früher das Meer brandete, eine hübsche
Straße aus, die nach der Bia Caracciola führt, und bald
wird der nebst dem einzigen Golfe von den Fremden am
meiste» bewunderte Theil Neapels dahiusinken. Dann wird
nicht» mehr daran erinnern» als da» über die ganze Welt
verbreitete Lied, und noch lauge, lange werden die Enkel
der letzten „Luciaui" singen: Ventt« all' agile barchetta
mia, Santa Lucia
(Urheberrechte.) Die mächtige französische SociötL des
gens des lettres hat im Hinblicke auf das bevorstehende Ab­
lausen der Schutzzeit für Balzacs (d. h. besten Rechts­
nachfolger) Urheberrechte an dramatischen Werken die Theater-
Directoren benachrichtigt, daß sie die Aufführungsgebühren
nach wie vor einzuziehen gedenke. Die Theaterleiter, welche
die Zahlung verweigern, sollen von der Gesellschaft in den
Bann gethan «erden, b. h. für neue Werke sollen sie das
AussührnngSrecht nicht erhalten. Diese Maßregel würde für i fT
die französische» Schauspielbühnen ein immerwährendes> vtv
Urheberrecht bedeuten wie dasjenige, das die französische- ... ft.,"
Gesellschaft der Komponisten bereit» durchgesetzt hat.
(Schiffahrt.) Der Schiffsverkehr zwischen
New-Uork »nd Europa im Jahre 1899 wird im
Pariser „Journal des Navigateurs" besprochen. Die Statistik
bezieht sich jedoch nur aus die großen Paket- und Pastagier­
dampfer. Die Zahl der Fahrten solcher Schiffe war im
vorigen Jahre etwas geringer als früher, sie betrug 826
gegen 901 im Jahre 1897 und 975 im Jahre 1893. Die
Zahl der Fahrten scheint sich also vermindert zu haben,
jedoch war die Zahl der Paflagiere größer als in den
vorausgehenden Jahren. 1899 wurden im Ganzen
411.177 Personen zwischen New-Dork und Europa be­
fördert, davon 107.415 Kajüten- und 303.763 Zwischen­
deck-Passagiere. Im Jahre 1898 wurden in 812 Fahrten
300.237 Paffagiere befördert,
Wasserst-ttd-berichl
der I. k. hydrographischen LaudeSabtheil»»g
in Wie»
vom 3. April 1900.
«tl shose u
Bona»
Inn
Salzach
H- 30„
-t- 210„
■+■ 28„
+- 75„
Sl.-Johaun
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Bschach
fr»
Donau
-i- 127
-+- 123
Linz
20
Tränn..
Donau..
«nn»..
Donau..
@QUtnbcG
+ 46„
83
Wels
Mauthaufeu
■+• 9»,
•— 100,
•+ 26„
. 221„
srryr
Grein
Ubbr
•+■ W.
+ 38„
Me«
Spitz
+ ?4„
Stein
..+ 26
Santa Lncia..
50
all«
10
Äretfeustein
9
Rudolph-Brücke) Donau.
Donau-Canal...
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal10
Fifchamend
Haindurg
(Kronprinz
(Sperrschiff)
Gien
23
Wien
Donau
. -+- 168
.+ 172
Triest, 3. April. Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Ludwig
Victor und Karl Stephan haben der Witwe
des verstorbenen Haudelskammer-Präfidcnten Freiherrn
von R e i n e l t condolirt. Außerdem find Beileids-
kundgebunge« eingelaufen: vom Ministerpräfidente«
Dr. von Koerber, vom Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Mittel, vom Marine- Commandanten Admiral
Freiherrn von Spann und Gemahlin, vom Statthalter
Grafen Kielmansegg und Gemahlin, vom Prüfidente« des
„, davon 80.586 in den! Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Grafen Schöllborn, von
kou Paffagttren/die jemals Lcht"«°rd-N ist,^h°!^L! den Ministern «. D. Dr. Freiherr« von Gautsch. Frei-
gegen das Jahr 1891 aufzuweisen mit 595.313, wovon! Herrn von Pino und Freiherrn von Glanz, vom Pri-
150.000 auf die Kajüten entfielen. Von Jntereffe ist der 1 freien von Venedig Tonte WinSperare, vom italieni-
i


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 6 ]
1
6
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
scheu Admiral Grimaldi aus Venedig, vom Bürger­
meister von Venedig Grimani, von zahlreichen
Vereinen u. v. A.
heilen. Unser algerisches Hinterland und unsere Eisen­
bahn nach dem Sudan waren bedroht. Wir mußten
daher handeln, und eben heute muß unsere Colonne
in Jgli eindringen.
Paris, 3. April. Der ständige Seerctär der
Akademie der Wissenschaften, Mitglied der AcadLmie-
Fran;aise Joseph B e r t r a n d ist heute gestorben.
Brüssel, 3. April. Das „Petit Bleu* ver­
öffentlicht aus dem Congo-Staate eingetroffene
Nachrichten, wonach die Boudja-Neger infolge
gegen sie begangener Gewaltthätigkeiten sich in vollem
Aufstande befinden. Das Blatt führt unter Vorbehalt,
eine Reihe von Gewaltthätigkeiten an, welche gegen
62 Neger, 84 Negerinnen und 3 Kinder begangen
worden und die Veranlassung des Aufstandes sein
sollen. Ein europäischer Agent sei verwundet worden.
Lotharre sei mit 260 Man» zur Unterdrückung des
Aufstandes unterwegs.
Brüssel, 3. April. Bezüglich der Meldung des
„Petit Bleu" über einen Aufstand der Bundja-
Neger, welcher durch Gewaltthätigkeiten veranlaßt
worden sein soll, die durch Beamte der Antwerpener
Plantagen-^esellschaft begangen worden seien, theilt
der unabhängige Congo-Staat mit, es sei mit
dem gestern eingetroffen«« Dampfer „Philippville"
ein Bericht des Generalgouverneurs vom Cougo ein­
gegangen, wonach der Führer des Postens, welchen
der Cougo Staat bei den Bundja-Negern unterhält,
am 16. Jänner bei dem Befehlshaber des Lagers
von Umangi um Hilfe gebeten habe. Letzterer habe
fich daraufhin sofort mit einem Lieutenant an der
Spitze von 200 Mann nach der von den Bundja-
Negern angegriffenen Factoret Iambata auf den Weg
gemacht. Dort seien die Verstärkungen am 27. Jänner
Abends gerade in dem Augenblicke eingetroffen, als
die Garnison einen scharfen Angriff der Bundja-
Neger, denen sie nicht lange mehr hätte Widerstand
leisten können, zurückschlug. Dem Berichte des General-
gouverneurs zufolge soll der Aufstand als nicht sehr
ernst zu betrachten sein. Der Generalgouverneur habe
eine Untersuchung der Ursache« des Aufstandes ein­
geleitet, um etwaige Schuldige der Bestrafung zuzu­
führen.
Madrid. 3. April. In der Kammer und im
Senate wurde das Decret betreffend den Sessions­
schluß ohne Zwischenfall verlesen. Die Kammer«
werden im Monate Mai ihre Thätigkeit wieder auf­
nehmen.
London, 3. April. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Iokohama meldet, leistete Korea anscheinend,
namentlich infolge der Einflusses Japans, den
russischen Forderungen festen Widerstand.
Man betrachte indeß die jetzige Regelung nicht als
ein Zugeständniß von besonderer Bedeutung.
Baku, 3. April. In Bibifibat (?) brannte« gestern
eine Naphtha-Niederlage und zehn Bohrthürme nieder.
Die Verluste sind bedeutend.
Rom, 3. April. In dem nächsten, nach Ostern
stattfindenden Consistorium wird der Papst die
Moufignori Dell« Vvlpe, Tripepi, Gen-
nart und den Nuntius in Wien Taliani zu
Cardinälen ernennen.
Bukarest, 3. April. In dem Processe wegen
der im vorigen Jahre in Jassy versuchten anti­
semitischen Ruhestörungen wurden 31 Ange­
klagte zn Gefängntßstrafen zwischen fünf Tagen und
sechs Monaten verurtheilt. Die angeklagten Studenten
und achtzehn andere Angeklagte wurden freigesprochen.
Sofia, 3. April. Fürst Ferdinand ist ab­
gereist. Als Reiseziel wird Wien angegeben.
Peking, 3. April. (Reuter-Meldung.) Die Mit­
glieder des Tsungli-Pamen Kueichun und Iusanchang
find zu Gesandten China's in London, beziehungs­
weise St. «Petersburg, ernannt worden.
Hongkong. 3. April. (Reuter-Meldung.) Das
Kanonenboot „Sweed" und das Torpedoboot Nr. 38
haben Befehl erhalten, so bald als möglich Streif­
züge auf dem WestFlusfe zu machen.
England scheine jedoch seit dem Kriege im Transvaal
versöhnlicheren Sinnes zu sein, und es wäre an­
gezeigt, dies zu benützen, um eine Annäherung
zwischen beide« Theilen herbeizuführen.
Minister des Aeußeru D e l ca s s e erwidert, er
wolle jetzt nicht von den englischen Drohungen
sprechen. Es sei noch nicht an der Zeit, die Wahrheit
über die Ereignisse im Jahre 1898 zu sagen, allein
weder die Regierung, noch Frankreich hätten deren
Veröffentlichung zu fürchten. Der im Jahre 1899
abgeschlossene Vertrag habe Frankreich ernste Vor-
theile verschafft. Der Minister erinnert sodann an de«
Handelsvertrag mit den Vereinigten Staaten von
Amerika, sowie an die Verhandlungen betreffend die
Concessionen in China und schließt: Die Ergebnisse
dieser Actionen find ausgezeichnete. Frankreich ist
Lieder eine Colonialmacht geworden. Es ist noth­
wendig, die Reichthümer unserer neuen Colvnieu zu
entfalten; es ist nothwendig, zu kämpfen und die
heranwachsende Generation darauf vorzubereiten; es
ist nothwendig, unsere ökonomische Organisation zn
entwickeln; es ist schließlich nothwendig, daß unsere
Flotte wieder die nöthige Stärke erhalte. (Andauernder
Beifall.) Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Paris, 3. April. Die Kammer verhandelt
den Gesetzentwurf betreffend die Ausschmückungen
anläßlich. der Henrigen Weltausstellung.
Deputirter C h a p u i S verlangt, daß die Eröffnung
der Ausstellung verschoben werde, da die Arbeiten
noch nicht beendet seien,
l e r a n v erwioert, es habe noch niemals eine Aus­
stellung gegeben, deren Arbttten derart vorgrschritteü
gewesen sei n. Die Ausstellung werde an dem fest­
gesetzten Tage zur Eröffnung bereit sein. Der Antrag
Chapuis' wird mit 357 gegen 58 Stimmen ab­
gelehnt und der Gesetzentwurf betreffend die Aus­
schmückungen angenommen.
Prag, 3. April. Minister Dr. R e z e k stattete
heute Vormittags dem Oberstlandmarschall Fürsten
von L o b k o w i tz einen Besuch ab und conferirte
längere Zeit mit ihm.
Prag, 3. April. Morgen finden zwei Land­
tags-Ersatzwahlen aus der Curie des Groß­
grundbesitzes statt, und zwar an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Anton Freiherr« von Dobrzensky und
des bisherigen Abgeordneten Mares, der wegen Kränk­
lichkeit sein Mandat niedergelegt hat. Das Wahl-
Comite des konservativen Großgrundbesitzes candidirt
dm ReichSraihs-Abgeordneten Grafen Franz D e y m
und Freiherrn von Hruby-Gele»i. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz wird fich an der Wahl
nicht bethriligen.
Triest, 3. April. Bei der heute vorgenommenen
- Stadtrathswahl aus dem zweiten Wahlkörper
wurden sämmtliche zwölf Candidaten der „Associa-
zione progressista* gewählt.
*
Oppeln, 3. April. Amtlich wird gemeldet: Auf
den am 2. d. M. infolge eines Maschinendefectes
zwischen L o e w e n und D a m b r a u stecken-
gebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin—Oderbcrg ist
eine zur Uebernahme des Zuges entgegengesendcte
Locomotive aufgefahren, wodurch beide Maschine«
tvrilweise entgleisten. Die Beschädigungen des
Betriebs-Materials find zum Theile nicht unerheblich.
Zwei Reisende und ein Bahnbediensteter wurden
leicht verletzt. Der Schnellzug fuhr nach vierstündiger
Verspätung weiter; der Verkehr auf der Strecke
Loewen—Dambrau mußte durch 13 Stunden ein«
geleifig betrieben werden. Dir Untersuchung wurde
eingeleitet.
Dresden, 3. April. Der Vorsitzende im Ge-
sammtministerium Staatsminifler S ch u r i g empfing
heute Nachmittags eine Abordnung der Künstler, Ge­
lehrten, Schriftsteller, Journalisten und Kunstfreunde
Dresdens. Der Führer der Abordnung Oberst Frei­
herr von Mansberg überreichte dem Minister
eine von den hiesigen Kunst-Instituten, Hochschulen,
Literatur-Vereinen, Preßvereinen. Künstlern und Ge­
lehrten u. f. w., zusammen 17 Körperschaften, mit
2000 Unterschriften unterzeichnete Bittschrift. In der­
selben wird die sächsische Staatsregierung gebeten, fich
gegen die lex Heinze auszusprechen und gegen sie
zu stimmen.
Haag, 3. April. (Zweite Kammer.)
Mehrere Deputirte widersetzen fich dem Antrage auf
Vertagung der Berathung über den Gesetzentwurf,
durch welchen die internationale Schieds­
gerichts-Convention gutgeheißen wird, und
erkläre«, die Convention sei für die südafrikanische»
Republiken nachtheilig und ohne irgend welch?« Nutzen.
Deputirter B e e g e n s betont, sein Antrag habe nur
den Zweck verfolgt, die Regierung zu zwingen, Er-
klärungen über die Verhandlungen abzugeben, welche
der Friedenskonferenz voranginge».
Aeußern de Beaufort erklärt, Gründe derStaats-
raison verböten die augenblickliche Abgabe von Er­
klärungen, selbst im Ausschüsse. Der Vertagungsantrag
wird hierauf zurückgezogen und die Berathung der Con­
vention fortgesetzt.
Ban K a r n e b e e k, der erste Delegirte der Nieder­
lande auf der Haager Friedensconferenz, erklärt, keine
der Signatarmächte habe daran gedacht, daß die Unter­
zeichnung der Convention die Wirkung haben könne,
die Suzrränitüt Englands in Transvaal ohneweiterS
anzuerkennen.
fort vertheidigt energisch die Schiedsgerichts-Conven­
tion als einen Schritt auf dem Wege des allgemeinen
Fortschrittes. Die Convention wird hierauf mit 65
gegen 20 Stimmen genehmigt.
Paris, 3. April. Bei einem Dejeuner, welches
dem Gouverneur von Algerien Laferriere von
den Notabilitäten der Handelswelt gegeben wurde,
hielt dieser eine große Rede über die auswärtige
Politik betreffend Algerien und führte auS, daß diese
Politik vor Allem eine Politik der bona ficles und
der Achtung vor den Verträgen sei. Wir haben—
diese Verträge, insbesondere die
Handelsminister M i l-
Jtalienische Kammer.
Rom, 3. April. Der Saal und die Gallerten sind
überfüllt. Sämmtliche Minister find anwesend. Bice-
präfident P a l b e r t i läßt das Protokoll der gestri­
gen Sitzung verlesen.
Zanardelli erklärt im Namen der coustitntio-
uellen Linken, daß diese den gestrigen Beschluß, sowie
de« vom vergangenen Donnerstag für ungilttg ansehe
und daß die Linke an einer Verletzung der Rechte der
Minorität, wie sie heute durch die Genehmigung der
Geschäftsordnung geschehen werde, nicht theilnehwe»
wolle, weßhalb fich die Linke zurückziehen werde. Sie
hoffe, daß dieser Entschluß der Linken zur Beruhigung
der Lage führe» werde.
P a n t a n o von der äußersten Linken giebt eine
ähnliche Erklärung, jedoch in schärferer Weise, ab.
Er sagt, die äußerste Linke werde die Legalität der
Genehmigung der Geschäftsordnung niemals anerkennen
und gegen dieselbe immer Widerstand leisten.
Hieraus verlassen dir Linke und die äußerste Linke
lärmend den Saal. Die Mitglieder der äußerst?«
Linken ruien: „Es lebe die Constituante I"
Colombo betritt den Saal und übernimmt den
Vorsitz. Er hält eine Ansprache, in welcher er für die
ihn hochehrende Wiederwahl, dir für ihn die schönste
Belohnung für dir durchgemachten bitteren Augenblicke
bilde, dankt und zur Eintracht mahnt. (Lebhafter
Beifall.)— Deputirter Sonnino erklärt im Namen
der Majorität, daß die Abstimmung vom 29. März
legal gewesen sei.
Hierauf wird die Abänderung der Geschäfts­
ordnung von sämmtlichen anwenden Deputirte»
genehmigt. Sodann tritt die Kammer die Oster­
ferien an, die bis zum 15. Mai dauern werden. Die
Deputirte« entfernen sich unter Acclamationen für de«
Präsidenten Colombo und unter Hoch-Rufen auf den
Minister des
Minister des Aeußern de Beau-
Die Pest.
Sydney, 3. April. Bisher find hier im Ganze«
70 Personen an der Pest erkrankt und 20 gestorben.
Das Gebiet der Quarantaiae-Anstalt wurde vergrößert.
Kohlen arbeit er-Alls stände.
K l a d n o, 3. April. Gegen SamStag find um
575 Manu mehr angefahren. Im Strike befinden
fich noch 52-4 pCt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 3. April. Reuters Office meldet aus
StmonStown vom 2. d. M.: Die Sterb­
lich k e t t unter den gefangenen Boers
nimmt in besorgnißerrrgender Weise zu. Heute wur­
den wieder fünf Mann beerdigt. Die Behörden find
eifrig bemüht, der Krankheit Herr zu werden. ES ist
ein anderes Transportschiff eingetroffen, welches
sagte der Redner
den Westen Algeriens betreffenden, immer geachtet,
und wir werden sie immer achten, wir mußten aber
auch den Conventionen betreffend den Süden Achtung
verschaffen, denen zufolge die Oasen von Touat unser
Eigenthum waren. Unsere Besitzungen waren eS, die
bestritten wurden, nicht unbenannte Machtvvllkommen-
Französische Kammern.
Paris, 3. April. Der Senat verhandelt das
Budget des Ministeriums des Aeußern. Graf
d'Aunay erinnert an die Haltung Englands in der
Affaire der Conceffions-Berleihnngen in Shanghai, in
der Faschoda-Affaire und in der ägyptischen Frage.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
Italiener (Ultimo) 94.50 Disconto-Commandit 192 25 ex.
Deutsche Bank 205.50 Handels-Gesellschaft 166.60 ex. Dresdner
Bank 159. -. Hamburger Pakelschiffahrt 130.90. Nord­
deutscher Lloyd 130.40. Mittelmeer-Bahn 100.10. Meridional-
Bahn 137. -. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahn
145.90. Schweizer Nordostbahn 91 90. Bocdumer 279.—.
Gelsenkirchner 221.—. Harpener 218.10. Hibernia 252.50.
Laura-Hötte 281.90 Türken-Lose 122.25.
Schwach auf Realisirungen.
Uranksnrr, 3. April. (Dch!r»Hcarie.> OesterretwiiL-
.—. Oesterreichifchr Silberreut« 98 25
Geschäften mit 527.099 fl., so daß sich hieraus der
Gcsammtgewinu aus Effecten und Consortial-Geschästen
im Betrage von 1,543.462 fl. ergiebt.
Die auf den Besitz an Actien der Mincralöl-
Rasfiocrie-Nctien-GeseÜschaft für das Betriebsjahr
1898/99 entfallene Dividende ist in dem Zinsenconto
der Bilanz verrechnet. Die Actien-Gcsellschaft für
Mühlen- und Holz-Industrie, sowie die erste öfter-
rcichische Linoleum-Fabrik haben auch im abgelaufenen
Jahre keine befriedigenden Resultate geliefert. Das
Syndicat für die Actien der Hirtenberger Patrouen-
fabrik hat einen Theil seines Besitzes im Monate
Juui des abgelaufenen Jahres mit gutem Erfolge auf
den Markt gebracht. Der verbliebene Bestand von
2179 Stück Actien ist in dem Effecten-Verzeichniffe
des Rechenschaftsberichtes ausgewiesen, der Nutzen auf
die verkauften Stücke in der Bilanz verrechnet. Was
das Stabilimeuto Tecnico Triestino anbelangt, werden
für das abgelaufene Jahr 5 pCt. für die Prioritäts-
Aktien und 4 pCt. für die Stammaclien zur Vcr-
theilung gelangen. Die unter Mitwirkung der Bank
ins Leben gerufene C. Stölzle's Söhne Actien-Gesell-
schaft für Glas-Fabrication war in der Lage, eine
Dividende von 7 1 /» PCt. zu vertheilen.
Das Bank- und Commiffions-Geschäft der Eeutrale
hat im Zinsenconto 3,819.320 fl., im Provisions'-
Conto 489.925 fl. und im Deviienconto 54.466 fl.,
sonach im Ganze» 4.363.712 fl. ergeben. Dieses
Resultat ist um 507.511 fl. größer als jenes des
Vorjahres. Das Conto der Gehalte ist um 19.296 fl.,
das Spesenconto um 41.393 fl. gegen das Vorjahr
gestiegen. An Steuern und Gebühren wurden
914.517 fl. bezahlt. Die Filialen der Anstalt haben
ein Gesammterträguiß von 1,010.762 fl., um
173.238 fl. mehr als im Vorjahre, geliefert. Der
Antheil der Anstalt an dem Erträgnisse der Bauk-
und Warenabtheiluug der ungarischen allgemeinen
Credilbank in Budapest beträgt 185.302 fl.
Das laufende Geschäft der Centrale und der
Filialen hat zuzüglich des Antheiles der Anstalt an
dem Erträgniffe der Bank» und Warenahtheilung der
ungarischen allgemeinen Creditbank, ohne den Gewinn
an Effecten und Cousortial-Geschäften, nach Abzug
der regelmäßigen Lasten und Spesen, der an Forde­
rungen erlittenen Verluste, sowie der das laufende
Geschäft treffenden Steuerquote 3,934.581 fl. oder
9 836 pCt. deS Actien-CapitalS getragen.
Unter Einbeziehung des Gewinnvortrages vom
Jahre 1898 von 134.176 fl.
weist die Bilanz ei« Gesammterträguiß von
10,724.296 Kronen nach, von welchem 4,000 000
Kronen oder 5 pCt. des eingezahlten Actien-Capitais
an die Actionäre zu vertheilen find, und es ver­
bleiben 6,724.296 Kronen zur weiteren Verfügung.
Nach den statutenmäßigen Abzügen hatte die General­
versammlung über die Verwendung der verbleibende«
6,078.702 Kronen zu beschließen. Der Verwaltungs-
rath beantragte, hievon 5,000.000 Kronen oder
20 Kronen per Actie als Rrstdivtdende zur Ber-
lheilung zu bringen, so daß der per 1. Mai d. I.
fällig gestellte Coupon mit 36 Kronen zur Einlösung
zu gelangen hätte, ferner den Betrag von 1,000.000
Kronen in den .außerordentlichen Reservefonds II"
zu hinterlegen und den hieuach verbleibenden Betrag
von 78.702 Kronen auf de» Gewinn- und Verlust­
konto deS laufenden Jahres vorzutragen.
Die Begebung der neuen 62 500 Stück Actien des
Instituts wurde im Sinne der Beschlüffe der außer­
ordentlichen Generalversammlung vom 22. August
1899 durchgeführt. 60.919 Stück Actien wurden von
den Bezugsberechtigten und restliche 1581 Stück von
dem Garantie-Consortinm zum Curse von 330 fl.
per Stück übernommen. Die Rechnungslegung über
diese Transaktion behält der Verwaltnngsrath dem
nächsten Berichte vor. Hinsichtlich des Erlöses, welchen
das Institut bei der Begebung von 62 500 Stück
»euer Actien über den Nominalbetrag erzielte, sowie
der bei allen etwaigen zukünftigen Capitals-Vermehruu«
gen sich ergebenden Agio-Erlöse beantragte der Ber-
waltuagsrath, daß dieselben in einen eigenen Reserve­
fonds zu hinterlegen find, welcher .Capitals-Reserve-
fondS" genannt werden soll.
Die diesbezüglichen näheren Details find aus den
Anträgen hinsichtlich der Statuten-Aenderuvge» zu
entnehmen, welche auch durch den Ucbergang zur
obligatorischen Kronenwährung und die erfolgte
CapitalS-Bermehrung geboten erscheinen.
Die Anträge deS Berwaltungsrathes wurden au-
genommen und die ausscheidenden Verwaltungsräthe
wiedergewählt.
größere Bequemlichkeit bietet. Von den in Simonstown
und Greeupoint erkrankten Boers find 20 gefährlich,
40 ernstlich erkrankt; bei 60 Personen nehmen die
Eikrankungen au Fieber und Masern den gewöhn­
lichen Verlauf.
London, 3. April. Reuters Office meldet aus
Bushmanskop vom 2. d. M.: Die Boers
halten die Wafferwcrke noch besetzt. Englische Artillerie
beschoß gestern Nachmittags diese Stellung. Als der
Feind erwiderte, setzte sich das Shrapshic-Regiment
io Marsch, um die englische Artillerie, die nunmehr
vom Gros aus vorrückte, zu decken.
Wie verlautet, marschireu kleine Abtheilungen Boers
südwärts und ostwärts.
London, 3. April. Eine Depesche Lord Roberts
aus B l o e m f o n t e i u von gestern Abends besagt:
Obwohl seit der Absendung meiner letzten Depesche
keinerlei Gefecht stattfand, blieben dennoch die Truppen
mit dem Feinde in stäter Fühlung.
London, 3. April. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, betragen dir Verluste der britischen Truppen
bei den Gefechten in der Nähe der Wafferwerke von
Bloemfouteiu an Offizieren: drei Todte, drei
Vermißte und vierzehn Verwundete.
Capst adt, 3. April. Lady Roberts ist hier
eingetroffen.
N e w- V o r k, 3. April. .New-Dork Journal"
veröffentlicht ein Telegramm aus B u s h m a u s-
k o p, in welchem gemeldet wird, daß Haupt-
welcher die Boers bei
Kornspruit geführt haben soll, mit dem Haupt­
manne in der Armee der Bereinigten Staaten
Karl R ichmann identisch sei, der die Boerö-Truppen
als amerikanischer Militär-Attache begleite.
Einem Telegramme des gleichen Blattes aus
Washington zufolge hält das amerikanische
Kriegsamt die obige Meldung sür unglaublich, ob­
gleich das Kriegsomt in der letzten Zeit nichts von
Ritchmauu gehört habe.
Kapierreut«
Oesterr, Goldreute 99.65. 4p«rc. Ungar. Galdreut« 97 30.
Uagar. Smmenrente 92 80 Oesterr. Credit-Aktien 23610
Vesten. Bank-Acrieu 126.70. StaatSbahu-Actiru 135.—.
Lombarden 28.—. Nordwestvahu —. (Slbethal) llt. B.
Boiürtichradee Bahn Ut. 8. —. Wechsel
Sira 84.18 3 Wechsel per London, kurze Gicht 20.46°7,
Wechsel per Karts, kurz« Sicht 81.25. Wiener Bankverein
>85 10 Untonbaak 154 —. International« Elektricitäts-Actirr
14150. Alpine 264— Stiere, rmaariiche Goldanleihe 78—.
Rfcs$fe9K»e i (iwoh-iäcnen 235.—. ©taotssafeB-actse»
135.—. Lombarden 28.. (Slbet&al lit B. —.—
Frankfurt, 8 April. (Abendbörse.) Credit- Actien
234.90. Staatsdahu —. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank 205.50. Dlscon!o-Commandit —. —. Dresdner Bank
159 10 Berliner Handels-Gesellschaft 168.60 Gelsenkirchner
. Harpener 238.30 Hibernia 252 50 Laura-Hütte
282 50 Italiener 94.40. Ungarische Soldrente —.
.—. Oesterreichische Goldrente
.—. Oesterreichische
»*'
Uugartsw- Kronenreute
—. Oester reichffch« Silberrente
Papierreute —.—. Still.
«art», 3. April. (Anfaog«crrrte.) 3pere. «eme
101.25 bis. 8‘/,Jstrt. Reute 103 30. Italiener 94.25,
Smatsdahn-Actie«
ÄmioU 23.40 dir
. Lombarden —.—. türkisch«
—. Banane Ottomane 182.- bii
,—. Enger. Goldrrurr —.— Türken-Loie —.—. Alpin?
.—, Spanische Exterieurs 74.25. Behauptet.
Pari«, 3 April. («chlttstcorse.) Gtaatsbahn
.—. Lombarden 160.—. Neu» türkische Cousoli
London 25.18 Aegyptische Ren»
Goldrente 100 70 Ungarische Gold
man» Reichmann,
23 32 Wechsel aus
106 75 Oesterreichische
rem« 98.—. Littrderbank 483.—. Türkeu-Lose 126.76.
Banqu« de Baris 1155.—. Meridional-Babn 688.—. 8perr
Rente 101.02 4perc. italienische Rente 94 20. 4perc. spanisch«
Exterieurs 73 97. Banqu« Ottomane 582.—. Reue 3pe«
smorttfirbar« Anleihe 99 62. 8'/,perc. Rente 103.17.
TrÄit foucier de France 729.—. Oesterreichische Bodeucredi«
1278.—. Alpine —.—. Lombardische Eiienbahu-PrioritStev
347.—. 4perc. rumäu. Anleihe (cpt.) 89.75 sperr, rumän
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. «riech. Anleihe 202 -. Tabak-
Actien 336.—. Wechsel ans Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 1> 2 62. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205 56. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75 Wechsel auf Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Obliaatiouen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
Rio 1480.—. De Beer« 718.50 «astraud 160 50.
Thartered 90 50. Randfoutein 72.75
Sondou, 3. April. (Echlustcarse.) Cousols 101"/
Lombarden 6'/,. Neu« Svani» 71'/.. Italiener 93'.,.
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterrrichische Goldnnv
—. 4perc. Rupie» 63'/. Canada- Pacific 99'/..
Piapdiscom 3'/. pCt. Silber 27'/.,. Wechiel au? Wien
12.60 Sperr, uugarh-Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3 50. Eastrand 6.37. Rauüioutein 2 87.
Ranvmtner 36 12 De Beer? 28'/,
Bankausgang 26.000 Pf. St.
Telegraphische LArsbertchie.
Budapest, 3 April. Oeße«. Creüit-Äcriea 753 40.
Ungar. Prämien- Anlehen 164.25. Ungar. Credit-Act««»
731.—. Ungar. Hypothekenbank 453- Ungar. Esrompte-
i»ak 490.—. 4p«c. Rente 97 20. Ungar. Commereialban»
2725.—, Elektricitüts-Actien 266.—. llug. Industrie» and
Huadelsdauk 192 50 Ungarische kronenreute 93.60
98 2b. Oesterr. kronenreute 99 20
658 —. Elektrische Stadtbahn 337 —.
Statt} «. Comp. 3560.—, Kalgo-Tarjän» 632.—. Rima-
Mnränber 821.—.
Berli«, 3. April. (ReichSbaukausweiS vo«
31. März.) Activa: Melallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 743,685.000 Reichs­
mark (Abnahme 118,262.090), Sieichscaffeuscheiue 81,252.008
Reichsmark (Abnahme 3,961.600), andere Banknorev
13 395.000 Rchsm. (Zunahm-3,226 000-, Wechsel972,983.0(0
Rriwsmark (Zunahme 213,083.000), Lombardsorderungen
145.717.000 Rchsm. (Zunahme 69,159.000), Effecten
20.690.000 Rchsm. (Zunahme 10,664.000), sonstige Activa
61.166.000 Rchsm. (Mbttakm 11,760.000).—
Gmndcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert),
sonds 30,000.000 Rchsm. (:
1.309.970.000 Rchsm. (Zunah
täglich fällige Verbind tuhkeiten
(Abnahme 112.891.000), sonstige Pastiva 30,981.000 RchSm.
(Zunahme 1,463 600). Reichsbaukdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate März
2.612,317.700 Mark abgerechnet.
Berlin. 3 April. tBcvlwßenrie.) Oestrrr. Pap«-
re«« 98 25. Oesterr. Silberrrme 98.25 Oesterr. Bvidrsa«
99 40. Ungarische Goldreute 97 25. Ungarische Kroneu-
rente 92.80. 4'.perceutigr ungarische ^---..«.hn-Antrih-
fa Sold 10160 Credit- Actien 235.— Uuiondank-
Actien
Actien
2810. Staatsbabn-Actiev 135.10 Oesterreichische Banknoten
84.24. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel ans Wien lange
Sicht 83 60, kurze Sicht 84.13 Paris kurze Sicht 8115
»asß tebam tu tje Sicht 168.80. London lauge Sicht 20 27,
kurze Sicht 2015 Wechiel aus Italien 75.95 Sperr,
d-ursche Anleihe 86 6g 3'/,p«c. deutich. Anleihe 96 60 'Äem
•'»wcenrtq* ruMitz Anleide 99.10. Dis-onlo-Commandit
162- ex. Deutsche Bank 205.60. Handels-Gesellschas 167 10
ex. Dresdner Bank 169 76. Hamburger Paketschiffahrt 130,90.
Norddeutscher Lloyd 130.10. Mtuelmeu-Bavo-Acr«-- HO —.
Ätertdwuat-Bahv 137.—. Gotthard Bahn 142.—. Schweizer
Centralbahn 145 90, Kchwe zer Aordostdahu 91 90 Lochnmer
289.90. Selsettkirchse- 222 75. Harpener 239.—. Hibernia
233.60 Lau«« Hütte 282.60 Türieu-Loje 12175.
Im Anschluffe an London und Paris eröffnete der Börse­
verkehr in fester Tendenz. Spanier und türkische Werthe
etwas besser. Bevorzugt waren wieder Kohlenwerthe, die auf
Meinungskäufe weiter anzogen. Hütien-Bctien behauptet,
Banken still, auch Bahnen wenig gehandelt, thcilweise
schwächer, so Dortmund-Gronauer, ostpieutzische und Trans­
vaal-Bahn, dagegen Schiffahrts-Actieu gut gefragt.
Privatdiscom 4'/* pCr
16-
Oe
:ster«. Goldreme
ester Straßenbahn
268.350 Kronen
Telegraphische Handelsberichte.
Bniaa«.) Roh-
Braa. 3. April. -Arlekermarki.
zuck» stätig, prompt 26 70, neue Campagne 24.90 G. Schön.
Trieft:, 3. April (Znekermarkr.» Zucker ruhig,
Eenir tuga! Pili, prompt 26'/. bis 87'/., Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Bnvapest, 3. April tBroducteAmarkr.) Weizen
m April 7 60 bis 7 61, per Mai 7.66 bis 7.66, per
Roggen per April 6 43 bis 6.44,
Paffiva:
Reserve-
(unverändert), Noteuumlun
me 215,377.000), sonstige
487.797.000 Rchsm
Octob« 7.78 rte 7 79.
per October 6.62 bi- 6 64 Hafer per Avrt! 4 90 bis 4.91,
per October 5.30 bis 5 31. Mais per Mai 5.44 bis 5.45,
per Juli 5.64 bis 5 66. Reps per Anguii 12.75 bis 12 85.
Wetzenofferl- mäßig Kauflust gut, fest. Umsatz etwa 19.000
Metercentner, 2'/, kr. höher. Mais steigend, Roggen fest,
Gerste ruhig, Hafer behauptet. Uebriges geschäftslos. Termine
setzten etwas höher ein, nur Mais sehr fest. Schön. (Vor­
läufiger Bericht.)
Breslau. 3 April. (kprodncteumartt.) Weiß»,
Weizen 14 80, aener gelber 14 70 Mark: Roggen 13 80
Mark; Hafer 1840 Mark; Raps —Mark; Mai» pe,
100 Kilo 13.50 Mark.
Buschtiehrad»
Wiener Bankverein—
.—. Böhmische Rorösahn Lombarde»
Haudel, Judustrie, Verkehr und
Landwirthschast.
Oesterreichische Creditanstalt.
Wien, 3. April.
Die k. k. priv. österreichische Creditanstalt für
Handel und Gewerbe hielt heute ihre 44. ordentliche
Generalversammlung ab. Dem Geichästsberichte des Bcr-
waltungsrathes für das Jahr 1839 entnehmen wir
Folgendes:
Der Effectenbefitz der Anstalt betrug am 31. De­
cember 1899, zu den Cursen dieses Tages berechnet,
3 988 472 fl. und hat sich gegen das Vorjahr um
839.756 fl vermindert. Der Gewinn aus Effecten-
Machbörse r »"garische Goldrent« 97 25 Ungarische Verkäufen unter Berückfichtiguvg dkr Cursveräoderuu-
Kroumreut 92.80 Credit-Actieu 234.90. Busch, iebraoer^ verbliebenen Besitze beziffert sich mit
der Nutze» aus den Consortial-
. Rordweftbahu 116,—. Elbethai —Lomvaideu
2810. Staatsbahu-Actieu 135.-. Italiener (Cassa. 94.40. 1,016.362 fl,


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 8 ]
8
Mittwoch, de« 4. April I960.
Mcuer Zettsag Nr. 77.
(Oesterretchifch- ungarische Baut.) am 26. d. M. die 18. ordentliche Geoeralvrr-
Wvhl mit Rücksicht auf den Ultimo u«d den Quartal- sammlung der Aktionäre der «ordungarifcheo der-
Wechsel wurde in der letzten März-Woche der Credit einigten Kohlenbergbau- und Jadnstrte-ActieuGesrll-
der Bank in erhöhtem Maße in Anspruch genommen; schüft in Budapest.
der Escompte hat sich um 50 03Will., der Lombard (Budapester Handels- «nd Winter-
um 1°56 Will. Kronen erhöht. Die sonstigen Activa Hafen.) Die technischen Vorarbeiten für den, Bau
weise« ein PluS von 4 49 Mill. Kronen auS, für eines im großen Stile anzulegenden Handels- uud
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlich- Winterhafens im Bereiche der Budapester Strom-
keiten find 4'41 Mill. Kronen eingegangen. Der section find bereits vollendet und wurde, wie auS
Metallschatz verminderte sich um 414 Mill. der Budapest berichtet wird, daS Elaborat Sr. Excellenz
Staatsnotknbefitz der Bank ist um 3 66 Mill. Krone» dem Herrn köv. ungarischen Handelsminister vorgelegt,
gestiegen. Diese einschneidenden Veränderungen be- welcher auf Basis der Detailpläne und Kosteavoran-
wirkten eine Erhöhung des Bankootenumlaufes um
55 07 Mill. Kronen und einen Rückgang der steuer­
freien Bankuoten-Reserve um 59 77 Mill., welche
nun 214 58 Mill. Kronen beträgt. Das Guthaben
der beiden Finanzverwaltnngen hat sich nicht verändert.
Das Escompte-PorteseuUe ist im abgelaufene« Monate
März um 5 87 Mill. Kronen gestiegen, die Dar­
lehen gegen Handpfand weisen eine Erhöhung von
13 85 Mill. Kronen aus.
Mark. De» von den BerficherungS-Anflalten seit dem
1. JSuuer 1891 festgesetzten Renten entspricht über­
schlägig ein Deckung-capital von rund 450‘3 Millionen
Mark uud mit Einschluß der Einlagen in de«
Reservefonds ein Capital von rund 540 4 Millionen
Mark.
(Rückgang der englischen Fahrrad-
Industrie.) DaS k. und k. Biceconsulat in
Birmingham constatirt im Jahresberichte für
1899, daß der Rückschlag, welcher in der englischen
Fahrrad-Industrie bereits früher eingetreten ist, im
genannten Jahre an Ausdehnung zugenommen hm.
Bon den vor wenigen Jahren gegründeten Fabriken
für Fahrräder und Fahrrad-Bestandtheile find gegen
50 bereits gänzlich zugrunde gegangen, während weitere
20 bis 30 in Liquidation getreten find. Bon den
noch in Betrieb befindlichen Etablisiements haben 21
mit einem Actien-Capitale von 47a Mill. Pf. St.
in ihren letzten Jahresabschlüssen nur 2 pCt. oder
weniger Verdienst ansgewiesen. Die Zahl der ange­
fertigten Fahrräder scheint nicht bedeutend zurück­
gegangen zu sein, doch da die Preise auf ungefähr
die Hälfte herabgesetzt worden waren und infolge des
großen Wettbewerbes nicht wieder hinaufgehen konnten,
trotzdem die Rohmaterialpreise, sowie die Löhne be-
deutend stiegen, deckten die Verkaufspreise selten die
Herstellungskosten. Zahlungseinstellungen kamen tu der
Branche nicht vor, da es sich meistens um Aktien-
Gesellschaften handelt. Nur eine größere Fabrik,
welche sich hauptsächlich mit der Anfertigung von
Fahrradsättelu befaßte, war genöthigt, ihre Zahlungen
einzustellen. Der Bericht schließt mit der Bemerkung,
es sei vorläufig nicht abzusehen, wann diese Industrie
wieder auf einer gesunde» Basts anlangen werde.
schlüge in Betreff der Inangriffnahme der Arbeiten
nunmehr die erforderlichen Verfügungen treffe» wird.
Ungeachtet der coustanten Verlängerung der Quais
zu beiden Gesten des Stromes geuügru diese Anlagen
selbst nicht annähernd den heutigen Ansprüchen des
stätig steigenden Verkehres, dessen rasche und rationelle
Bewältigung nur in einem geräumigen und maschinell
entsprechend ausgestatteten Hafen, in dessen Bassin
die Schiffe sich frei bewegen können, durchführbar ist.
Die Entlastung der Quais vom Frachtgüterverkehre
wird in erster Linie dem Verkehre der Passogierfchiffc
zugute kommen uud eine wesentliche Vermehrung der
Localschiffcurse zur Folge haben, deren Activirnng aus
nautischen und ficherheitspolizeilichen BerkehrSrück-
fichten unter den gegenwärtigen Verhältnissen unzu­
lässig ist.
Arbeiter-Versicherungen in Deutsch-
land.) Der dem Reichskanzler alljährlich einzu­
reichende Geschäftsbericht des ReichS-BerficheruvgS-
amteS ist für das Jahr 1899 erstattet worden und
jetzt auch dem Reichstage zugegangen. Hieuach waren
auf dem Gebiete der Unfall-Versicherung
etwa 18 Millionen Versicherte vorhanden. Gegen
Urtheile der dem Reichs-Berficherungsamte unter-
stellten 1306 Schiedsgerichte waren 16.219 Rekurse
anhängig, unter denen sich 4794 aus den Vorjahren
übernommene befanden. Durch Urtheil wurden 10.436,
durch Beschluß (Verwerfung wegen Unzulässigkeit oder
verspäteter Einlegung) uud auf andere Art (Zurück-
nähme, Vergleich rc.) 1313, zusammen 11.749
Recurse erledigt. Bei den dem Reichs-VerficherungS-
amte unterstellten Schiedsgerichten find im Berichts»^.-
jähre 46.491 Berufungen anhängig geworden, gegen­
über 212.632 Bescheiden der Feststellungsorgane.
Die Zahl der angemeldeten Unfälle betrug nach einer
vorläufigen Ermittlung 442.202, die der entschädigten
Unfälle 105.688. Die gezahlte» Entschädigungen be­
liefen sich nach einer vorläufigen Ermittlung auf
79.101.153 Mark. Ueber die Aufnahme oder die
Ablehnung der Aufnahme von Betriebe« in die Ge-
noffenschafts-Cataster (Unternehmer-Verzeichnisse) war
in 3424 Fällen
Vorjahre stammenden Fälle— zu entscheiden. Hievon
wurden 2909 Sachen erledigt. Für die Welt­
ausstellung in Paris wird eine selbstständige Gruppe
„Arbeiter-Versicherung des deutschen Reiches" durch
daS Reichs- BerfichcrungSamt vorbereitet.
Gebiete der Javaliden-Berstcherung wur­
den 2738 Revifioncu in Jnvaliden-Renten-, 808
Revisionen in Altersrenten- und 77 Revisionen in
Beitrags-Erstattungssachen, zusammen 3623 Revisionen
eingelegt. Erledigt wurden durch Urtheil nach münd­
licher Verhandlung 3243, auf andere Weise (Urtheil
ohne mündliche Verhandlung, Zurücknahme, Ver­
gleich rc.) 478, zusammen also 3721 Revisionen.
Au 276 Sitzungstage» haben in 3280 Sachen
mündliche Verhandlungen stattgefunden. An Inva­
liden- und Altersrenten bezogen im Jahre 1899
rund 557.800 Personen zusammen 68 7 Millionen
(Reform des Submissionswesens.)
Ter Verband der Wiener Bau-Interessenten hat in
seiner am 30. v. M. abgehaltenen Generalversamm­
lung eine Resolution angenommen, in welcher der
Vorschlag des Judustriebeirathes über die Regelung
des Submissionswesens als ein großer Fortschritt
begrüßt wird.
(Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate März d. I. wurden bei der
niederüsterreichischenLandes-Hypotheken-Anstalt 87 Dar­
lehensgesuche im Gesammtbetrage von 1,308.100 Kronen
eingebracht. Vom Monate Februar d. I. verblieben
108 Gesuche mit 1,633.700 Kr., zusammen 2,941.800
Kronen. Es wurden bewMgt 1,025.800 Kr.,
zugezählt 976.500 Kr., abgewiesen 411.800 Kr.
Pfandbriefe der niederösterretchischen Landes-Hypo-
theken-Anstalt waren bis Ende März d. I. im Um­
laufe 4perc. 159,904.800Kr., 3V-Perc. 1.967.400 Kr.
An Communal- Darlehensgesuchen find eingelaufen 30
mit 8,719.000 Kr. Vom Monate Februar d.J. verblieben
12 Gesuche mit 425.300 Kr., zusammen 4,144.300
Kronen. Es wurden bewMgt: 142.800 Kr., zugezählt
1.466.400 Kr. An Communal-Schuldscheinen find Ende
März d. I. im Umlaufe: 4perc. 20,868.600 Kr.,
37,perc. 3,753.600 Kr.
(Niederösterreichische Handels- und Ge­
werbe kämm er.) Die nächste öffentliche Plenarfitzung
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer findet Donnerstag, den 5. d. M., um
6 Uhr Abends mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen aus den Einläufen seit der letzten
Sitzung. Bericht der zweiten Section betreffend die
Vertheilung der von dem Curatortum der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Klein­
gewerbes Wiens gewidmeten 8000 Kronen an die
gewerblichen Fachschulen, betreffend die Einberufung
einer Enquete in Angelegenheit der Umgestaltung der
Handels-Mittelschulen, betreffend die Gewährung einer
Subvention an die Wiener Schlosser-Genossenschaft
für ei» Musterlager, bezüglich der Gewährung eines
Beitrages an die Genossenschaft der Kupferschmiede
Wiens zur Gründung einer Fachschule, betreffend die
Gewährung von Stipendien aus der Schwarz-Stiftung
zum Besuche der Pariser Weltausstellung und in
Betreff der Aufstellung eines Gewerbe-FörderungS-
Programmes für den Landtag. Bericht der vierten
Sektion betreffend die Subveutionirung des projectirten
öfterreichisch-ungarischen WareubazarS in Tanger.
Bericht der ersten Section betreffend die zum Zwecke
der Gebühren Bemessung anzuwendenden Umrechnungs-
werthr ausländischer Geldsorten und inländischer
Handelsmünzeu, betreffend die Abänderung des
Z 77 G. O. durch Abschaffung der gesetzlichen Kündi­
gungsfrist, den Gesetzentwurf über die Arbeitsstatistik,
die Regelung des PrivardetectivwesenS, die Regelung
des Handels mit Schwetuefctt und über den Edtwurf
einer Verordnung betreffend Zusätze zu Gewürzen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
a« 18. d. M. die zweite ordentliche General­
versammlung der Acttouäre der Handels- und Trans­
port- Actien-Gesellschaft in Wie»;
am 21. d. M. die vierte ordentliche General­
versammlung der ungarischen Eisenbahn- BerkehrS-
Aktieu-Gesellschaft in Budapest »ud
die ordentliche Generalversammlung der Csakathurn-
Agrami r Lisenbahn-Actirn-Grsellschaft
Budapest;
am 24. d. M. die fünfte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Bareser Eisen-
Jadustrie-ActieN'Gesellschaft in Wien und
(Wiener «aldtrangsveretn.) Sinlteftrungeu von
Wechseln, Checks «nd Anweisungen:
1900
1899
L
h
K
h
Am 24. März
if 26.„
. 26.„
. 27.„
28.
. 29.
* 30.
5,016.461 58
Sonntag
5,222 916 93
6,306.119 10
3,956.002 67
3,786.282 7
7,377.661 51
14,589510 3
4,462.608 94
Feiertag
Sonntag
6,254 215 20
4 907.496 12
5,772.494 70
4,784.698—
9,904.502 66
Zusammen 46,254.953 89 36,076016 62
1
£
r,
31.
\
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 473,830.636 K 9 h und geige« im Vergleiche mit
399,640.742 K 58 h der correspoudirenden Periode der Vor­
jahres eine Zunahme von 74,189.893 L 51 h.
einschließlich der 655 aus dem
Lieferungs-Ausschreibung.
Capcolome.
Offertausschreibuug der capläudischen Regierung
Auf dem vom 7. März d. I., Z. 172, wegen Lieferung von
Uniformen und UniformirnngS-Gegeuständen für den
Bedarf des dortigen Polizeicorps in der Dauer von
1900 bis 1905. Offerten find bis 15. Mai, 12 Uhr
Mittags bei dem „Controlle» and Auditor-General*
in Capstadt einzubringen.
Muster der zu liefernden Gegenstände können bei
dem „Attorney-General Office" in Capstadt und
bei dem Generalagenten der Capcoloni« in London 112,
Victoria Street S. W., eingesehen werden. Ein die
näheren Details dieser Lieferungs-Ausschreibung ent­
haltender Zeituugsansschnit erliegt bet« k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum in Wien.
Ausweis über die Tra«sportei«»ahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdmawds-Nordbah«
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
j Geldeinnahme
Frachten Mr Personen Für Eil- »nd
I und Gepäck Frachtgüter Zusammen
Personen
Kronen
Anzahl
Tonnen
1900.
Bom 1. Jänner bis 28. Februar..
Vom 1. bis 31. März
9,047.226
11,137.38«
5,888.317
1,981.083
1,060.693
2,090.163
1,030 474
1,656.604
882.569
4,857.843
17,026.706
3,120.637
13,905.069
2,538.173
3,041.776
1899.
Bom 1. Jänner bis 28. Februar■■
Bom 1. bis 31. März
beide in
9,992.910
5,368.592
16,361.602
12,090.438
6,462.672
18,663.010
2,097.528
1,093.980
1,633.224
909.232
2,049.449
1,092.326
3,191.508
2,542.466
3,141.775:
Mm, am 3. April 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 9 ]
2
m
mm
WWWWW
PPWpPipiiiRii
>WWW
WWWWUWWWW
9
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, de« 4. April 1900.
Dekerreichisch-Ungarische Bank.
Neue Wiener Sparcasie.
Bei der Neuen Wiener Sparcasse betrug mit
Ende März 1900 der Gesammtstand
der Einlagen 34,513.646 K 92 h
der Rückzahlungen... 2,847.818„ 70.
Stand vom 31. März 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit tat»
Stande vom 23. März
«mtttchr Warenerrrie der Wiener Börse^
Wien, 3. April.
Kn Ser, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompt
IrachtbasiS Auffig Kr. 26.70 S.. Sr. 26,80 W-, dettv ak
ÄmLtz Kr. 25.20 B., Kr. 25.40 W., dettv ab Brünn-
Wien Kr. 25.20 S., Kr. 25.40 W.. dettv Per
Mai Frachrbaftt Aussig Kr. 26.80 G., Kr. 26.90
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie« in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bette
srmnda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker
prompt ab Wim in ganze» Waggons Kr. 86.7
Sr. 87.- W., bette secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 SB.;
; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 28.25 G>, Kr. 88.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen traufite
Kr. 27.—. G., Kr. 27.50 W.; Klembrote per Mai-Juni
m mährische Stationen tranfito Kr- 27.25 V., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Leutrifngal vrima prompt ab Triest tranfite
Kr. 26.25 B., Kr. 27.25' W., Sette per April-Juli el
Lrirst tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.600 Literpercmt: promptconriogenti«
ab Wien Kr. 40.20 G., Kr. 40.40 W.; fest.
R ö b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 85.—
Ar. 85.50 W.; fest.
Sein51, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wter,
Kr. 70.50 G.,' Kr. 71,50 W.; fest.
De !i anten, per 50 Kilo: Kohlrrps per August.
September ab Wien Kr. 13.20 8., Kr. 13.30 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. oyL.»
Faß, prompt ab Triest tranfite Kr. 15.— G., Kr. 15.50 W.;
«rmnpt ab Wim per Waggon: galizifcheS, Stand white,
Sr. 40.50 «r. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50 S
&, 42,50 W.; ruhig.
Ssu&nseu, per 50 Kilo, prompt, prima Kotzen al
Wim: Schwedrfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 57.50
Kr. 58.— W.; Speck. Weiß, excl. Packung. Kr. 51.— G..
ite, 62,-9®.; vmchlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- G., Kr, 37,-
behauptet.
Colonialwarru: Kaffee per 50 Kilo, prompt ak
Lrirst: Santos superior Kr. 49.— G., Kr. 52.- W., beite gvot
average Kr- 48.— G., Kr. 49.— W., bette regulär Kr. 46.— G..
Kr. 46.
1900.
h
K
■ d
K
Activa.
K
K
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung: dann Gold tu
Barren, in ausländischen
»nd Handelsmünze«, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Stlber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, WarrautS und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899(R. G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfouds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa ..............
prima
902.179.655 78
t^ig
57,986.375 95
231,529.612 68
1.191,695.644
34,485.250
287,847.679
65,604.950
23.693
41
— 4,142.413
+ 3,664.900
4- 50,038.648
4- 1,561.130
— 151.940
85
63
50
82
60,000.000
298.605.693
26,592.876
7,903.319
10,984.447
16,110.303
2,450.697
19,715.924
858.702
2,532.174
2,162.755
71
4
9
4
30
90
37
4*
31
20
4
38
7.645
376,305
4,495.035
24
4
60
16
36
84
4
2.022,020.479
46
Passiva.
Actreu-Capttal
Reservefonds...
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarische« Finanzverwaltung in Gold
210. 000.000
9,515.943
1.301,452.980
98,318.940
135.288
Kr. 47.— W., dette ordinär Kr. 44.— 3
Ware; westindisch« je «ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Snatemala je nach Sorte Kr. 58.— 8.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Mo lavi je nach Sorte Kr. 55.- K.,
«,.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr.76.-G., Kr. 120.-- W.;
Amado je «ach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 188.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
schwarz Kr. 74.— B., Kr. 75.— SB., dette
113.- G., Kr. 115.- SB,, detio Peuang Kr. 69.--
95
4 55,079.020
48
K
h
Giroguthabcn
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten
41,230.956 99
weiß Kr i
BeD, Kr- 70.- W.; Uiment Kr. 44.- Kr. 45.- W;
Nelken:
42,136.713 32
83,367.670
295,126.800
10,984.534
4
4,416.470
903.000
31
98
Maffia liguea Kr. 50.- G., Kr. bl.- W.;
MWibar Kr. 53.— Kr. 55.— W.; Ingwer: Cvchir
geschält. C., Kr. 81.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal naturell
Kr. 371— «., Kr. 88 .- W.; MaciSbWe Kr. S45.- G..
-Kr. 370.- W.; Mae»»««« Kr. 800.— E., Kr. 880.-
: fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6 8er
Wfallgarn secunda H. 55 bis 58 W., dette prima
H. 86 bis 68 W.; 20er Mittelkette H. 84 bis 86 W.;
34er Mtttelkette H. 88 bis 90 W.; 30er Mittel-
kette H. 94 bis H. 98 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 78
dette mittel H. 82 bis 84 W., dette
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda H. 97 bis Kr. 1.~ SB., detto prima
Kr. 1.04 bis 1.12 W.; 42er Pincops secunda H. 97 bis
Kr. 1.— W.. detto prima Kr. 1.02 bis 1.10 W.; schwach.
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds....
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfaud-
4
92
briefe
7,471.021
5,647.300
4
613.256
391.194
80
45
Sonstige Passiva
4
44
2.022,020.479
46
Wien, am 3. April 1900.
Bmck-Mnssuß seit 6. Februar 1900:
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pCr.
Für Darlehen auf Staatsrente» und Bant-
psandbriefe
Für Darlehen auf andere Wertpapiere .... 5 1 /,„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K 214,581.000 (- K 59,776.000).
Beilage zum Staude vom 31. März 1800.
Höchstbetrag der Massigen Aanknoken-Smilsion.
(In abgernudetru Beträgen.)
in Zwanzig-Krouen-Stückeu, für welchen noch
an die beiden Fiuanzverwa ltungeu abgegeben
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
bis 80 W.,
5
Amtliche «nrfe der Börse für laudwirthschaft-
ltche Produkte in Wien.
Wien. 3. April,
per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Me,
Kr. 8 20 bis Kr. 8.85: Banat«. 74-78 Klo. Kr. 7.75 btt
Kr. 8.30; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.40,
Marchselb«, 78-80 Kilo, Kr. 8- bi« Kr. 8.35 Schluß
emst: Mancewa« per Frühjahr Kr. 7.79 bis Kr. 7.80; per
Mai-Jnni Kr. 7.79 bis Kr. 7.80; per Herbst Kr. 7.98 bis
Kr. 7 99.
Roggen, per 50 Klo: Slovakifch«, 72—76 Kl»,
Sr. 6.85 bis Kr. 7.10; diverser MgWisch«, 71-74 Klo.
Kr. 6.75 bis Kr. 6,95; österreichisch«, 72—76 Klo, Kr. 6.90
bis Kr. 7.10. Gchlußmrfe: Ufancewarr per Frühjahr
Kr. 6.83 bis Kr. 6.84; per Mai-Juni Kr. 6 84 bis Sr. 6.85;
per Herbst Kr. 6.96 bis Kr. 6.97.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- und
«oligerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
RaiS, Per 50 Klo: Ungarischer Kr. 5 80 btt Kr. 5.90.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.70
Ut Kr. 5.90.
Reps, per 60 Klo: Sohl Sr. 13.— btt Kr. 13.25
Malz, per 50 Silo: prima Kr. 12.— bis Kr. 18.—,
feamfca Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 btt Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
«x. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.69, Nr. 3 Kr. 11.60
btt Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. ?'/.
ftt. 7,40 btt Kr. 7.70.— Wim« Roggenmehl-Type:
Rr. 0 Kr. 11.40 btt Sr. 12.—, Rr. 1 Sr. 9,50 bi,
Kr. 10.-, Rr. 3 Sr. 7.
Weizen.
Gefammtmrtallschatz..
Hievon «w jm«
kein Gegeuw
wurde, und zwar:
d« k. k. österreichischen Finanzverwaltung in Gold.. K 98,319.000
der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold...
Auf Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
daS 2'/.fache von K 735,717.000
K 1.191,696.000
Betrag
»erth
Guthaben
Guthaben
135.000
98,454.000
L 1.093,241.000
K 1.839,293.000
116,661.000, für welchen Betrag gegen Zwaryig-Kronen-Stücke Silber-
Courant-Münzen abgegeben wurdm, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staaisnotm ....
Ausprägung von Fünf-Kroueu-Stückm
„ *V.„
K 77,351.000
„ 39,200.000
mithin von obigen K 116,551.000„
» Ifache von L 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Krouen-Stücke Bantnoten
behufs Einlösung von Staatsuotm abgegeben wurden
d.
291,377.000
240,973.000
daher zusammen K 2.371,643.000
Für jenen Besitz au Staattnotm, für den kein Gegmwerth in Fünf-Kronen-Stückm abgegeben wurde„
Hievon sind
». steuerfrei:
für dm obigen Thrilbetrag des Metallschatz«
„ das Contiugeut
„ den obigen Besitz au Staattrwtm
b. steuerpflichtig
22,793.000
L 2,394,438.000
K 1.093,241.000
„ 400,000.000
, 22,793.000, 1.516,034.000
K 878,402.000
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Wim. am 3. April 1800.
btt Kr. 7.50.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung",


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1966.
Ungarisches Uodencredit Institut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4i/,perc. Papierwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commisfärs und im Beisein
des Mitgliedes des Ueberwachungs-Ausschufses in der öffentlichen Verlosung am 31. März 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Oktober 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei der Union-Bank,
bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt ». M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank,
in Berlin bei Herren Mendelssohn& Comp.,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Oktober 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anftagen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenftei übersenden.
Budapest, am 31. März 1900.
Die Direction.
40, Verlosung der 4^perc. Papierwährungs-Pfandbriefe im Betrage von fl. 104.800— K 209.600.
100 Stück zu 1000 fl.
22463 23455 23457 23460 23461 23462 23654 23810 23828 23834 23836 23844 24146 24155 24192 24193 24194 24195 24197 24198 24199
24426 24427 24842 24843 24983 24984 24994 24997 25061 25068 25069 25099 25555 26408 26409 26410 26431 26433 26434 26435 26436
26440 26447 26453 26620 26645 26838 26900 26901 26902 26903 26904 26954 26960 26961 26964 29425 29448 29449 29450 29451 29452
29453 29454 29455 29457 29458 29459 29460 29461 29462 29463 29464 29471 29472 29473 29474 29475 29476 29477 29478 29479 29480
29676 29680 29681 29682 29687 29693 29694 29695 29696 29697 34368 34386 34410 34480 35840 35843.
48 Stück zu 100 fl.
15661 15677 15746 15774 15775 15784 16881 16882 16883 16884 16888 16889 16890 16901 16902 16903 16918 16919 16923 16924 16926
16927 16935 16940 16947 16951 16957 16960 16976 16977 16980 16981 16997 17037 17100 17135 17140 17146 17162 17163 17214 17219
17262 17263 17264 17268 17269 17298.
Von den früher verlosten 4’/ 2 perc.' Papierwährungs-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 1000 fl.
1542 1637 3182 3986 4189 4691 5389 6455 6500 7022 7085 7088 7104 7762 7925 8351 8353 8650 9688 9731 9741
9742 9743 10379 10533 10779 11338 11864 11865 11917 12109 12217 12218 12221 12222 12337 12345 12346 12388 12823 12837 13111
13112 13113 13114 13207 13313 13404 13408 13434 13596 13919 13920 14094 15205 15613 15832 15925 15930 15938 15967 15986 16059
16274 16303 16488 16532 16568 16625 16626 16627 16628 16629 17124 17135 17345 17534 18077 18083 18125 18705 18706 18711 18712
18713 19022 19307 19435 19605 19614 20305 20690 21115 21163 21164 21176 21177 21178 21628 21629 21768 21929 22103 22451 22452
22453 22454 22455 22525 22534 22656 22657 22786 22789 22895 22924 22986 23064 23426 23463 23464 23465 23630 23823 23825 23826
23907 23908 23911 23912 24168 24280 24416 24417 24418 24419 24420 24421 24440 24453 24455 24459 24463 24464 24465 24466 24467
24468 24469 24470 24471 24472 24473 24474 24475 24476 24513 24536 24538 24573 24583 24584 24676 24724 24725 24726 24727 24728
24729 24730 24731 24732 24733 24771 24920 24921 25008 25101 25193 25204 25273 25309 25310 25366 25595 25684 25690 25746 25903
26186 26201 26335 26406 26457 26697 26700 26911 26940 26983 27029 27235 27736 27816 27818 27819 27820 27830 27831 27832 27886
27889 27902 27905 27906 27907 28041 28090 28117 28399 28400 28608 28901 28916 29677 30031 30062 30350 30351 30864 31157 31167
31199 31281 31283 31676 32032 32038 32415 32562 32601 32937 33059 33086 33087 33090 33148 33149 33187 33188 33189 33193 33194
33217 33268 33303 33304 33376 33377 33378 33379 33380 33381 33382 33383 33384 33385 33386 33552 33592 33599 33752 34113 34115
34116 34117 34157 34168 34159 34162 34163 34164 34165 34167 34168 34169 34170 34171 34172 34173 34174 34175 34951 35273 35277
35278 35279 35374 35375 35377 35379 35404 35638 35639 35867 36329 36504 36622 36623 36624 36904 37050 37072 37073 37078 37079
37080 37157 37213 37232 37234.
Zn 100 fl.
115 161 258 364 1223 1445 1485 1487 1759 1842 1902 1905 2075 2076 2248 2373 2459 2769 2770 2808 3120
3131 3321 3322 3331 3576 3577 3583 3694 3769 4015 4387 4534 4992 5489 5490 5568 5573 5574 5602 5699 5700
5732 5968 6059 6282 6284 6348 6358 6397 6532 6606 6742 6807 6808 6911 6931 7009 7074 7099 7101 7249 7269
7791 7858 7860 7864 7916 7975 7976 7977 8038 8071 8113 8189 8216 8277 8321 8349 8361 8413 8427 8612 8665
8705 8859 8867 9261 9314 9324 9359 9557 9652 9734 9813 9847 9919 9988 9989 10063 10125 10213 10293 10348 10372
10383 10384 10409 10414 10416 10417 10428 10497 10498 10515 10579 10580 10595 10822 10826 10828 10832 10869 10930 10967 11085
11131 11132 11133 11180 11193 11213 11215 11217 11218 11219 11221 11516 11558 11575 11720 11947 12119 12455 12485 12553 12621
12622 12623 12624 12627 12628 12843 12844 12845 12912 12913 12937 12956 12957 12958 12961 13009 13028 13091 13092 13099 13189
13195 13205 13241 13815 13853 13987 13988 13989 14102 14122 14124 14280 14327 14345 14404 14405 14406 14407 14408 14409 14413
14414 14416 14417 14418 14419 14420 14421 14423 14434 14436 14440 14560 14561 14562 14563 14572 14692 14701 15178 15186 15187
15207 15209 15274 15275 15559 15570 15598 15630 15814 16162 16300 16399 16462 16540 16541 16542 16543 16544 16658 17033 17086
17087 17092 17098 17099 17101 17108 17111 17152 17242 17248 17280 17281 17282 17491 17492 17493 17499 17509 17658 17837 17921
17925.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
[3684— 1]


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 11 ]
^MWMGWWM
wss
WUMWMWWMW
13
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse i» Me». Dienstag, den 3. April 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der Per Stück notirten »Diversen Lose* und der Genußscheine, versteht sich für je IW Kronen deS Nominales.— Um den Werth eine- Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für fe
IW Kronen notirre EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu rrmltiplkiren, das Resultat durch IW zu dividiren.— Bei den nicht dokgezahtten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
SchlußeurS
SchkußcurS
Lchlußcurs
SchlußeurS
Geld 1 Waare
Geld| Waar e(
Geld
Geld j Waare
Waarr
97 15
93—
67.50
95.—
96.61)
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 5i/a'V©
100/# Pr. 5o/«
403. verl. 50/#
Sparcasie,Arader Com. 50 I. verl. 4i/j0/p
Sparcasie, Budapest ver. hptst. 46l/#J.4l/rO/s
50 3. verl.. 4/,»/,
detto. Okl.l0o/«Pr.50I.vl.40/o
detto,, in 50 9. verl. 4"/,
Ung. kand.^Lr.-9 f.Klgk. 849.»erl... 5«/,
501/, 9- »erl. 41/,«/«
Ung. Loe.-E>jenl.-B.. 501/, 9. verl. 41/»»/,
5«/, Pr. 50 9. »I. 40/,
50/o
,, Em.1898 20
Union, Eifen- u. Blechf.-Bef. 1879
detto
98.59
99.75
98—
93—
98.50
sooft. 6«/«
1884 200 ft. 5»/,
40/0
97.25
40/0
B. Staatsschuld der tm Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. ftsr. 100ft.G.-240Kr.pr.C.40/y
t- i waw dr. Arr.4»/,
, Rente in Kr.-W. stfr.... pr.C. 40/,
a a a a•‘■ PV.U. a
. Snvest.-Rente ftft. ... pr.C. 8t/,«/,
,,.-- pr.Arr.81/,»/,
detto
98.50
98.50
100.10
Wr.
. 5°/«
. 4°/«
I. Diverse Lose /,o/,
.. 50 ft. °. W. 4°/,
Serk. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/,
Türk. Eis.-Anl.» 400 FrS. Per Caff». 00/0
,. Medio. 00/,
95—
98—
100—
96--
101.75
98—
96—
94—
Seto
D.
96.
84.40
84.40
85.10
86 10
99—
100.50
97—
102.75
98.50
96.50
94.50
5»/.
Eifenkahn-Staatsschuld-
verschreiknngen.
C
171—
77—
detto
MkreSt-Bahn 100 ft. ©. 4»/»
' in G.stsr. L i4.000Kr.4°/,
di«. St. 240 Kr. 4»/,
Franz Joses-Bahn in S. div. St.. 5»/4«/»
PWen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 ft.• 4°/e
Radols-Bahn in Kr.-W. ftft. div. St.. 4«/,
Bdrarlk. «. in Kr.-W. ftsr. 400 Kr.. 4°/,
97—
detto
128—
122—
saketh»ahn
detto detto
EU
B. Pfandbriefe, Commnnat-, Eisen-
kahncredit- und Banken-Obligat.
96.70
192.25
95.20
96—
96.80
97.60
122.76
96—
96.70
97—
l>. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Baftlika (DomkWi) 5 ft....
Creditanftatt.f. Handel n. Bemerke 100 ft.
Elary 40 ft. EM.-■
JnnSkrucker Stadtanle
Krakauer Lotterie-Aule
Laikacher Primien-Anlehen 20 ft. ...
Siadigemeinde
40 ff CM.
Rothen Kreuz, öftere. Beielisch. 10 ft.
,, Ungar.. 5 ft.
Rudolf-Sttstmia 10 fl.
Salm 40 ft. CM
Salzburger Primien-Anlehen 20 ft..-
St. BenoiS 40 ft. SM.
StanlSlauer, Stadt, Prim.-Anl. 20 ft..
Waldftein 20 ft. CM
Wiener Commmial-Lose v. 1.1874 100 ft.
Bew.-Sch.d.So/oPr.^Schnld.d.B.-Cr.M 1880
14.20
13.20
397.50
f. Eisendahn-PrtoritätS-Obligaiionen.
Anglo-öfterr. Bank in 80 I. «erl.-. 41/,«/,
Bodener.-Anft. öft. allg. in 50 3. »erl. 4»ch
, für Dalmatien verl.... 4i,y>/»
Böhm. Hypothekenbank verl. .... 5»/y
,, verl. .... 4»ch
,, in 57 S. verl..... 4»/»
. .in601/, 3.«erl.. 8W/,
, Landesr.-Fondischiivsch..• 48/,
., Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4«/,
., Meliorationisch. 50 I.. 4«/,
.. «isen».-Schnld,ch. 78 ».. 4»/y
Bukominaer Bodencreditanftalt verl. 5»/,
»erl. 4°/«
verl. 4°/,
Cenft.-Bod.-Cr-d.-Bi. öft. 45 I. verl. 41/^/«
50 3. verl.. 4»/»
65 3. »erl.. 40/,
34 J.verl. so/, ö. W.
detto 34 ».verl. 2°/«G.,S.
detto 34 J.verl.2l/«°/o ö. W.
34».verl.2>/t»/, «.
398.50
95.40
100.50
102.75
27.55
97.5«
91.80
98.40
101.50
103.10
97.95
97.80
92.40
132.50
67—
65.25
50—
131.
Bozen-Meraner Lahn 200 u. 1000 ft. 4»/t
Bndapeft-Fünfktrchuer Bahn 200 ft.-
Buschtthrader Bahn 150 ft. S.».. 50/,
.. Em. 1871150 ft. S.50ch
, Em. 1872 150 ft. @.58/4
,, Em. 1896 di». St. 40/0
Dentschbrod-Howpoletz Locakb.... 40/,
Duz-Bodeudach. 1. Em. 1869 S... 5»/»
2. Em. 1871 S.. 5»/»
8. «m. 1874 »... 58/,
96—
92.80
106.25
106.25
103.25
96.50
97—
93.20
104 15
104.15
104-16
97.-
20 ft..
20 ft...
65—
63.25
48—
184—
131.50
42.50
21.70
Zn Staatischuldverschreibnngen
adgeftempelteEisenbahn-Actten.
El!s°».«ahn 200 ft. EM. 51/4«/,». 200 ft.
. riiq.«ndw. 200 sl. °. W. S... 5-/4«/«
. Saizbnrg-TIrol 200 ft.ö.W. S..- 5«/«
Gal. Karl Ldw.-B. 200 ft. EM. 5«/, v, 200 ft.
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Ei senbahn-Priorit itS-
Olligationen.
Albrecht-Bahn 300 ft. S
, 400M.d.R.W.(200ft. B.) 5°/,.
, 200 und 1000 ft. S. 40/,...
Bihm. West». 200,1000 n. 5000 ft. S. 4»/,
,. 6003»‘
,, Em. 1895 400 Kr.... 4°/,
Kzernom.-Rov. (Bnkcw.) Localb. 4MKr. 40/«
Eisenerz-Pordernberger Loralb. div. St. 4»/,
. Em. 1899 4M Kr. .4»/,
Elisabeth». 6M n. 30M M... 4 ab 10»/°
. 4M n. 2000 3» 4o/o
Franz Jvses-L. Em. 1884 div. St. S.. 4o/o
Bal. Karl Lndwig-B. div. St. S.-. 4»/,
LaibaL-Etein Local». 2M fl 4°/,
Lemb.-E^rn.-Jassy E.-B. 1894 div. St. 4°/,
Loealeisenbahn-Ges., öst., div. St... 38/o
ähr. Grenz»,
ihr.-schles.
Bilftn-Priesen-Bahn 180 fl. S 4°/o
Radois-B. (Salzkanmierguib.) 400 M.. 4»/,
.. Em.l884idiv. St.) S.. .4«/«
V 'rarlb.-B. Em. 1984 sdiv. St.)... 4°/o
40 ft.
136.
Ofen,
182.10
48.50
22.70
121.20
115—
109.80
120.70
100.
96.50
96.(0
96.50
103.20
96—
96.50
100.25
98.40
98.40
69.50
78.75
76—
76-
97.50
97.60
97.50
108.70
95.40
96.25
109—
100.60
66.
65.-
101.60
174.56
68—
184—
172.50
66—
182—
180—
178—
887.50
28—
50.60
25—
Em. 1891 800 ft. S. 4ßft
95.40 96—
detto
detto Sparcasi«
Em. 1391 KOK .#fi
,. Em. 1893 di». St.. 30 /b
SerdinandS-Rord»., Em. 1886 d. St.. 4«/»
. Em. 1887
. Em. 1887, gar. 4°/o
. Em. 1888, 40/0
. Em. 1891. 40/0
. Em. 1898, 40/,
Sttauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 ft. 40/0
detto detto 1897 1000 ft. 4»/,
Fünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5»/»
Braz-Koftacher SS. 150 ft. S... 4i/,«/o
2. Em. 1871 150 ft. S. 50/0
,, 3. Em. 1872 150 ft. @. 50/o
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S... 4«/,
Em. 1889 G. 100 «. 4»/,
Km. 1891 S. ... 40/0
Em. 1891 G. IM M. 4»/,
. öst. Str. Gm. 1889 S. 4°/,
Iemb.-Czern.-J.-E.1884 3M fl. S. 4 06100/0
.. 1884. ®. 40/0
Lwb.-Pord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Aihr.-Budwitz-Zamnitz Localb
Oest. Nordmest». 200 fl S.
97.
101.20
99.40
99.40
74.75
98.20
76.25
99—
98.80
99.40
99.20
98 60
99.-
184.-
>89.50
30—
52.56
27—
detto
50/0
110.25
107—
95.50
111—
108—
. S. 40/0
98..
detto
detto
98.60
98.61
97.90
98.50
1889
4»7c
96.30
ung. Hyp.-B.
97.26
96.76
40/0
detto
Metten.
K. Transport.Nrrterrrehmmrgeri.
97.26
96.75
96.25
96.-
95.-
96.20
99.80
97.-
86 .-
98.7k
96.40
75.80
Inst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent.
>. Kat. A 78 I. verl 40/#
detto detto Kat. B... 4«/#
Gal. Act.^hypotheken». 10«/# Pr. verl. 5o/o
detto 50 3. verl. 4i/,o/#
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditveretn 66 I. verl. 4v/y
41 I. verl. 4o/i>
verl.-.. 40/#
verl.... 4o/v
Landesb. d. K. Gal. u. L. 5U/*3. rückz. 4i/#«/v
detto 571/r 3. rückz
detto Kom.-Oblrg. 2. Gm. So/#
detto S. E. 48 I. verl. 4i/ 8 o/ 0
detto 4. G. 45 I. verl. 40/#
detto Eis.-Obl. 4,6.57 i/x I. verl. 40/ 0
Jfir. Bodencredit-Anstalt verl
Kärutn. Land.-Hypoth.'Anst. »erl... 40/ y
LandeSS. f. Bosn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 5»/v
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 5i/2°/<>
derw in 36 I. verl. So/#.
detto verl. 4v/y.
detto »erl. 40/s
Mahr. LandeöcuUurSank C.-Obl. verl. 4%
detto Eisenh.-Obl. verl- 4ßJ&
Mährische Sparcafse erste verl...- 4v/v
verl.... 40/ö
verl.... 4o/ 0
Niederösterr. Lano.-Hypoth.-Anst. verl. 4«/v
ver!. 40/v
detto S. 1913 incl. 20/# Pr. verl. o/ 0
detto Com.-Schuldv. detto verl. 81/2»/#
detto detto detto verl. 4«/#
Oberöster. LandeS-Hypoth. -Anst. verl. 40/#
..,., «V*°/o
.Land.-Tom.-Er.-A.Com.-Obl., 40/0
Oest. Hypothekenbank verl...,. 40/#
,„, 50 3... 40/0
Oesterr.-schles.-Boden-Cred.-Anst. verl.. 5»/s
detto
detto
Oester.-ungar. Bank iQifa I. vrrl.. 40/#
detto 50 I. verl.. 40/#
Schlesische ConrW.--Ered.-Anstalt verl.. 40/#
Sparcaffe, 1. österr. 603. verl 40/#
Steierm. Sparcafse in 53 I. verl.. 4«/#
Cred.-
96.35
Arb.
97.75
94.-
109HW
98/\>
92.';..\
94.2K
94.60
93.50
93.20
99.60
94.50
100.50
100 .-
96.-
94.50
103.-
98.75
94.50
110 .-
96.-
101.30
101.50
103.-
103.-
95.20
96.70
95-50
97.50
95.50
87.50
94.90
102.
102.36
.Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. IW fl. 5°/#
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fi... 50/«,
Austro-belg. Eis.-Ges. 2Wfl. 185 fl. E.00/0
Barcs-Pakraczer Ets. Prior.-Act. 300 fl. 5v/o
Bau-u.Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 3W Kr.
lit. A
detto detto 300 Kr. lit. B 50/0
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80v/#E. 6o/ 0
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5o/#
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgrft. 5o/ 0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 3W fl. 5v/#
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschlehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5«/o
detto (lit. B) 3W fl. pr. Caffa 5»/#
detto.,, Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. 500 fi. CM.üo/#
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr..
FerdinLndS-Nordbahn 10W fi. CM.-
Friauler Gisenbahn-Prior.-Act. 300 fl. 40/#
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. 3W fl. S. 5v/#
Gaisbergb.-GeseÜsch. 300 fl. Prior.-Act. 5v/#
detto Stamm-Act. Oo/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergö.-G. 200 fl. 50/0
KahlenSerg-ELsenb.-Gefellsch. 100 fl.. oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Kolomeaer Localb.^ Prior.-Act. 3W st. 0s/#
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 3W ft.4o/v
Lsmb.-Czern.-Iasiy Eisb.-G. 3W fl. S. 5v/#
Leoben-Vordernberger Eisenb. 300 fl.. 50/ 0
Lloyd, österr., 600 fl. EM
Oesterr. NordweftSahn 3W fl. S.. 5«/o
detto (ltt.S.)LW fl.S.pr.Sasia 5o/#
, Ult. 50/v
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. LW fl. Oo/o
Oesterr. OumibuS-Gesellschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. LocalSahneu Prior.-Act. LWfi. l°fo
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fi. abgest. 4o/#
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4o/ 0
Reichenv.-Gablouz- tPrior.-ActieuLWfl.bo/o
TaimwalderEisen». blig..
Tbor.-Äa.-Gold-Obl. div. St. 3«/#
.- W/#
98.75
98.50
98.90
5o/o
. m\.
m Srämien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
,, k 50 fi.= 100.
r Theiß-Reg.-Pr.-Ob!ig.verl.... 40/ 0
K roat.-slav. hyp. GrundaMs.-Obttg.
79.W
165.25
165.—
140.25
92.-
98.50
96.—
70.20
70.20
98.-
98.-
101.-
100 .-
98 .-
99.50
99.50
95.kV
99.15
97.-
69.40
69 40
99.-
92.75
123.50 124.
detto
detto
100.
5 ab 7«/# ESt.
98.70
99.50
98.25
97.50
106.35
105.40
, 4W e
. 2°/.
100.-
225.-
98.-
200 .—
98.75
92.50
100 .-
, Lchankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4i/*%
Ung. Grmldentr.-OSlig. ...... 40/0
Kroat.-slav. e
99.—
96.80
96.50
100.50
100.50
96.-
100.15
97.70
92 80
98.40
94 35
106.85
104,60
95 .-
105.50
99.25
99.50
95.76
100.10
96.50
106.20
91.75
40/0
98.75
93 25
105.—
95.90
106.50
&, Ändere öffentliche Anlehen.
78.-
75.-
LandeS-Anl. (div.)... 4
5 »/,
Schn-arzen»,Anl., 88 S. »l.». a lOOO M.t°/,
98-
99-
•4»/»
182.20 182.40
Wr. BerkehrS-Anl. verl
.„, Em. 1892.. 40/o
Bnkow. LandeSanl. 1893 »erl.... 4»/,
Piop.-Sch»ldveischr. verl..- 5«/,
Dalm. ÄndeS-Anlehen 1888 »erl... So/,
", LMelHondS 1893'
Britz. Sand.-Anlehen 1878,
detto
4«/«
107.
92.80
96.-
26.40
98 26
26.20
92.76
86 .-
111 .—
21.60
108.-
103.60
106.26
Lentr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I, II, III,
VI u. VII. 50 3. nett. 4i/i0/»
dett, 60 3. »erl. IV u. V 41/,0/r
bett, 60.. 40/0
bett» Lom.-Obl. 60 3. »erl. 4t/,«/,
bett, SV., 40/,
«,mmeir.-B/, 3- »erl.. 4t/,o/, 29.-
0»/, Pr. 213. «erl. 5«/, HO.-
mie 40 3. »erl. 6«/» 104.26
8. Em. 40 3. verl... 6«/» 101.-
K
bett»
1888.■ .40/o
Mähr.
N iederösterr..
Oberösterr., 1887... 4«/,
Sirierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »erl. 4B,
bett, bett»
bett» bett» 1896, 4»/,
1896 verl. ... 4°/,
.-9t..®. 1897 verl. 4°/,
«.1890 ml. .40/»
1894.. .40/0
1898.-. 40/,
.- 6°/«
.• 41/,»/,
1890.
> m
96.—
97.60
99.50
97.-
97.-
97.-
98.-
91.60
bett»
1896.- -4»/,
bett.
99.10
95.-
94.26
100.10
96.-
94.76
106.26
98.26
92.90
■•- 41 /,»/,
98.-
182
Sto-tieisenl..«. Art.-Bennischein...
181.60
1898. 4°/,
106.26
106.—
102.50
100 .-
b. Banken.
92.75
92.60
Tuwl. Lanb.-Anleden 1
TrmeS^ega-Th.^Laf!
*«l b. 6t«njfl8,1. b.
5 «/,
Sparc. 1
6»/» Prä
126.25
186.40
Anglo-ist. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
Bielitz-Bialaer «lc.- n. Wechsler». 200 ft.
Bobemr.-Anst., öst. allg. 2M fl. ®. (500gt.)
480 Kr. 40«/, 8
124.75
185.10
125.-
98.-
95.50
95.60
98.50
108.—
100 .—
100.60
100.60
97.76
102.60
., 85 3. verl... 4HY»/«
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 46 3. verl. 4>/,o/»
bett» Com.-Obl. 60 3. verl. 4>ft»/,
99.-
4.
268—
262.—
Brünn 1876
Brünn 1888
99.60
99.50
94.50
95.50
99.75
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
Wechselstube des Bankhauses
A«r eonlnnte« Besorgung aller
äM Gursblatte notirten
Gfleeten und Valuten
»estzenr empföhle«»
Schelhammer& Seliattera,
«egrftndcl ISS«, -dU
[3509—3]
Anzcheblatt 1900. Rr. 77.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 12 ]
uh
14
Mittwoch, den 4. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 77.
HchlußcurS
SchlnßcurS
SchlußcurS
Geld| Waare
Schlüße««
Geld I Waare
Geld j Waare
Geld j Waare
50/o
QO/o
S. Destfen.
225.-
197.50
129.-
Loeomotiv-FaArikS-Act.»Ges., Wr. 200 st.
vorm. Sigl Wr.-Reust. 800 si
Mähr-OstrauerBierbr.u.Malzf.-A.-G.Lt!Ofl.
Ma'ch.-Acr.-G.Vrano u.LhutU.iSOfl.ahg.Oo/o
Maschinen-.-A.'G. Prag v. Danek ll.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 st. ....
Montang. Vöhm., v. K. Fürstend. M. 200 st.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Radrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 200 st.
NefselSdorfer Waaendau-Fadr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PaPierfadrikS-A.-G. 200 st...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl. ....
Nordung. ver. Kohlendergdau 100 st...
Oderuna. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-GeseMchaft 200 fl
Verlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pitteuer Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
»Poldihülte' Tiegelgußstahl-F.-A.»G. 200 fl.
Bottends.Daumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.0v/o
Prior..Ae1.S00fl.0o/v
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl..
ReiSschäl-Fadr.-Aet.-Ges.,l. Triest« 400 Kr.
RtmamurLny-Salgo-Tarj. Eisen». 100 fl.
Rosfitzer
»RudolsShitte' Fetndlechw.-A.-G., 800 st..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgd. 100 fl...
Schlöglmühl. Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica', A.-G. f. Pettol.-And. 500 Kr.
280.-
195.-
125.-
95.-
262.-
70.-
408.-
268.50
80.-
282.-
M* Jndustrie-Uvteruehmrmgen.
Bukowina«: Bodeueredtt-Anst. 200 fl...
Leuttal-Bodencredttd. österr. 200 fl..-
kmtt.-HyP.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
Lounuerttaldank, Pest« ung. 500 fl...
Lreditanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Cafla
per Ultimo
Em. 1899
115.—
140.-
95.-
278.50
118.-
140.25
96 25
274.-
yiata
Amsterdam Check u. 1 S.f.100 holl.G. 8i/*
, lang. Lichten,, 8t/,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
. längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 51/,
» längere Sichten,»^
London Check u. k. S. für 10 Df. St. 4
» l. Sichten»,
New-Vork für 100 Dollars
Ital. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
#» lg. Sicht., 5
PariSu.ft.Bankvl.Checku.k. G.f.lOOFr. 8 U%
detto längere Sichten für 100 Francs Styj
PeterSd.«.,uff.P!.CHeck u. k.S. f.lOO 9t bist
detto längere Sichten, bist
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFreS. 5
detto
5%
»Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 800 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, de-1. allg. Beamten». 100 fl.
800.20 800.40
95.30
98.-
124.-
185,—
95.-
268.-
76.-
409.-
864-
85.-
824.-
128.—
150,-
Bauverein, n. ö. 100 fl.
Bierdrauerei-A.-G. 1. (S
vrünner Act.^Srauerei u.
835.80
285.50
118.60
118 80
Ilenhof) 100 fl.
alzf., 1. 800 fl.
» Kerzen- s. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.Hadr.-Ges. 100 fl. ...
» WasserwerkS-Ges. 200 fl
» Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlendergdau-Ges.
Brunner Brauerei-vetten-2
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
lydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
sendahn-Berkehr-anstalt, österr. 100 fi..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Credttdank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Anst. ö. f. Bert-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. ......
E-compte-Bank, döhm. 800 fl.
» mährische 400 Kr....
Marburg« 200 fl....
,, steierm. 200 fl. ....
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- u. Wechslerdank, ung. 400 Kr.
Galtz. Artien-Hdpotheken-Bank 200 fl..
» Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- uud Caflenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft 200 fi. 80«/- G...
» ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-fmv. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
L ruderdank, österr. 200 fl
Lrndett.f. BoSn. s. Here.prv.200 Kr. 400/-T.
Land«. Credttd. für Bö
Lombard» und GScomptebank, Wr 100 fi.
»Mercur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 70» st
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. lOOfi.
800 fi..
144.-
148.-
278.25
165.—
147.-
405.-
114.26
815.-
99.-
280.'
298.-
172.50
88.75
184 50
140—
ISO.-
148.-
147.-
279.26
170.-
149.-
406.-
115.25
828.-
100.-*
222-
5t/,
188.75
182.25
842.90
842.90
248.05
248.05
4
110 75
475.—
101 .-
110 .—
460.-
6
468.—
180.-
115.-
456.
90.15
90.85
99.-
188-
116.50
100 fl....
Ges. 100 fl...
96.42»
96 52».
146.
145.-
188.-
178.-
144.-
188-
171.-
225
887.
750.
770.-
95.65
95.86
800.
detto
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
Elbemühl, Papierfabr. u. DerlagSges. 100 fl.
GlektricktätS-GeseVschaft, allg. österr. 800 fi.
internst. 200 fl.-
ElektticitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl..
ElekirrtttarS-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretm 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie»Ges., Wr. 100 fi. aSgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Aet.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl.. yo/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. A. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amertk. 200 fi.
Hirtenbera. Patt.», Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Aungbunjlauer Spir. u. che«. FAG. 200 fl.
Aute»Epinnerei u. »Weberei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
,» läng.Sichten, 5
Schwei). Plätze Check u.k.S.s.lOOFrcS. 5
,, läng. Gichten, 6
188-
79.50
88 .-
567.-
190.—
309.75
116-
180.—
820.60
80.-
842-
185.—
177.50
87.50
817.-
182 50
8“. 50
89.—
569-
194.-
8L0.76
117.-
182.-
178 50
88.75
185.50
148.-*
180.50
108.-
120 .—
185.-
125.50
119.-
188.50
110.-
115.50
118.50
128 60
118.-
95.66
95 dO
detto
188.-
108.
detto
115.80
112.50
22.40
0. Saluten.
107.
. 200 fl....
119.-
188.-
200 st...
93.80
detto
Kaiserlich« Müuz-Ducaren ... per Gl.
» Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstück«.-,
80-FrancS-Stücke
U.lSt
11.49
11.41
11.88
220.
218.-
125.-
187.40
95.-
244.-
150.5s 1
18125
122 25
180.-
84.-
211 25
942.-
495.-
168.-
89—
112.50
193.-
125.-
188—
812.-
180.-
127.90
95.60
245.-
151.—
131.76
122.76
181-
348.60
187.-
179.-
38.50
962.
19.26
19.95
19 28-
19 38
• per C.
., tat
per St.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.»Ges. 100 fl.
Teppich u. Mobelst.v.PH.HaaS u. S. 100 st. G.
Trrfailer KohlenwerV-Gef. 70 st. abgst..
Türk. Tabattegie-G. 200 Fr. pr. Caffa
detto, Ult...
Uns. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr.
Uniou, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0»/o
Bares« Eiien-Ind.-Act.-Ges., 400 9tt.4ift<*f$
Beitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..-
Bergbau-Actienverein 100 fl.-
Wien« Baugesellschast 100 fl
Wien«bg. Zregelf.- u. vaug. 200 fi. 600/, E.
Wien«
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Iuckerindustrie-Acti«»-G«s., ungar. 1200 Kr.
500.—
167.--
99.50
118.50
199.-
180.-
184.—
Uua.
20-Dtnar»Stücke
20-Sei.Gtücke
L0-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-GoldstÜcke.*
SovttkignS
Türkische Goldlire ....,
Maria TH«efien^Levant-)Thal«-,
Deutsche ReichSbanknoten o. dens. gleich«.
Roten für 100 R.-M. pr. Caffa
Zank 200 fl. .....
,» böhmische 100 fi. ...
Verkehrttank, all«. 140 fl
&ivB08texiBk& banka 100 fl..,
P,rsich«rungSanstalten.
Di
319.
28.69
13.77
164.15
95.-
121.76
107.50
105.-
164.65
95.50
122.75
109 50
106.50
detto
p« St. 24.22
84 28
50/o
Vstanz/Leb^u. Rentenv«s.-A.-G.,200fl. 0<Vo
Anker, Leb.- u. Rent.-B«s.-A.-Ves. 500 fl.
4u»1o. U»N. 1000 fl. CM. 800/, E...
.Douau', öst. D«s.Hct.-Ges., 200 fl...
Fouetüre, Pest« v«s.-Anst. A.-G. 100 si
H«el- tt. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridional«', H.» u. R.-G., 400 Kr..
best. »Phönix', t k. priv. Ders.-Ges. 100 si
RLckv«s.-Ges. Wr. 200 si 40^y E....
»SeeurttaS', Rtckvers^Ges., 600 Kr...
Unfallverfich.-Geft. 1. oft allg. 200 si.
22ten« Leb.» u. Renttnversich.-Anst. 200 si
» BerstchenmgS-GeseUschast 200 si.
155.-
160.-
127.25
124.75
156.-
165.-
127.75
125.—
82.-
182.-
100 .-
178.-
68.75
166.—
70.-
112.50
600.-
465.25
180.-
detto
640.
118.60
11850
90.26
2.55,.
2.55 m
118.75
118.60
M68
2.8-7»
detto detto» Ult.
Atalienische Banknoten für 100 ttal. Lire
;. p« Caffa
» Mt.
198.-
168.50
180.-
248
255.-
148.50
195.-
160.—
181.—
247.—
266.-
149.50
96.50
234-
122.26
125.50
195.—
detto 1899 400 Kr.
detto
95.-
Kletnrnünchen« Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« CementHabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. 100 si O»/,-.
Leipnik-Lvndenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 si
Leytam-Josefsthal 200 si. ....
Liesing« Brauerei 100 si......
Linz« Actienbrau«et u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitz« ZuckerfabrikS-Act-Ges. 100 si.
Rubel-Roten
181.-
90.-
166.-
62.75
168.50
114.-
122-
77.-
114.60
180.-
86 .-
160.-
166.-
2 56
Zinsfuß
P. Barttal-Hypotherar»Amvetfu»gen.
(Salinensch.) 8 Monat« 4t^o/, verzinslich
95.
16&
65.-
888.
121.75
124.60
175 50. 176 60
600.
-»Gef., erste 100 si ...
185.
150.-
110.—
8
40/f
106.-
t
Ar. Untfreas ZelmKastie Stiftung
Wiener Rückverficherullgs-Gesellschast.
zur U«terstützuug mittelloser Wiener Advoeate«.
Der Ausschuß der BersorgungS. Gesellschaft der Mitglieder deS
juridischen Doctoren-TollegiumS in Wien gibt bekannt, daß die von dem
verstorbenen Hof- und GerichtSadvocaten uud Bürgermeister der k. k.
Reich-haupt» und Residenzstadt Wien Herrn Dr. Andrea- Zelinka gewidmete
Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener Advocaten in Erledigung
gekommen ist.
Anspruch auf den Genuß dieser Sttstung— mit einem JahreSbezuge
von 600 fl. S. W. gleich 1200 Khaben mittellose Wiener Advocaten,
dieselben mögen ihre Praxis noch ausüben oder aufgegeben haben.
Die Brrleihung des StlstungsgennffeS erfolgt durch den jeweiligen
Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien an einen der
drei von dem Ausschuss- der Gesellschaft vorgeschlagenen Bewerber.
Bei dieser Verleihung wird, wenn ein Nachkomme deS verstorbenen
Bruders des Herrn Stifters
Die P. T. Actionäre der Wiener Rückverficherungs- Gesellschaft werden hiemit zu der am
21. April 1900 vormittags 10'/, Uhr im Locale der Gesellschaft, I., Elisabethstraße Rr. 15,
1. Stock, abzuhaücnden
dreißigsten ordentlichen General-Bersnmmlnng
eingeladen.
ft'
Diejenigen Aktionäre^ welche ihr Stimmrecht in der General-Versammlung auszuüben
gesonnen sind, wollen ihre Actien-Jnterimsscheine bis längstens 13. April l. I. bei der Anglo-
Oesterreichischen Bank in Wien in den üblichen Geschästsstunden hinterlegen und dort die Legiti­
mationskarten zum Eintritte in die General-Versammlung in Empfang nehmen. *)
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Geschäftsjahr 1899 und Bericht
Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Anträge der Verwaltung, die Jahresrechnung betreffend.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren pro 1900.
5. Wahl in den Verwaltungrath.
Wien, den 31. März 1900.
Namens Joseph Zelinka oder ein Nach­
komme seiner in Brünn verstorbenen Schwester Francisca Fenz—
Advocat in Wien geworden und vermögenslos sein sollte, vor andere«
Bewerber« den Borzug genieße» und mit dem Stiftnngsgenuste bethrilt
werden.
Die Bewerber um diesen Stifiungsgenuß wollen ihre Gesuche bis
30. April 1800 bei dem gefertigten Ausschuffe, I., Rothenthurmstraße
Rr. 1b, II. Sttege, 2. Stock, überreichen.
Der Ausschuß der Versorgungs-Gesellschaft der Mitglieder
des juridische» Doetoren-Colleginms in Wien.
Wim, den 3. April 1900.
[3673-1]
Der Verwaltungsrath.
*) Artikel 46 der Statuten lautet: Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu einer Stimme für
je zehn in seinem Besitze befindliche Actien berechtigt, ohne daß eine Beschränkung in der Anzahl der Stimmen,
welche er sür je zehn Actien zu führen berechtigt ist, stattfindet. Aclionäre, welche nicht persönlich erscheinen,
könnm sich durch einen schriftlich bevollmächtigten stimmberechtigten Aktionär vertreten lasten. Gesetzliche Vertreter
von Pupillen und Curanden, Borstände einer Gemeinde, Corporationen, Gesellschaft oder einer öffentlichen Anstalt
können, ohne persönlich Actionäre zu sein, an der General-Versammlung theilnehmen und Stimmrecht ausüben..
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Dr. Wilhelm Gerl m. p., Director.
Kundmachung.
[3431-3]
Bei der am 2. April 1900 in Gegenwart eines kön. Notars statt-
gefundenen XVIII. Verlosung der 4proc. PrioritätS-Parttal-Schuldverschrei-
düngen des Anlehens vom Jahre 1891 per Rm. 12,874.000.— der i k.
priv. Kaschau-O erberger Eisenbahn wurden nachstehende acht Serien
& 10.000 Rm.= 80.000 Rm. gezogen, und zwar:
Serie 249 276 528 666 622 744 819 888.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt vom
1. Juli 1900 ab an den sür die Einlösung der Coupons bestimmten
Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-Schuld-
vrrschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Verzinsung derselben
aus und es stnd demnach bei der Einkassierung außer dem Originale der
Schuldverschreibung auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht »er-
favenen Coupons und Talon mit zurückzustellen, widrigen- der Betrag
der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Bon den bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind noch
nnbehoben:
Serie 332 Nr. 6, 7, 8, 9, 10
S-rie 890 Nr. 6,
Serie 407 Nr. 7'
Serie 431 Nr. 1 i
S-rie 464 Nr. 8
Handels* und Tmnspnrt-UckengeseWnfi.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der Mittwoch, den 18. April 1900,
um 11 Uhr vormittags in Wien, I., Schellinggasse 5, stattfindenden
II. ordentlichell General-VersammlMg
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Directtonsrathes.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl des Aufsichtsrathes für das Geschäftsjahr 1900.
& 1000 Mark.
Serie 916 Nr. 10
Serie 933 Nr. 39 40
Serie 998 Nr. 49, 60
Serie 1000 Nr. 38
Serie 1076 Nr. 36
Serie 1166 Nr. 14, 19, 22. 23, 24. 25. 26. 27, 28
Serie 1192 Nr. 11—15, 21-31, 33, 36, 38, 41 46
Serie 1206 Nr. 17, 35
Serie 1241 Nr. 6. 6, 26, 26
Budapest, am 2. April 1900.
m
Diejenigen Herren Actionäre, welche an der General-Versammlnng theilzunehmen
wünschen, wollen ihre Actien bis 10. April 1900 an den Lassen der Gesellschaft in
Sarajevo, Wien, Budapest, Triest gegen Legitimationsschein erlegen.
Wien, 3. April 1900.
[3632-1]
8
cq
•c8
Der Directfonsrath.
Die Direetto«.
[3671-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 13 ]
19
Mittwoch, den 4. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 77.
Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt
unter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Joseph
als Genossenschaft.'
Gewinn- und Berlust-Conto vom 1. Jänner bis 8l^December 1899.
Ausgabe.
Einnahme.
h
h
K
h
K
K
K
h
HWOMMQCS
hcooimqoco
^ cq D co co
CO lO© i> ö co »st
oo^© co
© T* vH 
o »st 00
vH CO CO
© i-i T#*
© t>
»st (MH
Zahlungen nach fälligen Berficherungen
Prämienreserve Tarif 1
5.988
Gewinnvortrag aus
dem Borjahre.
Prämienreserve
Tarif I
3,298.514
607.520
872.575
237.584
110.774
21.953
50.845
18.525
28
02
46.781
97
n
78
38
2,60 ">.092
496.010
545.957
133.332
III
m
co
12 6,016.195
15
56
n
IV
31
ni
Prämienüberträge Tarif I
44
81
06
3,775.393
IV
53
n
Prämienüberträge
Tarif I
67
m
46
202.099
31
110.941
21.968
44.176
13.749
67
IV
93
II
Berwaltungskosten:
Mete
Gehalte
Drucksorten
Allgemeine Bureau- und sonstige Spesen
Anwerbeprovisionen 1893—1897
„ 1898-.
„ 1899 ........
78
III
65
12.177
80.300
24.063
76.450
116.478
15.333
14.711
82
190.836 99
IV
eo oo oo oo OJ co
CO ist CO© 
03 CM
vst CO
vst CO
.Qsl> CO©
oa oo oo
j «00 TT CO
)_00‘t> CO
«*>
K
h
L
K
h
h
K
h
s
Cassavorrath am 31. December 1899...
Guthaben bei Creditinstituten und sonstige
zur Verfügung stehende Barbeträge...
Wertpapiere
Laufende Zinsen
Darlehen auf eigene Polizzen
Guthaben bei Parteien
Guthaben bei Agenten
Anwerbeprovisionen 1893—1897
Antheilscheincapital..
Prämienreserve Tarif I
„-
„ III
16.441
200.000
66
3,298.514 28
607.620 97
872.575>78
237.58412
e>
es
x i
81.258 87
n
£
3
4,041.435 20
67.53l]l7 4,108.966 37
>§■
5,016.195
IV
15
00
«Z'
•.s »B
• S
-C83-■•• e 1 s
.. •lg'?
SÜ.*
^• -I thJ
1- S=ä••• g W Ä
8» «2 ’S»,. .1 Bf
q© »ütJS- find
%i ?! tiii?I*
ÜS.L «Ä* e5«rü'R «Ä«
..IS
S« ss-SS ocqlSfi §•!
ZU «*" ZA
8 8- ■** 8=5
o
oo -+*
vH .«
LZ
»a
108.939—
Prämienüberträge Tarif I
110.774 44
21.953 53
60.845 67
18.525 67
H
187.653 35
295.183 99
460.48610
116.478 18
137.997 65
15.333 07
147.11762
14.711 76
8
II
482.83734
„ ni,.
„ iv..
'S 8
202.099
31
L©
KZ
Diverse Creditoren
Jnvalidenfond
Pensionsfond
Angaben auf pendente Versicherungen.
Cautionen
Nicht behobene Zinsen
Gewinn
2.604
344.007,92
45
:a
3.365
1898
26.704 80
556 42
3.928—
1.650—
12.580—
122.66458
1899
132.405 86
25.18422
15.452 96
3.928—
26.704 80
891 55
5,469.(i83 13
Organisationskosten.
Inventar
Cautionen....
Pensionsfond...
Transitorische Posten
I
5,469.683
13
Budapest, am 31. December 1899.
Dr. Carl Buschbaum m. x., St. Director.
Heinrich Riicz m. x., Oberbuchhalter.
Johann v. Autal m. x., Director.
Direotion:
Georg v. Szerb w. i>.
Aussiolitsratli:
Dr. Friedrich Piufsich m. p.
23 i e
Dr. Bsla Rajner m. p.
Dr. Aurel v. Müuuich m. p. t
Präsident.
Gsza v. Jofipovich w. p.
Arnold Marek m. p.
D e r
Johau« Franz Lobmayer m. p.
Dr. Franz v. SzöcS m. p.
Bdla v. CSüvofsy m. p.,
Präsident.
Bilanz-Conto
der Direktion für Oesterreich der Ersten Militärdienst-Versicherungs-Anstalt unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Joseph a. G.
Passiva.
am 31. December 1889.
Activa.
K
h
K
h
*)
*)
2,462.832
115.794
58
4. Prämienreserve
5. Prämien-Ueberträge
13. Diverse Creditoren
14. Angaben nach pendenten Versicherungen
2. Caffastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen (k. k. Post­
sparkasse)
9. Darlehen auf eigene Polizzen
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Diverse Debitoren (Aushaftende Prämien bei Mitgliedern)
19. Bortrag der zu amortisierenden:
a. Abschlußprovision ex 1893—1897
b. Abschlußprovifion ex 1898
c. Abschlußprovision ex 1899
54
38
23
61
20.237
36.040
100.649
92.624
186
85
97
K 238.074 07
Abschreibung..„ 69 518 52
178.555
65
K 54.063 72
6.007 08
48.056
64
Abschreibung...
Abschreibung...
21. Antheil an dem Gesammtvermögen der Anstalt..
K 72 314 77
7.23147
65.083
2037.603
30
43
2,578.851 35
2,578.851
35
Wien, 31. December 1899.
Arnold Marek m. p., General-Director.
*) Die Punkte 1—3, 6—12 und 15 des vorgeschriebenen Formulares A3 (Lebens.
Arnold Winter m. p., General-Secretär.
*) Die Punkte 1, 4—8, 10—16, 20 und 22 des vorgeschriebenen Formulares
A 3 (Lebens-Versicherung) entfallen, als in dem Rahmen der Direction für Oesterreich der Versicherung) entfallen, als in dem Rahmen der Direction für Oesterreich der Anstalt nich t
Anstalt nicht existent. existent.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 14 ]
’WFJSWUfJJi PIUU 1 4
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April '900.
Rechnungs-Abschluß
der Direction für Oesterreich der Ersten Militärdienst-Versicherungs-Anstalt unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn Erzherzogs Joseph
a.
Ausgaben.
für das Geschäftsjahr 1899.
Einnahmen.
h
h
K
h
K
h
h
K
K
K
*)
*)
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
2. Erlebenssallversicherungen
4. Prämienrückzahlungen nach verstorbenen Knaben
IV. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt)
2. Acquisitionskosten...
abgeschrieben ....
Abschreibung ....
abgeschrieben ....
Abschreibung
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge
III. Prämien-Einnahme:
2. Erlebensversicherungen
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Escompte-Zinsen
2. Bankanlage-Zinfcn
3. Poftsparcassa-Zinsen
4. Antheil an den Effectenzinfen bei der
Centrale
5. Zinsen von Darlehen auf eigene Polizzen
V. Andere Einnahmen:
I. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Polizzengebüren
b. Verfallene Angabe
1.557
14.920 45
1,832.250
107.407
47
1,939.658 03
45
56
16.477
775.330
40
2.992
23
.. I. 238.074 07
.. 59.518-62
178.555-55
217
12
742
59.518
52
77
80
II. 54.063-72
6 00708= 48.056-64
74.019
1.839
11
6.007
08
76.895
63
66
72.314-77
7.231-47=
III.
65.083-30
abgeschrieben
Abschreibung
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Miete
b. Gehalte
c. Drucksorten
d. Porti
e. Inserate und Abonnements.
1. Allgemeine Verwaltungsspefen:
Kanzleirequisiten, Beheizung, Beleuchtung, Remunerationen und
Kosten der k. k. Postsparcasfa
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
72.757
07
7.231
47
8.402
1.967
78
10.369
78
4.975
39.247
11.709
7.693
3.677
38
74
66
82
83.876 79
9.246 22
1.247 60
6.781 38
16.573
19
176.901
V. Abschreibungen an:
d. Inventar (gänzlich getilgt) .'
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
b. Erlebensversicherungen
2. Prämien-Ueberträge:
b. Erlebensversicherungen
VIII. Uebertrag auf Conto der Centrale
1.069
2,462.832 58
115.794 54
12
2,578.627
29.179
2,802.253 87
01
2,802.26387
i
Wien, am 31. December 1899.
Arnold Marek m. p.,
General-Director.
Arnold Winter m. p.,
General-Secretär.
[3633-1]
ite I., 1., 3., 5., II., III., V., 1., a., b., c., e., f., 2., a., b., VI., 1., 2., 3., VII, *) Die Punkte I., 3., 4., 5., 6., 7., II., III, 1., 3., 4., 5., V.. 2. a.,
1., a, C., d., 2., a., c., d., 3.. 4., 5., 6., 7., des vorgeschriebenen Formulares A1 (Lebensversicherung) entfallen, b., 3. b., des vorgeschriebenen Formulares A 1 (Lebensversicherung) entfallen,
als in dem Rahmen der Anstalt nicht existent. als in dem Rahmen der Direction für Oesterreich der Anstalt nicht existent.
Anglo-Oesterreichische Bank
■
Bilanz-Cont o.
Passivs.
Activa.
Gulden ö. W.
24,000.000—
; Gulden ö. W.
- 1,028.868 32
! 13,073.074 061..
4,105.073 18'
i 5,486.846 22
i 1,000.000—
73.788 92
499.733 46
Actien-Capital, 200.000 Actien mit fl. 120-— vollgezahlt
Reservefonds:
Rücklagen aus den Erträgnissen bis inclusive
31. December 1896
Rücklagen aus den Erträgnissen der Jahre 1897 u.
1898, versteuert auf Grund des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220..^
Cafsascheine im Umlaufe und Geldeinlagen
Accepte und Anweisungen im Umlaufe:
Wien
London£ 1,100.945 1 1 a 121.35....
4'/,perc. Pfandbriefe im Umlaufe
Verloste, zur Zahlung noch nicht präsentirte 4 1/ 2 peic. Pfandbriefe (siehe
Details F zum Bilanz-Conto)
Rückständige Dividenden
Rückständige Coupons von eigenen Pfandbriefen..
Creditoren..
Ab Creditoren, welche mit dem gleichen Betrage
Debitoren sind_
Gewinn per Saldo
Cassa-Bestände (siehe Details A zum Bilanz-Conto)
Portefeuille (siehe Details B zum Bilanz-Conto)
Effecten (siehe Details 6 zum Bilanz-Conto)
Vorschüsse aus Effecten und Warrants
Bankgebäude in Wien
Inventar
Hypothekar-Darlehen (zur Bedeckung des Pfandbrief-Umlaufes)
Debitoren (siehe Details O zum Bilanz-Conto) ... fl. 72,822.041-33
Ab: Debitoren, welche mit dem gleichen Betrage
Creditoren sind
!
fl. 4,001.676-20
200. 000-
4,201.676
1,875.296
20
64
i
„ 2,102.386-82| 70,719.654 51
fl. 16,643.999.97
„ 13,359.968-23
30,003.968
442.400
20
i
4.300
4.900
382
50
fl. 35,590.905-04
„ 2,102.38682
33,488.518
1,965.596
22
91‘/ a
67V,
95,987.038
ö. W. fl.
0. W. fl.
95,987.038 67'/.
Gewinn- und Berlusi-Corrto.
Habe«.
Soll.
Gulden ö. W.
197.141 24
Gulden ö. W.
!
! Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
i Zinsen-Conti:
-Zinsen auf Effecten
Devisen
Wechsel
Vorschüsse
im Conto-Corrente....
Diverse Zinsen
Conto der Gehalte:
Gehalte der Geschästsleiter, Beamten und Diener, sowie Bezüge des General­
rathes und des Executiv-Comitö (Art. 17 und 19 der Statuten)
fl. 370.675-79
.. 85.811-65
fl. 126.190-61
„ 6.866-52
„ 336.723-44
„ 103.579-36
„ 978.702-92>/,
„ 39.06308
fl. 1,590.125-93^
Wien
London
456.487
44
Spesen-Conto:
Laufende Spesen
, Inserate, Drucksorten, Miete der Bureaux, Bureau-
fl. 121.640-90
.. 48.055-46
Erfordernisse rc. rc.
Wien.
London
Ab: Zinsen auf Depositengelder jaushast ende^,' 7.iS-83
Provisionen, Gewinn an Effecten und Valuten, Reinerträgnis der Filialen,
sowie diverse Gewinne
Nicht behobene Dividende aus dem Jahre 1893, nach Art. 36 der Statuten
verfallen
169.696
336.945
26.538
36
53"
16.934-40
1,573.191
22
Steuern und Gebüren
Statutenmäßiger Beitrag zum Pensionsfonds
Verluste an Forderungen abzügl. d. Eingänge auf abgeschriebene Forderungen:
Verlust in London- fl. 1.757-55
149-66
04
58
1,190.067
392
1.607 89
3.920! 49
1,965.596! 91'/
2,960.792 35 1
• Mit den Haupt- und Hilfsbüchern übereinstimmend befunden.
Die laut Artikel 19 der Statuten vom Generalrathe ernannten Censoren:
Rudolf Bisteghi m. p. Ricolans Ritter v. Seauavi w. p.
ab: Eingänge in Wien
Abschreibung vom Inventar...
Gewinn per Saldo
2,960.792 35'/,
ö. W. fl.
ö. W. fl.
Wien, am 31. December 1899.
[3683-1]
Dr. Wacek w. x.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 15 ]
MWGiWjMMNW
11
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
NM.
ML Her Localitaten n
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoü-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzakliigs-Wareihais Karl Hörmendi,
VI., Gumpenctorserstrasse IXTr. 6.
[3541-2]
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft.
Meteorologische mt* «ognettsche Beobachtungen
nt der k. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf Ver hohen Warte am 2. April 1900.
Temperatur 1 L£
in CelsiirS-Graden i
KH
•5g
•el
2 S
Rückzahlung ausgeloster Prioritäten II. Emission.
Bei der heute stattgehabten 25. Verlosung unserer 5perc. Prioritäten, II. Em., wurden
folgende 323 Nummern gezogen:
37 42 48 51 74 145 168 194 220 240 264 273 276
319 321 322 339 390 391 409 420 452 478 496 504 521
547 563 594 629 636 646 649 693 716 751 752 799 816
857 865 888 896 926 934 946 949 951 972 980 988 1002
1005 1016 1030 1045 1056 1066 1091 1105 1131 1132 1255 1271 1284
1298 1308 1326 1335 1377 1466 1540 1553 1557 1597 1623 1624 1648
1657 1684 1692 1711 1740 1741 1774 1786 1832 1841 1849 1856 1860
1874 1878 1925 1928 1952 1975 1981 2017 2040 2052 2132 2136 2158
2164 2165 2167 2171 2184 2252 2275 2305 2309 2342 2348 2396 2416
2434 2446 2449 2452 2490 2499 2500 2534 2545 2593 2641 2648 2727
2730 2771 2808 2816 2835 2836 2845 2861 2876 2877 2901 2911 2972
3008 3011 3088 3154 3182 3185 3208 3219 3269 3286 3287 3291 3352
3380 3385 3394 3428 3458 3469 3513 3534 3577 3578 3600 3605 3607
3631 3634 3643 3646 3663 3669 3729 3754 3757 3765 3778 3779 3812
3841 3843 3882 3917 3935 3954 3963 3987 3996 4017 4019 4030 4057
4060 4080 4094 4097 4121 4123 4132 4210 4241 4257 4263 4276 4278
4282 4290 4313 4318 4331 4338 4364 4407 4413 4459 4465 4486 4492
4507 4543 4555 4567 4589 4606 4677 4683 4687 4690 4705 4707 4710
4727 4753 4756 4775 4784 4818 4821 4827 4850 4855 4875 4892 4941
4949 4972 4978 5039 5057 5069 5096 5101 5102 5121 5150 5159 5166
5215 5225 5245 5247 5324 5369 5370 5418 5425 5448 5502 5527 5559
5609 5621 5662 5700 5717 5727 5746 5788 5898 5959 5988 6045 6046
6054 6084 6116 6163 6176 6201 6214 6226 6232 6266 6291 6302 6326
6349 6355 6399 6409 6412 6419 6427 6459 6464 6469 6489 6510 6523
6525 6537 6563 6569 6594 6605 6622 6625 6632 6635 6648.
Die vorstehenden ausgelosten Prioritäten werden gegen Abgabe der Stücke mit allen noch
nicht fälligen Zinsen-Coupons vom 1. Oktober 1900 ab im Nominalbeträge zurückgezahlt: in
Wien bei der Cassa der Gesellschaft, in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank, in
Frankfurt a. M. bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie, in Leipzig
allgemeinen Deutschen Creditanstalt.
Die Verzinsung dieser ausgelosten Stücke erlischt mit 30. September 1900.
Zeit der
Beobachtung
BewöUvvg
B-
LZ
ZN
beob-
Unter­
schied
vor-
O
tfc fS
achtete
male
halb bewölkt
balb bewölkt
heiter
11
NNW 2
7 Uhr Morgens
B, Nachm.
B, Abends
4 3
—
— 8-6
89
741-1
740 2
741 3
— 23
10
N
14
10-0
11
0
92
6 4
7 8
- 1-4
!
Maxim, i. d. Sonne 35- 2 ;:
Minim, d. Strahlg.— 8'1 U
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um S Uhr Abends:
Höchste Lemper. Celsius 2 2'
Tiefste
o-v
— 4 4
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. April 1900 (T Uhr Morgen»).
Tempera-
„ a
S 2
s
tut
«•
II
P« o
Stationen
Bewölkung
Wind
f§
& 3
K 3
K
w
Nebel
Nebel
heiter
NNE 1! Schnee
Schnee
Schnee
heiter
0 ganz bewölkt
2
3
4°7
68 1
3
— 8
— 7
tSL :::::
— 7 5
— 70
— 16
- 03
63 5
2
NNW 2
63-6
1
3
1
Krakau.
Lemberg
Btzernowitz
Vregenz
JunLbruck
Salzburg
61 2
3
1
2
60*2
2
3
0
1
60-7
4
— 2
— 22
— 2-5
— 20
— 3-0
— 3 6
— 2-0
— 8 8
0
63-8
4
4
8
Schnee
Schnee
5
1
S
62-8
2
4
1
heiler—
ganz bewölkt j—
bewölkt j 2
halb bewölkt?— 9 1
fast heiter
heiter
heiter
Regen
heiter
bewölkt
NE 1 ganz bewölkt 2 14 4
bewölkt:—
1 halb bewölkt 1 1— 4
fast heiter-
ganz bewölkt—
Schnee 3—
Regen 12 8
ganz bewölkt 13 S8 4
0 ganz bewölkt
0! heiter—
0! fast heiter—
0! heiter—
1! ganz bewölkt I-
1 j' ganz bewölkt j—
Allgemeine Uebersicht. Der nördliche Hochdruck ist gegen
Süden vorgedrungen und hat die gestern über Rußland bestandene
Depression gegen das Schwarze Meer gedrängt. Die südliche Depression hat
stch abgeschwächt, während ein neues tiefes Minimum im Nordwesten von
Bri annien auftaucht. Das atlantische Maximum drängt gegen das
Innere Franlreichs vor. Das Wetter ist in Oester reich-Ungarn meist heiter
und sehr kühl mit vereinzelten geringen Niederschlägen in Galiz'en und
den Alpen.
2
- 5
WNW 2
6S-3
5
— 6
Llagenfurt
N
1
60 6
5
— 3
&
N 8
ENE 8
4 3
69 8
9
Pola
8 4
59'2
6
- 2
Budapest.-
Hermannstadt
Neapel.
Nom.
Florenz..
Paris...
— 08
0
61 0
5
NW
l
1-0
60 2
8
NW 1
SE 1
3 6
58-5
11
7
7 2
57-4
14
6
N
57-5
6'5
1
5'6
58 9
8
2
1 9
2
61-8
Bens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinovel...
filimat. Cnrorte.
- 3-1
- 0-8
— 1-5
-42
61 7
bei der
62 5
1
NE 1
61 9
68 8
S
35 N 7
5 7- NE 5
86-
54 3
Aus de« frühere» Verlosungen noch «»behöbe«:
136 931 938 5860 6053 6446 6466 6518 6519 6522 6634 6655
6657 6666.
Wien, am 2. April 1900.
[3681—1]
68 0
17
8
55-4
Riva
9
4
6J-4
4 6
Börz
10
2
60-5
2 6
Abbazia
Lusfinviceolo
Nizza..
9
1
S 6
6'
11
NNE
58-4
5 8
Der Terwaltnngsrath.
57*5
50
E
M III! il IIIII d) III!! 1.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre der gefertigten
Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschusses wird der Rechnungsabschluß pro
1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit L 36-— per Actie festgesetzt
und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d. I. ab gegen Einziehung
des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900" bezeichneten Coupons Nr. XI*).
3. Inden „Außerordentlichen Reservefond II" wird ein Betrag von K 1,000.000
' Wiener Frauen heim*
Einladung
zu der am 24. April 1Sv0, abends S Uhr, I., Zedlitzgasse Nr. 4, 2. Stock,
Thür rechts stattfindenden 18. ordentlichen General-Versammlung.
hinterlegt.
Tagesordnung:
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der Gesellschafts­
statuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das Nominale erzielte
Erlös abzüglich der-Kosten wird dem Capitalsreservefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt die Herren: Norbert Benedikt,
Dr. Erich Ritter von Hornbostel, Dr. Moriz Lederer, Alfred von Lenz,
Alexander Msrey von Kaposmere, Exe., Franz Freiherr von Ringhoffer.
In den Revisions-Ausschuß wurden gewählt die Herren: Vineenz Miller
von und zu Aichholz, Adolph Wieseuburg, Karl Langbein
und als Ersatzmänner die Herren: Johann Medinger jun., Dr. Julius Pfeiffer.
Wien, am 3. April 1900.
1. Vorlage des Jahresberichtes für das Vereinsjahr 1899.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899 md der Bermögeus-
bilanz per 31. December 1899 und Beschlussfassung über dieselben.
3. Genehmigung des Ankaufes eiuer Ergänzungsparcelle in Meidling.
4. Wahl des Ausschusses und der Revisoren.
5. Berathung über elwaige rechtzeitig eingebrachte Anträge von
Vereinsmitgliedern.
Wien, am 24. März 1900.
Für den Ausschuss:
Die Präsidentin Marie v. Robert.
13629—1]
Das Depot hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
K. K. priv. Oesterreichische
GrediLAn statt für KandeL und Gewerbe,
*) Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen ist,
sind arithmetisch geordnet bei der Liquidatur der Anstalt, I., Am Hof, im eigenen Gebäude,
vormittags von 9—12 Uhr mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquets in der Anstalt
unentgeltlich verabfolgt werden. Z
13549- 2]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3682—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 16 ]
wm
§(illsSRS|^!l
wm.
12
Mener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1800.
MWWM Theater und Sehensrrnredrglrerten.
LS
»^U7MNütMn"M-»
Mrama-Weater
Bibliothek: Mit «u
8—1 Nhr Aid »OK 8
snshme Montags von
8—8 1 /« Abends; an
Soun- uns Feiertagen von 9 1 Uhr.
M«fe«W für Sperr. B»lksk«»de, L, Mpp-
lmgerstraße34. Au Soun» und Feiertage» von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentage», mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 3V kr.)
Museum der Gipsabgüße »er k. t.
«kademie der bildende« KÜ«Pe (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9 -1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feinüage
geschlossen.
Gemüldegaverie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (l., Schillerplatz
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 1V -1 Uhr,
an den Übrigen Tagen gegen vorherige Mel»
düng bei dem Custos.
Hsf-Sagd- ««» Satrelkammer ««d H-f-
«arstall außer dem Burgthore.
Haqd«-Mttfe«m, im Sterbehause Hahdn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 BormittagS
und von 2 —7 Nachmittags.
«8ewerbehhgie«ifches Mnfenm,!., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für di« Sicherheit des Leben»
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modelle» und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Mnrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
1V—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ß. k. sperr. HandelS-Mufenm, ES.., äSttsf
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Lamm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlung«
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für dag Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
strafft'» Gchiachtgemälde im Juvalidrn-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Gammlnngeu der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
mt, K- K. fof-fprnlliEttin. m
l., Wollzeile 34 fUrania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Japan, Land «nd Leute.
Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
An» dem Hochgebirge der Schweiz.
Cavalleria Rnsticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in 1 Auszug. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Frl. Korb.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Pacal.
Lucia, seine Mutter .... Fr. Baier.
Alfio, ein Fuhrmann..- Hr. Ritter.
Lola, seine Frau .... Frl. Michalek.
Der Dornenweg.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi.
Vrätorius, Rheder.... Hr. Römpler.
FrauWedekind, seineSchw-sterFr. Mitterwurzer
Herbert, Rechtsanwalts
Alfred, Regierungs-( deren
aflessor
Hr. Hartmann.
[ Söhne Hr. Korff.
Hr. Zeska.
Ellen, Alfreds Frau... Fr. Reinhold.
Ernst Bülau Hr. Sonnenthal.
Dorothee, seine Tochter.. Fr Kallina.
Franz.. Hr. Sommer.
Gegenwart. Eine große Handelsstadt.
Anfang 7 Uhr.>
Egon
S eH enswürdigkerten.
i
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von Albert Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
... Hr. Hesch.
... Fr. Baier.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmnsenm im «rtillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Sansthtstorische» Mnsems (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann r*
Feiertagen von 10 Uhr BormittagS bis 4 Uh:
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistortstze» Mnsen« (Burgring)
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr nur
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mrtrvoch «nd Samstäci
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. !, Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag »vn 10 —1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage z» besichtigen:
Hosbibliothek, JosepysÄatz. von 9 -4 Utz^
Angnstiner HofpsarErchs mit den Grab.
Mälern der Erzberzogin Wristine und des
FM. Dann.
8. k. Oesterreichische» Mnssnm für Kunst
«nd Jndnstrie, 1., Stubencing ö.-
Ausstellung von Erzennissen öfter-
reich i? ch er Knust gewer betreibe» der,
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freüag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
»).
Der Graf..
Die Gräfin.
Louise, ihre Tochter... Frl. Michalek.
Hannchen, Louisens Kammer­
mädchen..
Der alte Baron Reinthal. Hr. Stoll.
Adolf, der junge Baron
Reinthal..
Johann, dessen Diener
Christoph, Diener des Grasen Hr. Marian.
Die Handlung spielt auf dem Schlosse des Grafen.
Ende halb 10 Uhr.
- ü
S
|, K. MV. CM-Tlmier
.. .Fr. Förster.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die Brrliebten.
Komödie in b Acten von Maurice Donnay.
Erive 10 Uhr.
... Hr. Naval.
. Hr. Demuth.
Aisanz halb 8 Uhr.
M
‘M
Harlequi« als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von Julius
Price. Musik von Jos. Hellmesberger fu„.
Ende 10 Uhr.
La Gioconda.
Tragedia in 4 atti di Gabrielle d'Annunzio.
Lucio Settaia .... Sigr. Eosaspina.
Lorenzo Giddi..
Anfang 7 Uhr.
Mazzanti.
Galvani.
Cosimo Dalbo..
Silvia Settaia .... Sigra. Eleonora Düse,
Francesea Doni..
Gioconda Dianti..
Baccellati.
Ein toller Einsall.
Schwank in 4 Arien von Karl Laufs.
Anfang halb 8 Uhr.
Galliani.
Goldbacher.
Paoli.
La piccola Beata...
La Sirenetta
Ende 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Hundert Jnngsranen.
Komische Operette in 3 Acten von Elairville,
Chivot und Duru. MusikvonEharlesLecocq.
Btttang halb 8 Uhr.
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Acten von Franz v. Schönthan
und Gustav Kadelburg.
Ende halb 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
^$P!
m
m
|auinni!i-@l)Mtn.
Lola.
Lebensbild in 3 Acten von Jos. Melbourn.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende halb l0 Uhr.
ststs ilocrfunaaristfie Deteininfe iiosiscrifiernBau= ums *%
S' Iitllilstne-Ältim-GeseMilst.
Ginladung
Kfiuitlerhaai.
1., E»lHplale 5.
XXVII. Jahre»-Ausstellung.
Cassaschluß
[3507-3]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
5 Uhr.
zu der am 26. April l. I. vormittags 11 Uhr in unserem Bureau (Budapest, V., Elisabethplatz Nr. 3, oder
Josephsplatz Nr. 10) stattfindenden
XVIII. ordentlichen General- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktion über das mit 31. December 1893 abgeschloffene Geschäftsjahr und Bor­
lage der Bilanz.
2. Bericht des Aufsichts-Comite.
3. Genehmigung des Rechnungsabschlusses, Festsetzung der Dividende und Beschlußfassung über dar
der Direction und dem Aufsichts-Comits zu ertheilende Absolutorium.
4. Ergänzungswahl für die Direction.
5. Wahl des Aufsichts-Comit«.
Die P. T. Actionäre werden ersucht, ihre Actien bis inclusive 18. April l. I. in Budapest bei der
Centralcassa der Gesellschaft, Y., Elisabethplatz 3, oder in Wien bei der Niederösterreichischen Escompte-GeseT-
schaft zu deponieren.
Zum Eintritte in die General-Versammlung dient die bei der Deponierung ausgefolgte Legitimationskarte.
Die Bilanz, sowie die Berichte werden vom 18. April l. I. ab im Bureau der Gesellschaft ausgefolgt.
Budapest, am 1. April 1900.
[3393-1]
StCE-SSioW
Für
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTKITT1 Krone.
Wsserleilungen
Pumpen,
[3533-3]
ANT.KUNZd
Ipecialayt)
Mahriseh.Vfeisskireta.
Prospecte gratis
nnd franco.
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer k
Me«, I, Mglttgaffk 5,
Die Direction.
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
rojähng« reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Arauenlelden. Ordination von 10—1 nnd von
4— 8 Nhr, Sonn- nnd Feiertage von 10-1
[8646 —2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hsakathurn-Agrnmer Grsenbahn-A.-H.
[3684-1]
Uhr,
Wartezimmer sexarirl. Honorar 1 fl.
Einladung
zu der am 21. April l. I. vormittags 11 Uhr in Budapest, V., Badgasse 1, II, stattfindenden
ordenfl.
ijPOLOSSEUl
=ll OMonOariBlaseL April-Programm.
-V ersammlnnc.
Blae TroMear.—
WW- 18 sensationelle Debets.— Faganin».
The Cillets.— lene Posse. HBgi
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes pro 1899, sowie Feststellung der Schlußrechnungen und der
Bilanz Pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Vertheilung des Gewinnes und Ertheilung des Absolutoriums.
4. Wahl der Direction auf dreijährige Functionsdauer und Festsetzung des Honorars derselben.
5. Wahl des Aufsichtsrathes auf ein Jahr und Festsetzung der Bezüge desselben.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre mit Coupons versehenen Actien— wovon je
10 Stück eine Stimme repräsentiren— bis incl. 13. April 1900 während der üblichen Caffen-
stunden an einer der nachbenannten Depotstellen zu erlegen:
in Budapest bei der Budapester Bankvereins-A.-G.,
in Agram bei der Hauptcasse der Königl. Landesregierung,
in Wien bei der K. K. priv. österr. Länderbank,
in Frankfurt a. M. bei von Erlanger& Söhne, bei Gebrüder Sulzbach, Baß& Herz,
in Berlin bei der Mitteldeutschen Creditbank.
Budapest, den 2. April 1900.
Die Direktion der Csakathurn-Agramer Eisenbahn-A.-G.
Nach d«r Vorstellung: „It'SehramBieln“.— TageScassen: IX., Nußdorserstraße 4
(Telepbon 8889) und I., Rorhenthurmstraße 16 (Bazar).
[8685-1]
ki
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3686- 1]
Hacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
fl. 9.—.
[3687-1]
Jl
Hiezu ei« ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 17 ]
WWW?
WM
15
Mittwoch, den 4. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 77.
Kun- machung.
0 N
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen planmäßigen I. Ziehung der 4 1/ 2 °/ 0 Priori­
täts-Obligationen der k. k. priv Pottendorfer Baumwoll-Spinnerei und Zwirnerei
wurden 36 Obligationen mit nachverzeichneten Nummern gezogen:
2 68 98 137 159 184 229 236 240 306 311 325 331 363
403 435 484 501 502 561 586 599 629 648 655 660 667 677 687
693 709 727 832 862 880 und 890.
Die Rückzahlung dieser gezogenen Obligationen mit je K 2000.— erfolgt am 1. Juli 1900
bei den Cassen des Wiener Bank-Vereines.
von
Pretiosen, Effecten uuiC Wertpapieren.
Nr.
Zufolge Magistrat. Bewilligung ääo. 3. April 1900,
Z. 7967, werden die in der Pfandleihanstalt des S. Weiß .fr.
in Wien, IX., Währingerstr. 2—4, versetzten und nicht rückgelösten
Brotlosen: von Nr. 42542 bis Nr. 55376 und Nr. 76787,
76851—53, 79045, 79046, 83099, 83191, 86249, 92109,
92110, 92115, 92116,
Effecten: von Nr. 27543 bis Nr. 38345,
Wertpapiere: Nr. 25214, 25500, 26777, 26778, 26779,
sowie alle Bestanten,
am 19. uttb 23. April 1900 vor- und nachmittags
in Wien, VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 3. April 1900.
Wien, am 2. April 1900.
[ 3639— 1]
K. !. priv. Potiendorfer Baumwoll-Spinnerei und Zwirnerei.
Brürer
-Bergbau-Gesellschaft.
Die
flnfilnitzjWWste nMl Gtilml-KersMinlilng
[ 3658- 1]
S. Weiß jr., Pfandleihanstalt,
Wien, IX., Währingerstraße Nr. 2—4.
der Aktionäre der Gesellschaft findet am 20. April d. I., um 11 Uhr vormittags im
Saale der n. ö. Handels- und Gewerbekammer in Wien, 1., Wipplingerstraße 34, statt.
Privilegirte österreichisch-ungarische
Staats-Eisenbahn- Gesellschaft.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899 sammt Geschäftsbericht und
Bericht des Revisionsausschusses. Beschlußfassung hierüber sowie über die Ertheilung des
Absolutoriums.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl zweier Verwaltungsräthe (Art. 10 der Statuten).
4. Wahl des Revistonsausschusses für das Jahr 1900.
Verkaufs-Ausschreibung von alten Eisen- und
Stahlwaren.
Die gefertigte Direction beabsichtigt, die in ihren Material-
Haupt-Magazinen Wien (Simmering) und Prag gegenwärtig
vorräthigen und bis Ende December 1900 disponibel werdenden
alten Eisen- und Stahlwaren im Wege der öffentlichen Con-
currenz zu verkaufen.
Die voraussichtlich im Jahre 1900 zum Verkaufe
gelangenden Mengen der einzelnen Eisen- und Stahlsorten, sowie
die Berkaufsbedingungen sind aus den bezüglichen Offertbehelfen,
und zwar Offertformularien und Bedingnissen, ersichtlich, welche
bei der Abtheilung für Materialwesen der priv österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X/2, Hintere Südbahn­
straße Nr. 1, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr vormittags
eingesehen und behoben, bezw. gegen Einsendung des Portos
bezogen werden können.
Die Offerte sind längstens bis 20. April l. I., 12 Uhr
mittags dem Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschast, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3,
zuzustellen.
Jene Herren Aetionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Sümmrecht
geltend machen wollen (je 20 Actien geben eine Stimme) werden ersucht, ihre Actten bis
incl. 12. April d. I., 12 Uhr mittags bei einer der nachstehenden Depotstellen, und zwar:
in Wie» bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
in Brüx bei der Casse der Central-Direction,
in Berlin bei der Berliner Bank und
bei den Herren C. Schlesinger-Trier L Co.,Commandtt-Gesellschast auf Actten,
zu deponieren, wofür ihnen die entsprechenden Legitimattonskarten behändigt werden.
Cousignationen zur Hinterlegung der Actien sind bei den Depotstellen erhältlich.
Wien, am 31. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[ 3514- 3]
Die nicht auf dem oberwähnten Formulare verfaßten oder
nach dem obigen Termine eingebrachten oder etwa den auf­
gestellten Bedingungen nicht vollkommen entsprechenden Offerte
können keine Berücksichtigung finden.
Die Offerenten haben bis 2. Juni l. I. im Worte
Bareser EisemMstrie-Actieugesellschaft.
zu bleiben.
Wien, im April 1900.
[ 3504— 1]
Q Die Herren Actionäre der Vareser Eisenindustrie-Actien-Gesellschaft
werden hiedurch in Gemäßheit der §§ 11 bis 18 der Statuten zu der
am 24. April 1900, vormittags 11 Uhr in Wien in den Bureaux
des hohen k. u. k. gemeinsamen Ministeriums, I., Schellinggasse Nr. 5,
3. Stock, abzuhaltenden
Die Direction
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast.
Ziehungsliste.
Bei der am 1. April 1900 stattgefundenen Verlosung des
Aussiger Stadtanlehens wurden nachstehende Obligationen
gezogen, u. zw.:
5. ordentlichen Heneral-Wersammlung
eingeladen.
I. Emission (vom Jahre 1890).
7 5 5000 fl.
Nr. 322 5 1000 fl.
II. Emission (vom Jahre 1894).
9& 10.000 Kronen.
Nr. 267 ä 2.000„
Nr. 671 ä 1.000„
Nr. 789 822 845 922 933 ä 200 Kronen.
Tagesordnung:
Nr.
1. Bericht der Direction.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Beschlußfassung über die Anträge der Direction wegen Verwendung
des Reingewinnes.
4. Wahl der Direction (§19 der Statuten).
5. Wahl des Aufsichtsrathes (8 23 der Statuten).
X
Nr.
X
Restanten:
X
I. Emission.
Nr. 17 348 ä 1000 fl.
Nr. 604 ä 500 fl.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, haben ihre Actien längstens acht Tage vor
Abhaltung derselben (§ 17 der Statuten) entweder am Sitze der
Gesellschaft oder bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein, I., Herren­
gasse 8, mittelst der an diesen Stellen erhältlichen Consignationen zu
hinterlegen und dagegen ihre Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
Je 25 Actien geben eine Stimme.
Bares, am 3. April 1900.
II. Emission.
Nr. 672 687 5 1000 Kronen.
Nr. 888 889 915 ä 200 Kronen.
Stadtgemeinde Aussig, am 1. April 1900.
( 3566- 2)
Annonce« über Gesuche, ««träge, Käufe, Verkäufe re.
bis »um Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 4» Hellern aufgenommen
und auf Auflagen darüber im Comptoir (BSckerstraße 28) Auskunft
IS6LS-S6
NI« Direction.
[ 3670— 1]
ertheilt.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 18 ]
-MWWUMWWW
WWMMWWZ
16
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1909.
Einladung
zur
IV. ordentlichen General -Veriamnilan^ *)
der Ungarischen Eisenbahn-Verkehrs-Actiengesellschaft in Budapest, welche am 21. April 1900 vormittags 10 Uhr in den Bureau-
localitäten der Gesellschaft (Budapest, V., sürdö utcza 10) stattfinden wird.
t
G-egenstäude der Verh.and.lung:
1. Jahresbericht der Direction.
2. Schlußrechnung, Jahresbilanz und Bericht des Aufsichts-Comites.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reiuerträgnisses.
4. Beschlußfassung bezüglich der Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und das Aufsichts-Comite.
5. Abänderung der W 5 und 6 der Statuten.
6. Bestimmung des Honorars für das Aufsichts-Comite. (§ 34 der Statuten).
7. Wahl des Aufsichts-Comites.
Budapest, den 5. April 1900.
Die Direction.
*) Der Aktionär, welcher seine Rechte in der General-Versammlung persönlich oder durch Vollmacht ausüben will, muß seine 'Actien sammt den noch nicht sälligeu Coupons
8 Tage vor dem für die Abhaltung der General-Versammlung festgesetzten Tage in bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel (T„ nädor-utcza 4) oder in
Wien beim Wiener Bankverein (I;, Herrengasse 8) hinterlegen. [3665—1]
Ueber die deponierten Actien wird eine Bestätigung ausgefolgt, welche als Legitimation zur Theilnahme an der General-Versammlung dient. (8 18 der Statuten.)
H. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft*
U P
♦
der stimmberechtigten Actionäre der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft, welche am 3. Mai 1900, «m 12 Uhr mittags im Sitzungssaals der
genannten Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz (Bahnhofsgebäude) abgehalten werden wird.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und Vortrag des Geschäftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revistons-Ausschuffes über den Befund der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1899.
3. Antrag bezüglich der Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes.
4. Verwaltungsrathswahl nach Maßgabe der Gesellschaftsstatuten.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1900.
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, nach Maßgabe der §§ 35,
40 der Gesellschaftsstatuten *) die Actien sammt Couponbogen oder nach Zulaß des 8 51 der Statuten die Genußscheine (wovon zwei Stück einer
37, 38 und
Actie gleichgestellt sind):
in Wien bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
in Prag bei Herr» Moriz Zdekauer,
in Dresden bei der Dresdner Bank, oder bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast oder bei Herrn S. Bleichröder,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft,
und zwar spätestens bis 24. April d. I. mittelst dreifacher Consignation, wovon ein Pare mit der Empfangsbestätigung über die deponierten Actien versehe«, dem
Deponenten rückgestellt wird, zu überreichen.
Nach der General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung der Consignation wieder ausgefolgt.
Teplitz, am 31. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
*) 35. An der General-Versammlung theilzunehmen ist jeder Actionär berechtigt, welcher mindestens 10 Actien besitzt.
Vertretung ist nur durch andere nach ß 38 stimmberechtigte Actionärr zulässig.
Die General-Versammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Stimmenmehrheit der Anwesenden.
8 37. Je zehn Actien geben das Recht aus eine Stimme, kein Actionär kann jedoch mit Einrechnung der ihm übertragenen Vertretung mehr als 40 Stimmen in sich vereiuigen,
8 38. Die Aktionäre müssen, um ihr Stimmrecht in der General-Versammlung ausüben zu können, ihre Actien" wenigstens acht Tage vor dem Zusammentritte derselben am
■ Sitze der Gesellschaft, oder bei den vom Berwaltungsrathe in der Einladung zur General-Versammlung zu bezeichnenden Orte niederlegen.
Sie erhalten sodann eine auf den Ramm lautende Legitimationskarte, Welche die Zahl der hinterlegten Acten und der darnach auf dieselben entfallenden Stimmenzahl ausweist.
8 10. Die General-Versammlung ist in der Regel beschlußfähig, wenn die Actionäre den zehnten Theil der im Umlaufe befindlichen Actien repräsentieren.
Nur wenn es fich um eine der im 8 41 mb 6, 7, 8, 9 bezeichneten Angelegenheiten handelt, ist die Vertretung der Hälfte der im Umlaufe befindlichen, vollgezahlten Actien
und überdies die Zustimmung von */s der bei der General-Versammlung abgegebenen Stimmen nothwendig.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3568-2]
Ziehungs-Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen achtundzwanzigsten Verlosung der Obligationen erster Emission des verstaatlichten
ung. Westbahn-Anleihens sind folgende Obligations-Nummern gezogen worden:
296 13018 13470 13522 13587 13788 13802 13822 13940 20026 30977 31033 31072 31445 31717 42092
46468 69032 69327 75032 85413 86236 86449 86586 88433 88591 89207 90783 90789 91085 91219 91366
91595 91740 91845 92440 92816 92949 93235 93245 93502 93585 94297 94433 95322 95376 95598 95638
95847 95916 95925 95968 96660 96664 96759 97015 97505 97720 97914 98135 98154 98743 99280 100612
100772 101293 101306 101600 102029 102584 102590 102836 103600 103659 103965 104473 104574.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wien bei der K. k. priv. Oesterr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe, vom 1. Oktober 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön. ung. I^otto-Gefälls-Dfrectfon.
A u s -w eis
über die aus den früheren Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligationen erster Emission der verstaatlichten ung. Westbahn:
9513 11553 77429 81574 89950 95462 103352 103353 103702 103782 103989.
[3636-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 19 ]
WienerWmöpch
0
Mittwoch, 4. April.
1900.- Nr. 78.
Beilage zur Wiener Zeitung.
rrliiBtrall.ii-PrtlK!
8 Stirnen, haltj. 4 Kronen, viertelj.4Keo»e», »wnatl. so Heller. Die Z«fteIl»»gSg«tihr ienag» mo» allich 4» Heller.— MtPoft»er(e»d»»z: Es. Wichtiger als die Gefangennahme
dieses unter dem Commaudo des Obersten Broadwood
gestandenen britischen Detachements ist die Meldung
des „Daily Chrouiele*, daß die Boers die Waffer-
Versorgung Bloemfonteins abgeschnitten haben; ist
dies so geschehen, daß der Schaden nicht rasch wieder
hergestellt werde« kaun, dann kann die Lage des
englische» Heeres binnen wenigen Tagen bedenklich
werde», da die Wafferbeschaffnug für ein so großes
Heer mit seinen vielen Cavallerirpferden und Last-
Lande wie der Freistaat da
her ist die Strllaug Lord Roberts bedroht, wie die
fortwährenden blutigen Zusammenstöße zwischen Blorm-
foutein und Brandfort zeigen, bei welchen die Eng­
länder trotz ihrer Urbermacht mit bedeutenden Ver­
lusten zurückgewiesen wurden. Westlich vom englischen
Hauptquartiere hat sich eine starke Boers-Truppe bei
Paardeberg versammelt und die Verbindung Lord
Roberts mit den bei Fourteen StreamS stehende»
Truppen des Generals Methnen und mit Kimberley
abgeschnitten. Lord Roberts hat zu seinem Verkehre
mit der Küste wieder nur mehr eine Etseubahn-Linie,
die Bahn über Norwalspout, zur Verfügung, welche
von Lord Kitchcner mit etwa 5000 Mann gehalten
wird. Die Lage des englischen Hvchstcommandirenden ist
somit keineswegs ungefährdet, und eine Erleichterung
y Auch vom Norden
schönen Künste in Bologna die „jungen Freunde" der Malerei
und der Bildhauerkunst zu einer Concurrenz eingeladen. DaS
Problem, defie« Lösung der Gegenstand des Wettkampfes für
die Maler ist, besteht in Folgeud-m: Leonidas erbietet sich
in der Mitte der Ephoren, mit 300 seiner Mitbürger den
Paß von Thermopylä gegen König Terxes zu vertheidige».
Den Bildhauern ist folgende Ausgabe gestellt: Pallas Athene
Hilst dem Prometheus das Feuer aus dem Himmel ent­
wenden, damit er ihre Statue beleben könne. Das letztere
Werk muß in erhobener Arbeit in Marmor ausgeführt
werden, 2'/, römische Palmen hoch, drei Palmen breit sei».
Die Preisvertheilung, für welche je eine goldene Medaille
gestiftet wurde, findet im Oktober statt.- Eine ergötzliche Ge­
schichte erlebte der Maler Mgo, ein Franzose, der die Bona-
parte'jche Expedition nach Aegypten mitmachte, um die Natur
dieses Landes und feiner Bewohner in einer Menge von
Zeichnungen und Gemälden darzustellen. Der Führer einer
Karawane aus Nubien, die im October 1798 zu Kairo
ankam, Namens Abdel-Kerim, zeichnete sich durch den
typischen Ausdruck des nubischen Charakters in seinem
Aeußern aus. Rigo beschloß, ihn zu malen, hatte aber große
Mühe, ihn au sich zu ziehen. Es gelang ihm Nur nach
langen Unterhandlungen uud mit Aufopferung großer
Summen Gelder. Endlich kam Abdel-Kerim iu die Werk-
stätte Rigo's, doch mit aller Behutsamkeit eines Menschen,
der überzeugt ist, daß man ihn in eine Falle locken will,
von zwölf seiner Landsleute begleitet. Der Maler fand
Mittel, ihn zu beruhigen und zu bewegen, daß er seine
Escorte wegschickte. Run begann er, ihn in Lebensgröße zu
malen. Der Nubier war mit der Zeichnung seines Kopfes
zufrieden, wies mit dem Finger ans die Theile der Zeich­
nung, die das Hervorstechende seiner Züge darstellte»,
und wiederholte das Wort trübe (gut). Als aber der
Künstler die Farben aufgetragen hatte, änderte sich
das Betragen des Nubiers. Kaum hatte er nämlich
die Augen aus das Gemälde geworsen, sprang er
/X (Vor hundert Jahren.) Die bildenden Künste zurück und fing an, fürchterlich zu heulen. Es war
finden, wie aus verschiedenen Meldungen der „Wiener Zei- nicht möglich, ihn zu beruhigen, und da die Thür der
ei», selbst in der Nähe Wiens. Noch am 17. Mai fiel ei» tung* hervorgeht, sorgsame Pflege. So hat das Institut der' Werkstätte offen war, lies er eiligst davon und sagte allent-
so reicher Schnee, daß die Bäume unter seiner Last brachen.
Zu Anfang des Jahres 1784. am 7. Jäuner, sank das
Thermometer bis auf 18 Grad unter dem Eispunkte. Noch
am 10. Februar stand es auf 12'/, Grad. Es fiel auch
eine ungeheure, sich stets wieder erneuernde und vermedrende
Masse Schnees. Man hat berechnet, daß der allein inner­
halb der Linien gefallene Schnee aus einem Quadratsuß
14 Pfund UV« Loth wog uud geschmolzen 10 Maß
l 2 3 Seidel Waffer gab. Am 24. Februar trat plötzlich Thau­
wetter ein, und die Mafie der dadurch entstandenen Waffers
schwellte alle Bäche und Flüffe iu solchem Grade an, daß
die Donau wett aus ihren Ufern trat. Noch zu Anfang
April war die Kälte empfindlich, und eine weitere unge­
wöhnliche Erscheinung dieses Jahres war, daß man zu
Ansang August auf den Gebirgen um Wien Schnee
liegen sah.
*
== (Secefsioniftischer Champagner.» Die neue Rich­
tung, welche Kunst und Leben umgestalten möchte, erstreckt sich
bereits auch auf die Weine. Die Mode verlangt jetzt Cham­
pagner, der nicht knallt, nicht perlt, nicht schäumt und
furchtbar herbe, bitter schmeckt. Dies« Eigenschaften entspre­
chen den freudlosen, fleischlosen, dürren Gestalten, welche die
asketische Kunst der Moderne» dem Beschauer so sauer
machen. Man könnte von präraphaelittschem Champagner
sprechen. Als jüngst ein kunstliebender aristokratischer Gast­
geber in Wie» seinen vornehmen Gästen jenen neuesten und
theuersten Champagner serviren ließ, machten die Anwesen­
den beim ersten Nippen klägliche Miene, bekannten sich zum
Conservatismus in Kunst und Leben und baten ihren lieb-
werthen Wirth, dieses kostbare, aber bittere, Leben uud
Schäumen verläuguende Product der Moderne erst dann
aus den Tisch zu bringen, wenn er di« Stammkritiker der
Seceffion zu einem Bankett einzuladen gedenke.
Kleines IeuMeton.
r. k. (Schneereiche Winter.) Die Unregelmäßigkeiten
in den Wttterungs-Berhällniffeu, unter welchen wir gegen­
wärtig so empfindlich leiden, find keineswegs Erscheinungen
der Neuzeit. Aus den spärlichen Daten, die wir ungefähr
von dem Jahr« 1000 unserer Zeitrechnung an über die
Witterougs-Berhältnifie früherer Zeiten besitzen, kann man
nachweisen, daß wir nicht die Ersten sind, die sich eines so
schueereichen Jahres wie des heurigen zu erfreuen haben.
1047 erdrückte der maffenhaste Schnee ganze Wälder in der
Umgebung Wiens; 1133 war jeder Verkehr unmöglich, denn
die Wege waren unpaffirbar; 1252 hatte das Wetter noch
bedenklichere Schrulle». Da heißt eS nämlich: „Am heiligen
Pfiugsttage, das ist am 19. May, trat starker Frost mit
vielem Schnee ein." 1281 verhüllten die Schneemafieu kleine
Häuser in der Stadt; 1292, als Albrecht zur Königswahl
zog, mußten 600 Werkleute erst einen Weg ausschaufeln,
um dem Heergefolge Bahn zu machen; 1353 fiel um
Pfingsten so viel Schnee, daß alle Blüten und Früchte
an de» Bäumen und Weinstöcken zugrunde gingen;
1443 fiel schon im October so viel Schnee, daß die Wein­
lese um Wien herum bis Martini verschoben werden mußte.
Im Jahre 1480 wurde die Weinlese in Wien um den
28. October bei großer Kälte und heftigem Schneefall vor­
genommen. Der strengste Winter, von dem wir nähere Nach­
richt haben, war der von 1708 auf 1709 mit dem Namen
„der kalte Winter". Der Wiener Chronist vermerkt zu diesem
Jahre, daß in den Vorstädten zahlreiche Leute in ihren Be­
hausungen erfroren, daß man 600 Klafter Brennholz
brauchte zur Aufthauung des RöhrwafferS in den öffent­
liche» Auslaufbrunnen. Man hatte 21 Wochen Schlitten­
bahn. Obstbäume uud Wein erftoren, ungezähltes Wild ver­
kam in den Wäldern, die Vögel fielen todt aus der Luft, die
Fische erstickten im Eise und die Wölfe fielen in die Ortschaften


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 20 ]
2
BerstSndigungs-Conferenz ergebnißlos verlaufen werde. Die
Hauptschuld daran trage die jungczechische Partei, die stets
vom Staatsrechte spreche, aber «och niemals einen con-
creteu Vorschlag behufs Revision der December-Bersassung
gemacht habe, aus dem die Deutschen entnehmen könnten,
ob sie sich mit den Jungczechen auf dem revisionistischen
Boden zu treffen vermögen. Das Blatt hält an seinem
wiederholt betonten föderalistischen Standpunkte fest und plaidirt
für die verfassungsmäßige Zusammenfassung der Alpenländer
zu einer Läudergruppe mit parlamentarischer Vertretung.—
Die „Ostdeutsche Rundschau" bemerkt, daß die
nicht-radicalen deutschen Parteigruppen, obwohl gestern
Dr. Schücker die Rede Herolds treffend als Grab­
geläute der Conserenzen bezeichnet habe, sich dennoch an
dies« Conserenzen klammern und sich vermuthlich wieder
hrrbeilaffen werden, sich von den Ezecheu allerlei Zn-
geständurffe auf Kosten des Deutschthums abhandeln zu
laffen.
heißt es: Dem Vernehmen nach find alle Randminen
Transvaals am Donnerstag geschloffen worden. Die
dort beschäftigten englischen Arbeiter und auch andere«
Berufen angehörende Eagländer in anderen Theilen
der Republik einschließlich der englischen Bankbeamte«
wurden in großer Anzahl ausgewiesen.
Die Zerstörung der Wasserwerke.
London, 4. April. Reuters Office meldet aus
Bloemsontein vom 2. d. M.: Die Divifio» Colville
ist mit der Cavallerie des Generals F r e u ch hieher
zurückgekehrt Es ist Alles ruhig. Die Zerstörung
der Wasserwerke wird große Unbequemlichkeit
verursache»; es wird nöthig sei«, mit Waffer zum
Baden sparsam umzugehen; an Trinkwaffer ist jedoch
reichlicher Vorrath vorhanden.
Tagesbericht.
Wien, 4. April.
Das vom Permaneuz-AuSgleichs-AuSschufle des
mährischen Landtages gewählte Subcomite
für die W a h l r e f o r m ist für morgen Vormittags
zu einer Sitzung einberufen.
DieCommiffion des preußischen Abgeordneten­
hauses, welcher die Warensteuer.Vorlage
zur Vorberathung zugewiesen wurde, hat bekanntlich
an dem Gesetzentwürfe erhebliche Arndernngen be-
schsoffen, die eine Verschärfung der vorgeschlagenen
Bestimmungen und eine wesentliche Erhöhung der
Steuersätze bedeuten. Wie die der preußischen Re­
gierung nahestehende „Berliner Korrespondenz" mit-
theilt, find diese Beschlüffe, welche die Tendenz einer
Erdroffeiuvg der Warenhäuser deutlich erkennen laffen,
für die Slaatsregierung völlig unannehmbar. Würde
das Plenum dieses Commiffions-Beschlüffen seine Zu-
stimmnng geben, so könnte hierin nur eine Gefährdung
des gesetzgeberischen Planes erblickt werden, deffcn
Nothwendigkeit und Dringlichkeit nicht wohl bestritten
werden kann. Es darf die Erwartung gehegt werden
— betont die genannte Correspoudenz— daß bei
der zweiten Lesung im Plenum unter Beseitigung der
zu wett gehenden Commiffions-Beschlüsse eine die
Zweckbestimmung der Vorlage stchernde Einigung zwischen
der Mehrheit des Abgeordnetenhauses und der Staats«
regierung zustande kommt.
Die gestrige Sitzung der italienische« Kammer
ist nicht so stürmisch verlaufen, wie man befürchtet
hatte, und brachte auch nicht jene Folgen mit
fich, die nach den vorausgegangenen Ereignissen
der letzten Wochen erwartet werden konnte«.
Das Tabtnrt hat nicht demifftonirt, die Kammer ist
nicht aufgelöst worden, sondern fie hat, nachdem die
Majoriiäl unter dem lebhafte» und energischen Proteste
der oppositionellen Parteien die bereits charakteristrte
strengere Geschäftsordnung genehmigt hatte, ihre Oster«
feiten angetreten, die bis 15. Mai dauern sollen.
Wird diese Pause die im Jutereffe des Landes ge­
legene Beruhignng bringen? Die Haltavg der
Opposttioo, die der neuen Geschäftsordnung ewigen
Krieg ankündigt, scheint dieser Hoffnung vor«
läufig wenig Raum z« geben, fie dürfte stch
aber wohl ändern, wenn die Regierung ihre
Abstcht, dir Nothverordnungrn fallenzulaffen, nun
verwirklicht. Miuisterpräfideut Pelloux hatte schon am
29. v. M. in einer Versammlung der Majoritäts-
Gruppen erklärt, sobald der gewaltthätige Zustand
einer systematischen Oppofition aufhört, werde man
die Dinge von einem höheren Gesichtspunkte aus
prüfen können; wenn die Kammer eine Geschäfts­
ordnung besitzen werde, die ihr ordnungsmäßiges
Functioniren verbürgt, dann werde man auch in der
Lage sein, die Nothvrrordnung und viele andere
damit verbundene Fragen bei Seite zu laffen nr-d
später die eventuell nothwendigen Maßnahmen zu be­
rathen. Wird diese Absicht, die auch durch die Aeuße«
rungen eines anderen Cabinetsmitgliedes bestätigt
wird, in die That umgesetzt, dann wäre damit eine
neue Lage geschaffen, die auch die beiden Oppofitions-
Parteien zu erneuerter Stellungnahme nöthigt.
Aus Spanien kommen Nachrichten, die eine
Ministerkrise als bevorstehend bezeichnen. Ursache der-
selben dürsten wohl einige Cortes-Beschlüffe aus
jüngster Zeit bilden, durch welche die Regierung zur
Zurückziehung von Vorlage« veranlaßt wurde. Die
Lösung der Krise soll nach einer Meldung aus
Madrid in einer Rcconst uctiou des Eabinets be­
stehen, in dem der Miuisterpräfident, der Kriegs­
minister, der Finanzmintster und der Minister des
Innern verbleiben sollen. Wahrscheinlich wird fich der
heutige Ministerrath mit der Umgestaltung des
Cabinets beschäftigen.
ZeitANgsschM.
Die Aufmerksamkeit der Wiener Presse wendet sich vor­
züglich der gestrigen Debatte im
Landtage zu, welche von einigen Blättern in Anlehnung
an eine Bemerkung des Abg. Dr. Schücker als „Grab­
lied der Berständigungs- Conferenz" bezeichnet wird,
während andere diese ernste Anffaffung nicht theile»
wollen. So meint das „Extrablatt", die Czeche»
hätten offenbar nur ihren Wählern eine Freude bereiten
wollen, aber man dürfe die Partei nicht nach ihren Worten,
sondern müsse fie nach ihren Thaten beurtheilen.— Auch
die „N e u e F r e i e Presse" erklärt, man habe sich ans
deutscher Seite nicht aus der Fassung bringen laffen
Immerhin aber gebe der bedenkliche Verlauf der Debatte
Allen Unrecht, welche der Verpflanzung der Berständi-
gungs-Couserenz auf den Prager Boden das Wort sprachen.
Bei der erste« Gelegenheit, wo die Berständigungs-
Tonferenz Gegenstand einer Debatte im böhmischen Landtage
««, habe die Sache der Verständigung größeren Schaden
erlitte«, als vielleicht in einer ganzen Serie von Conserenz-
sttzungen gutgemacht werden kann. Man dürfe aber die
Hoffnung nicht aufgeben, daß die czechischeu Abgeordneten
fich rechtzeitig erinnern werden, daß der Weg zur Erfüllung
ihrer Hauptforderung nur durch das Covferenzzimmer führt.—
DaS „Neue Wiener Journal" meint ebenfalls, man
werde nicht fehlgehen, die gestrigen Vorgänge ans das Be«
streben der juugczechischen Partei zurückzuführen, stch vor
ihrem Volke als die stärkeren Patrioten gegenüber der in
Bildung begriffenen czechischeu Bolkspartei auszuspielen.
Das „Reue Wiener Tagblatt" hört aus der De­
batte keine Ausgleichs-Ouverture, eher eine Ausgleichsabsage
heran- und wacht den Czechen den Vorwurf, daß sich keine
Stimme in ihrem Lager für die Einheit der österreichischen
Verwaltung erhebe, während sie mit beredten Zungen die
Einheit der Verwaltung des Königreiches fordern, das ohne
den innigen Zusammenhang mit dem Gesammistaate un­
denkbar und unhaltbar in seiner historischen Individualität
wäre.
Das „Deutsche Bolksblatt" erklärt, zwischen den
gestern neuerdings aufgetauchten Gegensätzen gebe es keinen
Ausgleich, und es lasse stch schon heute voraussetzen, daß die
Die „Reichswehr" mißbilligt den Antrag des
Abg. Schneider in der gestrigen Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages, welcher unter dem Schutze der
parlamentarischen Immunität die Verbreitung des Blut-
märchens anstrebe und gegen die Priester einer gesetzlich an­
erkannten Religions-Genossenschaft die gröblichsten Ber-
dächtigungen vorbringe. Das müffe gerade vom katholischen
Standpunkte ans, welcher die Unantastbarkeit der katholischen
Seelsorger wahren will, aufs nachdrücklichste zurückgewiesen
werden— DaS „Wjener Tagblatt" möchte dem
Antrage Schneider den Gegenantrag entgegenstellen, daß die
Regierung ihr besonderes Augenmerk aus jene Personen
lenke, die notorisch eine besonders lebhafte Propaganda für
das Blutmärchen entwickeln.
böhmischen
Die Constituirung der bisherigen czechischeu Realisten-
Partei als czechifche Bolkspartei wird in der Provinzpreffe
vielfach erörtert Während die deutsche Kroulandspreffe, so­
weit sie stch bisher mit dem Gegenstände beschäftigt, das
Programm der neuen Partei nicht unfreundlich beurtheilt,
wird dasselbe in der Mehrzahl der hente vorliegenden
czechischeu Blätter einer abfälligen Kritik unterzogen.
„Rarodui Listy" betonen, daß jetzt zum erstenmale
im czechischeu Volke eine czechisch sprechende Partei der
„Oesterreich«" das Haupt erhebe, welche fich mit
der Centralisation befreunde und auf das Staats.
Die „Politik" meint, dar
recht verzichte.
Programm der czechifche« Bolkspartei werde keinen großen
Schaden anrichten, da den Personen und den Grundsätzen
dieser Partei die werbende Kraft im Volke mangle.— Auch
„Hlas Rar» da" vermag der czechischen Bolkspartei, un­
geachtet sie viele intelligente und fähige Männer zu Anhän­
gern zähle, kein günstiges Prognostikon zu pellen, da ihr
Programm in vielen Punkten anfechtbar sei.
berichtet das Organ der neuen Partei, der „iaS", sehr be­
friedigt über den Verlauf des ersten Parteicongreffes und
giebt der Hoffnung nud Erwartung auf ein stätiges Steigen
der czechischen Bolkspartei Ausdruck.
Dagegen
halben, daß er aus einem Hause komme, wo man seinen
Kopf abgenommen habe. Als Riga einige Tage nachher
einen anderen Nubier in feine Wertstätte führte, war derselbe
ebenso erschrocken wie Abdel-Kerim und erzählte jedermann,
daß er bei einem Franzosen eine Menge abgeschnittener
Köpfe und Glieder gesehen habe. Man wollte ihm dies
nicht glauben; sechs Leute kamen, das Wunder zu sehen.
Doch überfiel alle beim ersten Anblicke ein Schrecken, und
keiner wollte länger in der Werkstätte verweilen.... Wie
hätten die Nubier fich erst vor den „abgeschnittenen Köpfen
und Gliedern" der Klimt'schen „Philosophie" benommen.
Mittelalter war das Papier theuer. Deßhalb „verschrieben"
die Aerzte ihre Recepte nicht, sondern gaben dem Apotheker
mündliche Anweisungen. Auf Abbildungen mittelalterlicher
Apotheken steht man häufig den Arzt, wie er mit dem
Stabe auf die Gefäße hindeutet. Die Bezahlung der Pro­
fessoren an den Universitäten war kärglich. In Wien bezahlte ein
Studiosus für mehr als 100 Vorlesungen ein Collegiengelü von
einem Goldgulden. Den graduirten Aerzten machten das
ganze Mittelalter hindurch Marktschreier, alte Weiber,
Theriakskrämer, herumziehende Zahnbrecher, Teufelsbeschwörer
und ambulante Augenärzte scharfe Coucurrenz. Zeller von
Kerserberg warnte in seinen Predigten das gemeine Volk
vor diesen Betrügern. Im Mittelalter gab es zahlreiche
arznetkundige Frauen, tn Mainz 1288 einen weiblichen
Doctor, 1334 in Frankfurt, in letzterer Stadt auch jüdische
Aerztinnen. Die berühmteste von ihnen, Zerline genannt,
genoß zu Anfang des IS. Jahrhunderts als Ophthalmologin
großen Ansehens. Eine Urkunde vom 2. Mai 1419 meidet,
daß Bischof Johann II. von Würzburg der „Judenärztia
Sarah" gestartete^, die Heilkunst im ganzen Bi-thum gegen eine
jährliche Steuer von zehn Gulden auszuüben. Die Dame
kaufte sich alsbald ein- Rittergut. Den Bädern und den
Badern widmet das Buch eingeheude Capitel, erzählt auch
von alten Chirurgen und Felüärzten. Zur Aderlässen und
Schröpft« war allgemein verbreitet und galt als unum­
gänglich nöthig zur Erhaltung des leiblichen Wohlseins. De«
Dienstboten gab man anstatt des heutigen Trinkgeldes ein
— Badgeld Bon den Seuchen des Mittelalters, vom
schwarzen Tod, von der Pest, der Lepra, wird grauenvolle
Kunde gegeben und wie die am Aussatze Erkrankten außer­
halb der Städte wohnen mußten, in absonderliche Tracht
gekleidet, ihr Nahen durch eine Klapper von fern schon an-
küvdend.... Gern wendet man sich von diesen Schreckens­
bildern Heiterem zu, etwa dem lustigen Fischart, der da
reimt:
O (Heilkurist alter Zeit.) Bis zum 14. Jahrhundert
gab es in Deutschland noch keine Hochschule, an der wedi-
cinische Wissenschaften gelehrt wurden. Deutsche Jünglinge
suchten in Italien und Frankreich ihre ärztliche Ausbildung
z« gewinnen. Salerno war vom 10. bis zum 13. Jahr­
hundert die wichtigste Hochschule des Abendlandes, wo
höhere ärztliche Bildung erworben werden konnte....
Diese und andere interessante, mitunter ganz merkwürdig
klingende Angabe« lesen wir in dem reich mit curiosen
Bildern nach seltenen Originalen geschmückten Buche von
Peters: „Der Arzt und die Htilkuvst in der deutschen
Vergangenheit". Die Wundarzneikunst war lange mit einem
Makel befleckt. Deßhalb wurde auch 1298 auf der Würz­
burger Dröcesan-Synode der Geistlichkeit die Ausübung der­
selben untersagt, ihr sogar die Gegenwart bei chirurgischen
Operationen ausdrücklich verboten. Arnoldns Billanovanus
wirkte um 1300 zn Montpellier als medicinischer Lehrer. Das
muß ein eigenthümlicher Professor gewesen sein: „Weißt du
bei Betrachtung ... nichts zu finden, so sage, es sei eine
„Obstruktion" der Leber zugegen. Sagt nun der Kranke, er
leide an Kopfschmerzen, so mußt du sagen, sie stammen aus
der Leber. Besonders aber gebrauche das Wort „Obstructiou",
weil sie es nicht verstehen, und es kommt viel darauf
an, daß sie nicht wissen, was man spricht"
Das klingt beinahe so wie Molisre's groteske Aerzte, die
Doctore» Purgvn und die beiden Dtafrirusse, reden.... Im
Telegramme des Telegrsphen-Correspon>
dery-Mres«.
Madrid, 3. April. Ungeachtet der veröffentlichten
Dementis versichern die Blätter, daß in der Leitung der
nationalen Vereinigung aus politischen Motiven
Meinungs-Verschiedenheiten ausgebrochen seien.
Sofia, 4. April. Eine Proklamation des
Fürsten Ferdinand, durch welche der Minister-
rath mit der Regentschaft betraut wird, besagt, daß
der Fürst fich ins Ausland begebe.—
„Narodni Prava" meldet, daß fich der Fürst zum
Besuche seiner Familie nach Sau R e m o be­
geben habe.
„Die Arzet müssen etwas sagen,
Daß die Kranken nicht verzagen;
Darumb holt man sie mit Roß und Wagen."


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 21 ]
»MWWWWNWWWM^W
3
(Balneologen-Tongreß.) Den Mitgliedern des zweiten
österreichischen Balneologen-Congreffes, welche gestern Nach­
mittags in Mostar eingetroffen sind, wurde ein festlicher
Empfang bereitet. Namens der Regierung wurden dieselbe»
vom Kreisvoi sicher Freiherrn von Pimer, Namens der Ge­
meinde Vertretung vom Bürgermeister Ahmed Beg Hadico-
marovic mit herzlichen Ansprachen begrüßt. Unter Führung
des Bezirksvorstehers Kellner und des Stadlvorstehers Brodnik
erfolgte hierauf ein Rundgang durch die Straßen der Stadt,
in welcher neben den alten orientalischen, vorwiegend schmuck­
losen Bauten sich moderne stattliche Gebäude erheben. Heute
früh haben die Balneologcn mittels Separatzuges die Reise
nach Jlidze fortgesetzt, wo die Ankunft Nachmittags erfolgte.
(Ueberschwemmung in Ungarn.) Der
Repcze-Fluß ist bei Kapuvär aus den Usern getreten
und überschwemmte die Felder. Es wurden ent­
sprechende Schvtzmaßregelu getroffen.
(Weihbischof Dr. Gleich f) In Breslau
ist am 2. d. M. der hochw. Weihbtschof Dr. Gleich
gestorben. Dr. Hermann Gleich, Timlarbischos von
Mall», war -1815 zu Laskowitz geboren und wurde
1838 zum Priester geweiht. Er bekleidete auch die
Würde eines GeueralpräseS der St-Bincenz Vereine.
Die Diöceie Breslau erleidet durch seinen Tod einen
schweren Verlust.
«Telephon Paris-Lausanne.) Am 1. d. M. wurde
die Telephon-Linie Paris-Lausanne eröffnet. Die Länge der
Strecke beträgt 600 Kilometer, ein Gespräch kostet für drei
Minuten 4 Francs.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Se. Erlaucht Graf Karl zu D s e n b u r g und
Büdingen auf Meerholz, erbliches Mitglied
des preußischen Herrenhauses und der ersten Kammer
des GroßherzogthumS Heffen, am 30. v. M. im
81. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck hat allgemein etwas zuge-
uommen, in Tirol fällt er aber rasch. Die Bertheiluug ist
eine ziemlich gleichmäßige geworden. Das Wetter ist meist
heiter, mit geringen Niederswlägen im Ost'N Die Tempe­
ratur ist tagsüber mild, aber Nachts sehr kühl gewesm.
Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit
lamet: Borwiegend noch heiter, dann Zunahme der Be­
wölkung nud Temperatur.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Ernst Günther
und Herzogin Dorothea Von Schleswig-
Holstein haben sich nach längerem Aufenthalte
von Berlin nach Jialien begeben.
Ihre Durchlauchten Erbprinz Heinrich XXVII.
Telegraphische Landtagsberichte.
Mähre«.
Brünn, 4. April. 35 Abgeordnete des Czechen-Clubs
überreichen Petitionen von 921 Gemeinden md vielen
Corporationeu um Errichtung einer böhmischen Universität
in Mähren.— Abg. P o s p i s i l begründet seinen Antrag
auf Einführung der zweijährigen Militärdienstpflicht und
anderer Erleichterungen im Militärdienste, Abg Dr. F u
seinen Antrag auf Verstaatlichung der höheren Gewerbe­
schule in Hohenstadt und Abg. Dr. Ritter von Mieser
seine Anträge betreffend die Aufforderung an die Regierung
zur Errichtung einer Alters- und Jnvaliditäts-Berstcheruna,
sowie betreffend Aufforderung an den Landes-Ausschuß
wegen Vorlage eines Gesetzes betreffend die Uebernahme
eines Theiles der Kosten der Armenversorgung durch das
Land. Sämmtliche Anträge werden den betreffenden Fach-
ausschüffeu zugewiesen.
Erbpiinzessin E l r i e von Reuß j L. haben
und
sich von Berlin, wo sie längeren Aufenthalt genommen
halten, nach Gera begeben.
(Von der Universität.) Der Vorstand des
ewbryologischen Instituts an der Wiener Üniverfität
Professor Dr. Leopold Schenk ist, wie gemeldet
wird, im verflossenen Monate beim k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht nm seine Penfioniruvg
eingeschritten. Mit der Leitung des bezeichnelen In­
stituts und der Abhaltung der Vorlesungen über
Embryologie wurde bis auf Weiteres Professor
Dr. Joseph Schaffer betraut. Profeffor Schaffer
ist ein Schüler des Htstologen Hofralhes Proseffors
Dr. Ebner Ritter von Rofenstein.
(Postenlauf.) Die mit dem Weßbahnschvellzuge Nr. 2
heute früh fälligen Posten von England, von den Routen
Würzburg— Nürnberg
P a s s a u stad ausgeblieben.
(Prähistorische Thierfunde beiWien.)
Ja einer Sitzung der k. k. geologischen Retchs-
avstalt. zu deren Beginne Herr Oberbcrgralh
Dr. Tietze dem kürzlich verschiedenen Paläonto-
logen Profeffor Dr. Waagen einen Nachruf hielt,
machte der Chefgeologe Herr M. Bacek die Mit­
theilung,. daß kürzlich in dem iogenavnten Eichkogel
bei Mödling Fosstlirn von Säugethieren gesunde«
wurden, welche Repräsentanten der vorhistorischen
Tierwelt in der Umgebung von Wien bilden. Die
gefundenen Gebeine gehören den verschiedenen Thier­
arten an, von denen einige in unseren Gegenden jetzt
ausgestorben find. ES befinde« sich unter ihnen Theile
einer Mastodons, sowie einer Rhivoeerosart, außer­
dem ein fossiles Pferd und ein großes Nagethier,
welches man an Form und Größe mit unserem
Stachelschwein vergleichen könne. Auch wurden die
Reste einer Antilopen art gefunden und einer den
Giraffen verwandten Art. Die Thierwelt, welche durch
die charakterifirteu Formen vertrete« ist, gehört einer
vorgeschichtlichen Zeit an uud ist eine ausgesprochene
Pliocäcn- Fauna.
(Das Testament der Freiherrn von
R e i n e l t.) In einer gestern veröffentlichten Mel­
dung aus Triest war gegenüber anderen Berichten
festgestellt worden, daß daS vom HerrenhaaS Mitgliede
Freiherrn von R ivelt hinterlaffene Vermöge« etwa
41 Millionen Kronen betrage. Wie nun heute nach­
träglich bekannt wird, soll fich die genannte Summe
nur auf die vom Freiherr» von Retnelt bestimmten
Vermächtniffe, nicht aber auf das von demselben
hinterlassene Vermögen beziehen.
(EManuel Tonner f.) Heute Nachts ist in
Prag der ehemalige czechische Rcichsraths-Abgeordnete
Emanuel Tonner, Direktor der czechische« Handels-
Akademie, im Alter von 71 Jahren gestorben. Tonner
wurde auf das Programm der jnugczechischeu Partei
tm Jahre 1879 im Bezirke Raudnitz Melmk in den
Reichsrath gewählt. Bei der Verhandlung über
die Schulgesetz- Novelle trennte er fich von den
Jungczechen. Nach Ablauf seines Mandats wurde
ihm deßhalb Dr. Eduard Grigr in seinem
Wahlbezirke als Gegencandtdat entgegengestellt, und
Tonner unterlag bei der Wahl. Später Wurde
er von den Altczechen in den Landgemeinden Deutsch-
Brod und vom Jahre 1885 an für die Slädtegrnppe
Pisek in den Reichsrath gewählt. Dem Landtage ge­
hörte Tonner seit dem Jahre 1861 viele Jahre
hindurch als Vertreter des Landgemeindeu-Bezirkes
Beneschau an. Er wirkte auch eine Zeitlang in
Galizien als Profeffor an den Gymnasien in Przemyöl
und Rzeszöw. Außerdem war er journalistisch uud
schriftst llerisch thätig. Tonner Wohute noch der vor­
gestrigen Sitzung des Prager Siadtvcrordneten-
Collegiums bet, in Welcher über die Gemeinde-Wahl­
ordnung verhandelt wurde. Gestern wurde er von
Herzkrämpfen befallen und verschied bald darauf.
(V i n t s ch g a u. B a h n.) Wie aus Inn s-
brück telegraphisch berichtet wird, ist heute früh
Herr Mtnisterialrath Wurmb, Departement-Vorstand
im k. k. Eisevbahnmtvisterium, dort eingetroffen, um
mit dem Landes-Ausschufle Verhandlungen wegen
Durchführung der Ersch-Regulirungs-Arbettcu für dir
Vmtfchgaucr Bahn zu Pflegen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff ,Zenta"
gestern in Chingwangtao (N. China) eingelaufen.
Abfahrt heute Nachts nach Kiau- Tscho ».
Galizien.
Lemberg, 4 April. In der heutigen Sitzung begründete
Abg Dr. von Rap oport seinen Antrag betreffend die
Errichtung eines Winter- und Handelshafens in Nadbrzezie
an der Weichsel und die Beseitigung der der Dampfschiff­
fahrt auf der Weichsel entgegenstehenden Hinderniffe. Dieser
Antrag, sowie die Anträge des Abg. Rozwadoweki betreffend
die Erlaffung eines neuen Fvistgesetzes, des Ab«. Sreentaweki
wegen Herstellung einer schmalspurigen Eisenbahn von
Swoszoivice über Myslenice nach Mezana Dorna und des
Abg. Wojcik wegen gesetzlicher Feststellung des Parcellen«
Maximums für Grundbesitzer wurden an Ausschüffe ver­
wiesen.
und Regensburg
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Schlau, 4. April. Die Zahl der angefahrenen Berg­
leute hat heute wieder zugenommeu.
Kladvo, 3 April. Heute f>üb sind 1601 Arbeiter äuge-
fahre», es st r i k e n noch 1766 Mann oder 52 4 pCr. der
Frühschicht-Belegschaft. Die meisten Strtkenden weisen die
Schächte der österreichisch-ungarischen Staatkeisevbahn-Gesell-
schaft auf. Dt« Kohlenförderung auf den Schächten der
Prager Eiseu-Jndustrie-Gesellschaft hat in den letzten Tagen
in dem Maße zugenommen, daß nunmehr der Betrieb in
deu wichtigsten Abtheilungen sowohl im Eisenwerke der Ge­
sellschaft als auch in der Poldi-Hütte aufgenommen «erden
konnte.
Den Besitzern von Gasthäusern und Brontwein-
schenken wurde aufgetragen, ihre Locale schon um 7 Uhr
Abends zu schließen. Ebenso wurde die Abhaltung von
Tauzuuterhaltungeu in deu von Bergarbeitern
dichter bewohnten Gemeinden untersagt, «eil sich die
Zahl der seitens der Strikenden, namentlich in späteren
Abendstunden und zur Nachtzeit, begangenen Delicie, wie
Fenftereinschlagen, Bedrohung von Arbeitswillige» und
Beamten, Feuerlegung u. dgl., stets mehrte.
Theater uud Kunst.
I« Hofburgtheater ging gestern,Dienstag, „Prinz
Friedrich von Homburgs, Schauspiel in fünf Acten von
Heinrich von Kleist, zum sünfundzwanzigstenmale in Scene.
In dem Buche „Aus dem Burgtbeater" (1818 bis 1837),
Tagebuchblätter de» weiland k. k. HosschauspielerS und
Regiffeui« Karl Ludwig Eostenoblr, finden wir folgende
Bemerkungen:
. 3. October 1821. Zum erstenmale: „Prinz von Heffeo-
Homburg", unter dem Tiiel: „Die Schlacht bet Fehrbellin",
ein Schau'piel in 5 Acten von Kleist Borher das Lied:
„Gott erhalte". „Das Kleist'sche Stück wurde nicht gut vor­
geführt und noch schlechter begriffen. Selbst der
erfahrene Costume-Directvr von Srubenrauch sagte mir
vor der Vorstellung: Das heutige Schauspiel sei zurück­
stoßend, und zwar deßhalb, weil ein junger, tapferer
Heid wie ein Feigling um sein Leben bitte, das er
verwirkt hat
Held, ist tapfer wie ein Löwe in der Schlacht und
zittert vor dem Tode eines Verbrechers Das sand man nn-
na-ürlich und zurückstoßend, weil ein Soldat in allen Ber-
hällniffen dem Tode unerschrocken ins Auge blicken müsse.
Wie obeiflöchlich ist dieses' Urtheil, wie so gar nicht auf
tiefer Mevscherikenntniß begründet I Ein junger fürstlicher
Held, von Ehrsucht gespornt, geht blind und muthig ins
Feuer, weil im schlimmsten Falle ein rühmliches Ende ihm
zutheil wird uud die Krone des Siegers seiner wartet. Ein
ganz entgegengesetztes Befühl jedoch wird ihn beherrschen,
wenn er nach subordinationswidrigem Vergehen an seinem
offenen, sicheren Grabe vorbeigeführt wird und den Tod der
Schande sterben soll. Erwägt man noch die zarte Jugend
dieses Prinzen und daß sein Herz von der feurigsten Liebe
und folglich von zwiefacher Lebenslust erfüllt ist, so
muß es dem verständigen Zuschauer ganz klar wer­
den, daß Kleist sein Bild nur der Natur entnahm
Aber die Wiener wollen zuerst die äußeren Sinne befriedigt
haben, bevor ihr Kunststun angeregt werden mag. Korn­
ist viel zu alt für di« Rolle der Prinzen,'
sowie die Löwe zu vorgerückt an Jahren zur Prinzeffin,
welche noch ein halbes Kind sein soll. Unser Pct z wollte
der Natur trotzen mit einer blonden, langgelockten
P e r r ü ck e und mahnte in diesem Haupischmucke an die
Löwen in der Zauberflöle, welche Sarastro's Wagen ziehen.
Als der junge Prinz anastvoll die Fürstin fragt: „Wenn
aber der Kurfürst mein Tvüesurtheil bestätigen sollte?"—
und die hohe Dame ruhig und beruhigend erwidert: „Dann,
mein Sohn I mußt du dich in dein Schicksal ergeben",
lachte die Versammlung laut auf und glaubte recht was
Gescheites zu tbun. Mir war es ein ganz neues Schauspiel,
ein Theaterstück und die sonst beliebten Darsteller grausam
verhöhnen zu sehen. Hier galt kein Unterschied des Knust-
ranges
EugÜsches Unterhaus.
Die Hnngersnoth i« Indien.
London, 3. April. Der Antrag Wedderburus
auf Einleitung einer eingehenden Untersuchung über
die Ursachen der Hungersnoth in Indien,
sowie über die besten Vorkehrungen gegen eine zukünf­
tige Hungersnoth wurde mit 155 gegen 72 Stimmen
verworfen, dagegen der Zusatzantrag Max I v e r s
angenommen, in welchem das Haus sein tiefstes Mit­
gefühl mit den Leiden Indiens ausspricht und cs der
Regierung überläßt, jene Abänderung der Grundbesitz-
Verhältnisse und des Jndustriesyst-ms vorzunehmen,
durch welche die Folgen der Hungersvoth und der
Pst gemildert würden. Im Lause der Debatte sprach
fich F o w l e r lobend über das Vorgehen der Regie­
rung aus, bekämpfte die beantragte Untersuchung und
trat für die Gewährung einer Beihilfe seiiens des
Reiches ein zur Anerkennung der letzthin van Indien
bewiesenen Anhänglichkeit gegenüber dem Reiche.
Der Staatssecretär für Indien Hamilton gab
zu, daß die jetzige Hungersnoth die schwerste der
letzten Jahrhunderte sei, doch sei die Sterblichkeit
dank den von der Regierung getroffenen Vorkehrungen
geringer als in früheren Fällen. Der Staatssecretär
wies darauf hin, daß durch die Ausdehnung des
Eisenbahnnetzes die Nahrungsmittel billiger wurden
und daß durch die Nothstaudsarbcilen 5 Millionen
Menschen Arbeit verschafft wurde. Das System der
Landbankcn habe fich in Indien ausgezeichnet bewährt.
Es wäre gut, wenn auch den Ackerbauern Borschüffc
gewährt werden könnten. Die indische Regierung werde
das Eisenbahnnetz noch weiter ausdehnen, die Be­
wässerung des Landes noch weiter verfolgen und
Alles thun, um die Beschäftigung der Bevölkerung
mannigfaltiger zu gestalten.
Der Prinz, ein junger, säst bartloser
wer sprach, wurde ausgelacht."
Kleine Chronik.
Im Hosburgtheater gelangt Freitag, den 6. d. M.,
Mlbrandts breiartige« Lustspiel „Die Maler" zur Auf­
führung. Die bisher von Herrn Schöne gespielte Rolle des
Blume übernimmt Herr Witte (für den erkrankten Herrn
Treßler), die Rolle der Eleonore von Seefeld spielt Frau
Kallina (früher Frau Mitterwurzer), den Gerichtsvollzieher
Herr Moser (früher Herr Rüden).
Im Hosoperntheater kommt Freitag, den 6. d. M.,
„Dalibor" mit den Damen von Mildenburg und Michale
Wien, 4. April.
(H o f n a ch r i ch t e«.) Se. kön. Hoheit Groß-
herzvg Ernst Ludwig von H e s s e n hat fich
vorgestern Abends von Kiel nach Darmstadt zurück­
begeben. Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von
Preußen begleitete ihn zur Bahn.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 22 ]
4
«üb bett Herren Winkelwann, Neidl, Hesch, Pacal, Felix entsprechende, alle Facten zusammenfassende Anklage, und
tmb Marian zur Aufführung., daher wurde Cizek im Sinne der Anklage zu zwei
Centraitheater, Berlin, wurde ein Vaudeville in Jahren schweren Kerker« verurtheilt.
Acten „Die Heiratslustigen" von Erik Meyer-—
tMurt“ Unb 0' 8e6e “'® 08 Iuii<9 «insetzende Stück endete (Raubmord.) Ja Berlin begann gestern die
I« 8 'Friedrich Wilhelmstädtiichen Theater in Berlin Verhandlung gegen den ungarischen Staatsbü.ger
hat am Samstag eine Dame den Othello gespielt. Der Joseph G ö n c z i wegen Raubmordes au der reichen
Vertreter der Titelrolle war erkrankt, und Madame de Gar da, Witwe Schaltze und deren Stieftochter. Gövczt'S
u- 6« «>,-,»»» Mi », w MWlft m d-m M-Id- Na«
'*' *“*^ I->°» «-«-»- ist d-- i« M-wEIi-h-q
I« Weimar gelaugte „Die letzte tzohenstaufin", ein geboren, diente im Regiment Prinz Ludwig vonBaiern
Wartburg-Drama von Marie Wit ilo, zur ersten Aus« in KarlSbnrg, desertirte 1875 und wurde 1881 wegen
«°" «ach dem „Berliner Tageblatt" mehrerer Verbrechen mit vier Jahren schweren Serk-rs
^Jm^tadtthemtt^u L?b^e"ck^hmie eine neue Oper: „Die bestraft. Nach Verbüßung der Strafe hielt sich Gönezi
letzten Tage von Pompeji", Musik von Reinhold von zwei Jahre tu Wien auf und kam 1892 nach Berlin,
M o n t o w t, Erfolg wo er fünf Jahre als Werkmeister, dann als Reisen-
ÄÄ“""' ^rd zur Aufführung vorbereitet: bet thätig war. Später eröffnete er einen Schuhladen
„Rothkäppchen", „Konto" in drei Acten in Versen, von..*?,,_,..™. .. .,7 Z
«esebre.Henri, Musik von Francis Thom«. in dem Hause, in welchem der Mord verübt wurde.
Unweit des Forum» in R o m, drei Meter unter der Beide Angeklagte längven.
Kirche Santa Maria Liberatrice, wurde eine Bastlica au»
der ersten Zeit der Christenthum» aufgefunden. Sie enthält
Freske» primitiver Art
welche sowohl von der Arbitrage al» auch von der Platz-
Speculation realisirt wurden, setzte die heutige Börse
schwach ein und verkehrte bi» zum Schluffe in einer
gegen gestern wesentlich abgeschwächten Stimmung. Der
Rückgang der Credit-Actien, weicher auf die nicht
befriedigenden Details der gestrigen Generalversamm­
lung der Bank zurückgeführt wurde, beeinflußte auch
die übrigen Speculatious-Gebiete und führte allgemein
zu einer Ermäßigung des Cursnioeau, welche umso leichter
bewirkt werden konnte, als das Geschäft, von einzelne«
Werthen abgesehen, wieder stagnirte. Nur vereinzelte Local-
werthe nahmen für sich das Jntereffe in Anspruch und
erzielten Cursavancen; unter diesen Effecten sind vor
Allem Brüxer Kohlen-, Beitscher Magnesit-, Barerer
und Salgö Kohlen-Actien hervorzuheben. Türkische Tabak-
Actien haben ihre« Cursvorsprung wieder zum Theile ver­
loren. Renten schwächten sich ebenfalls ab. Valuten waren
im Ganzen unverändert! nur Marknoten zogen infolge de»
Bedarfes der Effeclen-Arbitrage mäßig an. Der Privatdisconto
weist eine kleine Ei Mäßigung aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 5 /., bis 4’/. vCt..
längere Sichten 4'/. bi» 5‘/« pCt.
buf
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Der Dornenweg"
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix Phtlippi.
ft. k. Hosoperntheater. „Cavalleria rusticana"
(„Sicilianische Bauernehre"), Oper in einem Aufzuge.
Musik von Pietro Mascagni.— Hierauf: „D t e O p e r u-
probe", komisch« Oper in einem Acte von Albert Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)— Zum Schluffe:
„Harlekin al» Elektriker", Pantomime in zwei
Bildern, arrangirt von Julius Price. Musik von Joseph
Hellmesberger jan.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.)
„Die Verliebten", Komödie in fünf Acten von Maurice
Donuay.
Theater an der Wien. „Da öiocoada*, Tragedia
in 4 atti di Gabrielle d’Annunzio.
Deutsche- VolkStheater. „Der Herr Senator,
Schwank in drei Acten von Franz von Schönthan und
Gustav Kadelburg
Raimund-Theater. „Lola", Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbouro.
ftatier- Jubiläum«- Stadttheater. „Ein toller
Einfall", Schwank in vier Acten von Karl Laufs.
Theater tu der Josephstadl. „Mamselle Tour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Elairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. Be,.. Wokheile Rr. 34.
„Urania"- Hof.) „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudenz-
Bureau.
New-Aork, 4. April. Das Eatlaffungsgeiuch des
Secrctärs de« Ministeriums deS Jauern W. D a v t S
wurde angenommen. Davis erklärte einem
Berichterstatter des „New-Uork Herald" gegenüber,
er halte Pretoria für uneinnehmbar und glaube nicht,
daß die englischen Truppen über die die Stadt um­
gebende« Hügel, weiche von Krupp'schcn und Treuzot-
Kanouen starren, kommen werden.
Admiral Dewey— Präsideutschafts- Candidat.
New-Uork, 4. April. Admiral Dewey erklärte
einem Berichterstatter deS „New-Uork World", er fei
geneigt, sich als PrästdeutschaftS-Caudidat
aufstellen zu kaffen.— Die städtischen Wahlen in den
südlichen Staaten weisen eine« bemerkenswerthcn Ge­
winn für die Republicauer auf, namentlich Nebraska.
Gerichtssaal.
Wien, 4. April.
(Veruntreuung bei der Stadtbahn.) Verschiedene
Uuregelmäßigketten tn der Caffegebahiung bei der Stadtbahn­
station Unter-St.-Veit-Baumgarteu führten zu einer am
22. November v. I. vorgenommenen Caffe-Revisio», während
wrlcher der dortige Statiovsmeister Johann Cizek mit
deu Kanzleischlüffelu au« der Station verschwand. Später gab
Cizek der Direktion bekannt, baß er mehrfache Beträge nicht
abgeführt, sondern für sich verwendet hab«, weil er geglaubt
habe, standesgemäß leben zu müffeu, und dazu mit seinem
Gehalt nicht ausgekommen sei.
Bei der Revision waren Caffe-Abgäuge im Gesammt-
betrage von 2396 Kronen 14 Hellern festgestellt worden.
Später gestand Cizek noch, daß er auch den Erlös für
illustrirte Stadtbahnführer im Betrage von 21 Kronen und
60 Hellern und den Erlös au» den Bahnhof-Automaten im
Betrage von 60 Kronen und 8 Hellern für sich ver­
ausgabt habe.
Johann Cizek war daher heute vor dem Schwurgerichte
«nter dem Vorsitze de» Oberlaudesgerichtsrathes Dr. Zeis-
b«,, e r vom St.A.S. Schnabel der AmtSveruntreuung
und der gemeine» Veruntreuung angeklagt.
Cijek wiederholte heute sein in der Untersuchung ab­
gelegte» Gepändniß, bestritt aber, waS die Anklage ihm vor­
warf daß er nur ans Leichtsinn sich strafbar gemacht habe.' ausländischen Börsen, insbesondere aber unter dem Sin-
Die Geschwornen bejahten einstimmig die der Anklage drucke der flauen Haltung. der österreichischen Credit-Actien,
Wiener Börse vom 4. Aprll
Auf nicht günstige Abendnotirungr» der maßgebenden
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
S;
(Kurse sn der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 4. April I960.
W» Statten« sämmtlicher Effecten, mit Lnimbme der Per Stick notirte» »Diversen Lose- und der Senußfcheine, versteht sich für je 100 Krone» M Nominales.— Um den Werth eine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist de»
sin je 100 Kronen notrrte Enr» mit de« in Krone» auSgedrickten Nominalbetrag« der Titre» zn »mltiplictre», da» Resultat durch 100 zu dividire».— Be! den nicht vollgezahlten Actie» ist von dem aus diese Weise ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu bringen.
Selb
War»
«eld
Seid
Ware
War«
«eld
Ware
«eld
Bulg. EtaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fL «.= 240 «t. «0/, 84.30 85.—
Actie«.
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Do« Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priorität-»
Obligattone».
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisenb. 50V fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
StraßenV. in Wien lit. A.
oto. dto. lit: B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.EM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt-»Ges.,
1., t. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 50V fl. CM.
Oest. Nordwestv. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisens. 100 fl. abgst.
StaatSeisS. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber v
Südnorddeutsche Verb
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westvahn (Raab-Graz)
Pfandbriefe rc.
Dodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/g
Böhm. HypothekeuS. verl. 4fl/o
Cred.-Jnft., österr., f. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat.Avl.4o/-
Landesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/, I. ruck). 4o/o
Mähr. Hypotheken^. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40t/,jähr.
verl. 40/0
dto. 50jahr. verl. 4 fl/ 0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ @m. 1898
Oesterr. Nordwestbahu...
Staatsbahn
Südb. a 30/0 verz. Jänner-Juli
, ä5o/ 0 .......
Ung.-galiz. Bahn
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4'2«/o..
in 8drt.Febr.-Aug. pr.C. 4'S>/i>
, Silber Jänner-Jnli Pr. C.
4'20/s
, Silber APril-Oct. Pr. E.
4-ro/s
Staats lose 250 fl. 8-20/ 0
, 600 fl. 40/o
r 100 fl. 40/0
. 100 fl...
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer KohlenbergS.-Ges. 100 fl.
EisenVahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elvemühl^, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpme
»Poldi-Hütte-, Tiegelgußftahl-
94—
407.20
171.50
82.—
135—
95—
409—
178—
84—
186—
99.10
SS—
99.80
99.20 Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/o
99.20 Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
99.30 'Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
165.— 40/o
137.— branzJoft^h-Bahn E. 1884 (div.
Galiziiche Karl ^Ludwig-Bahn
(div. St.) Silb. 40/0 ...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Gilb. 40/0.-
314.-
816.—
96.40
95.40
97.50
97.80
96.60
97.20
185.25
130.—
151.50
810.—
302.50
135.75
130.50
152.50
811.—
303.50
99.—
98.
SS.—
96.20
99.10
164.—
186.—
160.—
200.90
200.70
103.50
180.—
164.—
181.—
167.—
95.—
94.50
96.20
97.90
99.80
1864er
1860er
18601t
1864«
96.60
98.40
161.
97.—
97.60
72.—
143.50
294.—
78.—
406.50
261 75
408.—
262.05
201.90
201.70
104—
144.*
100.40
100.40
100.15
99.40
96.—
96.80
bOfi...
Dom.^fdSr. L 120 fl.. .5o/o
dto.
295—
99.40
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st.
»Schlöglmuhl^, Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr... ...
„Steyrermühl^, Papiers. U.B.-G.
Trifaner Kohlenw.-G 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Men,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg.
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
132—
567—
182.50
569—
99.15
97.20
97.80
138.50
78.50
118—
123—
92.75
132.10
35.05
139.—
79.30
118.50
Staatsschuld der im
Neichsrathe vertretenen
SSnigreiche und Länder.
Dest. Goldrente, stft., 100 fl.
per Caffa
dt». Rente in Kronenwahr., stft.,
per Caffa
dto. dto. dto.
Oest. JnvestttionS-Rente,
per Caffa
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
809.76
323.50
84—
123.50
322—
80—
98.90
99—
108.40
88.80
98.10
98.50
107.60
87.30
93—
132.30
25.30
4<Vo ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
steuerft. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/2% dto. dto. dto. per Caffa
97.20
97.20
97.05
97.05
dto. per Ultimo
40/0 98.45
98.60
er Ultimo
indungsb.
840.—
177.50
320—
342.
179.
93.75
93.75
88.15
100.50
dto! dto. Silber 100 fl... 100—
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostv.)
V. I. 1876
dto. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl. L 100 st. ---
200«
93.95
93.95
83.35
101.50
100.80
69.20
69.60
99.05
99.25
99.25
40/0
92.75
93.25
885—
per Ultimo 40/0 99.05
99—
104.75
100—
105.25
stft-,
3Vl%
111—
103.50
113—
104—
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
86.30 86.50
161.75 182.25
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
So/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Dona«-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2o/ 0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Credmose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. .....
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
200 fl. S
Eisenbahn-Staats-
fchuldverschreibun-
gen.
106.35
107.25
186.— 182—
98.60
97.90
99—
98.75
Wiener Localbahnen-Aetien-Ges.
, in
238—
235.50
835—
256.75
75—
240—
287—
845—
257.75
76.50
255—
96.50
233—
97 50
285—
Banken.
Elstabethb. tn G. steuerf. zu
24.000 Kr.
Franz Joseph-Bahn in Silb«
fttv. St.) 51/40/0
-dckolph-Bahn tn Kronenwahr.
steuerft. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. stft
164.50 165.50
dto.
dto.
L 50 fl.=
4o/o
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 300 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. Per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Gscompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
100 K
121— 122— Theiß-Reg.-Lose 40/0....
40/y ungar. Grundentl.-Oblig.
96— 96.60 40 /o croat. und flavon. detto.
164—
140—
92.90
93.75
165.*
124.40
134.70
252—
124.80
135.10
253—
141—
93.70
94.25
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London'
Italienische Bankplätze...
Paris ...
Zürich n. Basel
121.50
122.50
200.20
118.65
242.90
90.36
96.40
95.65
200.50
118.85
. 400 Kr... 40/0 96.30 97.—
227.30
181.50
110—
227.60
182—
110.75
Andere öffentliche Anlehen.
18.20
397.50
131—
184—
131.50
43.50
21.70
65—
172.50
182—
178—
888—
14.20
248.10
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4o/ 0
Bosn.- Here. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/ 0..
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anleheu der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSS. $o/ 0
Bulg. Staats-Eis.-
89.25 90—
398.50
3« StaatSschnldver-
schreib»naeu abge-
lempelte Eisenbahn-
Aktien.
90.40
96.60
95.85
132.50
136—
182.50
43.50
22.70
66—
174.50
184—
184—
890—
98.75
99.10
108.75
97.70
98.50
102.85
144—
145..
108—
97.20
97.50
101.85
102—
93—
97—
99.75
200 fl
123.50
125.50
Elffabethb. 200 fl. CM. W/ 4 O /0
Hypothekenbank, österreichische
,, ung.., S p.
Rudolph-Lose 10 fl. ....
Salm-Los« 40 fl. .....
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodeneredir-Anst. Em.1889
Valuten.
vo» 200 fl.
fc». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
5V.^
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
b"^.^oo fl....
iro.70
roo fl.
iri.eo
11«.—
119.—
115.40
Länderbank
.Mercur^,
Gesellschaft 200 st
Oefterr.-ung. Bank 700 fl...
Unronbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
115.20
Ducatea .......
30-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.41
19.37
28.69
118.65
90.25
11.45
19.80
28.77
118.80
90.45
».56,»
elst.- Aetien-
115.—
93.50
97.20
100.10
218—
127.20
150.75
122.25
220—
127.70
151.25
122.75
109.—
109.80
•ot K-rl?ndw.». 200 fl. CM.
Mit 200 fL
.-Anl.
r. 60/0
100 fl. ®.= 240
52.50
100.60
101.60
84.60
85.-
50.50
2.65 m
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rmte zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.15, österreichische Credit-Actten zu 288.25, ungarische Credit-Actien zu 182.50,
Nntonbank-Actten zu 150.75, Staatsbahu-Actten zu 132.20, Südbahu-Actten zu 25.20, Moutan-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 281.70.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
ScheOhammer dt Schattera.
_ w Nr* 11^
CJegründet 188*. "WE/ [3510—31 BT Parterre.-»■
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle»»


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 23 ]
p
»««WDMWWWMM
pyppRI
m
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Mittwoch, den 4. April
Nr. 77.
als Advocat mit dem Amtssitze i« Prag
in die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Bom Ausschuffe der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. März 1900.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Friedrich Zlonicky
unterm 14. März 1900, Nr. E. 924, als
Advocat mit dem Amtssitze in Deutschbrod in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden 'ist.
Bom Ausschüsse der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 14. März 1900.
In Gemäßheit des ß 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
Verlautbart, daß Herr JUDr. Rudolph Mar»
golius unterm 19. März 1900, Nr. E. 1122,
als Advocat mit dem Amtssitze in Saaz in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschuss« der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 19. März 1900.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit ver­
lautbart, daß Herr JUDr. Joseph Proche
unterm 25. März 1900, Nr. E. 1450, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in
die Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschusie der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 25. März 1900.
Berzich tleistnng auf die Ausübung der
Advocatur.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr Dr.
Joseph Aschenbrenner, Advocat in Böhmisch-
Leipa, infolge seiner Ernennung zum l. k.
Gerichtsadjuncten, auf die weitere Ausübung
der Advocatur unter Vorbehalt des Rechtes
zur Wiederausübung derselben verzichtet hat,
und infolge dessen in der hierortigen Advo-
catenliste gelöscht worden ist.
Bom Ausschüsse der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 8. März 1900.
Stellvertreter-Bestellnng.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr
JUDr. Anton äverma, Advocat, derzeit in
Münchengrätz, über sein Ansuchen von der
mittlerweiligen Substitution des verstorbene»
Herrn JUDr. Franz DoleLel, Advocaten in
Hokowitz, enthoben und zum mittlerweiligen
Stellvertreter des letzteren Herr JUDr. Johann
Brodskv, Advocatin Hokowitz, b estellt worden ist.
Bom Ausschusie der Advocatenlammer i«
Königreiche Böhmen.
Prag, 8. März 1900.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Karl Adämek, Advocat in Prag, nach
Maßgabe des§ 28 h des Gesetzes vom 6. Ink
1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittlerweiligen
Stellvertreter des am 12. März 1900 ver­
storbenen Herrn JUDr. Alois Kräsa, Advo­
caten in Prag, bestellt worden ist.
Bom Ausschusie der Advocatenlammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 14. März 1900.
Advocateu-Ueberfiedlung.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Als«d
Hamburger, Advocat in Kgl. Weinbergen, sud
praes. 2. Februar 1900, Nr. E. 471, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Prag verlegen wird.
Bom Ausschuffe der 9
Königreiche
Prag, 3. Februar 1900.
Snbstituten-Bestellnng.
Bom Ausschuffe der mähr. Advocaten-
lammer wird verlautbart, daß Herr Dr.
Ludwig Merores, Advocat in Brünn, über
das am 21. März 1900 erfolgte Ableben in
der h. a. Advocatenliste gelöscht und für den­
selben Herr Dr. Emil Hogenauer, Advocat in
Brünn, zum Substituten bestellt worden ist.
Ausschuß der mähr. Advocatenlammer.
Brünn, am 29. März 1900.
Berlantbarnng.
Bom Ausschusie der mähr. Advocat«,-
lammer wird Verlautbart, daß Herr Dr.
Victor Baer, bisnun Advocat in Brünn, in­
folge der h. a. angemeldeten und nach Ver­
lauf des gesetzlichen Zeitraumes thatsächlich
vollzogenen Verlegung seines Wohnsitzes von
Brünn nach Floridsdorf in der h. a. Advo-
catenlist« gelöscht worden ist.
Ausschuß der mähr. Advocatenlammer.
Brünn, am 30. März 1900.
Kundmachungen.
Erkeu«t»iffe.
8 300 St. G. und 8 493 St. P. O. ver-
[1341A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Sebenico hat mit dem Erlenntniffe vom
29. März 1900, Pr. 1/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
,1-» Serbie“ vom 15. Februar 1900 nach
[1338A-1]
boten.
Das k. l. Landes- als Preßgericht in Salz­
burg hat mit dem Erkenntnisse vom 29. März
1360, Pr. 3/2, die Weiterverbreitung der
Mruvuer 70 der Zeitschrift: „Salzburger
Dolksblatt" vom 27. März 1900 wegen der
Mellen von „Biel berechtigter" bis „abgekartet
hatte" und von „Denn die eigentlichen" bis
Ohnegleichen" des Artikels: „Unerquickliche
Dinge" nach 8 300 St. G. verboten.
[1335A-1]
Das I. !. Landes- als Preßgericht in Klagen-
surk hat mit dem Erkenntnisse vom 29. März
1900, Pr. VI 6/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Kärntner
Wochenblatt" vom 26. März i960 wegen
des Artikels: „Zum Jubeljahre des Papstes
1800" in der Stelle von „Ein Deutscher,
welcher stets" bis „Licht, mehr Licht" nach
§ 303 St. G. verboten.
8 300 St. G. verboten.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Rieder-Oesterreich
vom 3. April 1900, Z. 31401, bezüglich des
im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Rr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien tm Monate März 1900 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate März 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate April l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent­
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dieuen hat, beträgt per Kilogramm 92-125 h.
Dies wird hiemit veclautbart.
Wien, den 3. April 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthaüerei.
Curatel-Berhängnng.
Hiemit wird bekannt gemacht, daß mit von
dem k. k. Landesgerichte zu Wien genehmigten
hg. Beschlüße vom 3. März 1900, LV 41,99/9,
Franz S.runz, k. u. k. Major i. R., wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt, und für denselben Herr Dr. Ferdinand
Czelechowsky, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, 1., Rothenthurmstraße 15, als Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V,
Wien, am 3. März 1900.
Cnratel-Berhängnng und Berlänge-
rung der väterliche« Gewalt.
Bon dem k.!. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß über:
1. Francisca Pritz, Psründnerin in Höflein
а. d. Donau,
2. Helene Hahn, Private in Weidling, wegen
Wahnsinnes, bezw. Blödsinnes die Curatel
verhängt und ad 1. Herr Joseph Bodingbauer
senior in Höflein, ad 2. Herr Dr. Rudolph
Brüll, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als
Curator bestellt wurde.
Ferner wurde die väterliche Gewalt des
Kutschers Martin Schirßler in Klosterneuburg
über seine am 23. Februar 1876 geborene
Tochter Aloisia Schießler wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes der letzteren auf unbe­
stimmte Zeit verlängert.
Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth.I,
am 26. März 1900. j3392-3j
Eintragung in die «dvoeatenliste.
Bom Ausschusie der n. ö. Advocatenlammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
б. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Victor Baer mit dem
Wohnsitze in Floridsdorf in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 29. März 1900.
Advocaten-Uebersiedlung.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenlammer
wird gemäß 8 21 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Nr. 96, veröffentlicht,
daß Herr Dr. Wilhelm Zekely, bisher Advocat
in Retz, mittelst Eingabe vom 27. März 1900,
Z. 1330, hieher die Anzeige erstattete, der­
selbe werde nach Ablauf der gesetzlichen Frist
von Retz nach Wien übersiedeln.
Wien, am 29. März 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Alois Stompke
unterm 1. März I960,
[1331A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Feld­
kirch hat mit dem Erkenntnisse vom 31. März
1909, Pr. 2/1, die Weiterverbreitung der
Mull'.mer 4250 der Zeitschrift: „Vorarlberger
Tagblatt" vom' 27. März 1900 wegen des
Leitartikels: „Die überfiüsiige Regierung" nach
§ 800 St. G, verboten.
1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erlenntniffe vom
30. März 1900, Pr. 226, die Weiter-
verbrettung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 26. März 1900
Weg« des Artikels: „Vybuch plynft“ in
der Stelle von „To vse pfimelo horm'ky* bis
„snütajem spott“ nach 8 302 St. G. ver«
[1336A-1]
Advocatenlammer im
Böhmen.
[1330A-1]
[3596-1]
[A-l]
Loten.
[3560-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
L;mberg hat mit dem Erlenntniffe vom
20.' März 1900, Pr. 64, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 60 der Zeitschrift:
„Halyczanyn“ vom 27. März 1900 wegen
des Artikels: „Nowynky. Na pokrytie
rozchodiw za bol Dra. Jakliöskoho“ nach
§ 310 St. G. verboten.
[1340A-1]
[3426-2]
Aas !. {. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
31. März 1900, Pr. 65, die Weiter-
verbrettung der Nummer 61 der Zeitschrift:
„Diso® vom 28. März 1900 wegen der
Stelle von „komers duz«“ bis „60 zir.“ des
Artikels: „Obcbody w pamiat T. Szewczenka“
nach§ 310 St. G. verboten.
[3559-1]
Mnna-Protokollirungen.
Inhabers Leopold Berger das unter dieser
Firma betriebene Handelsgewerbe während der
Dauer der Berlasscnschaftsabhandlung nach
demselben für Rechnung der Berlassenschaft
von deffen Universalerbin Lropoldine Berger
fortgeführt und gezeichnet wird.
Bei der Firma: L- Fiertel's Rfg. M.
Leib wurde eingetragen, daß unter derselbe«
nunmehr die Sonnen- und Regenschirm-
erzeugung betrieben wird.
Bei der Firma: R. v. Waldhei«,
Erste Wiener ZeitungSgesellschast wurde
Josef Stritzko als Cvllectivprocurist eingetragen,
welcher die Firma per proonra und collectiv
mit einem der Berwaltungsräthe der Firma­
inhaberin Carl August Artaria, Dr. Heinrich
Glogau oder Franz Hardtmuth zu zeichnen h«.
Im Register für Gesellfchaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Hansa! 6 Wanek in Wien. Offene
Gesellschaft seit 26. März 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Franz Josef Hansal und Georg
Wanek zum Betriebe der Papierwarenerzrugimg
in Wien XV., Kohlenhofgaffe 3. Das Set»
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beido«
Gesellschaftern collectiv zu.
Eommanditgesellschaft L. Kainz in
Liesing. Persönlich haftender Gesellschafter ist:
Rose R Gottlieb in Wien. Firmainhaber: Ladislaus Kainz in Liesing zum Betriebe einer
Salomon Rose, zum Betriebe des Möbelver- Maschinenfabrik, Eiseng eßerei und Keffel-
schleißes in Wien, IX., Grünethorgasse 33. schmiede Perchtoldsdorftrstraße 11 und 13,
Unter einem wurde die gleichlautende Firma dem auch das alleinige Vertretungsrecht der
im Register für G-sellschaftsfirmen sammt Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
allen Eintragungen gelöscht. D. Knrutz W»«'in Wien. Offene Gesellschaft
Die Firma: Stanislaus Scheich wurde seit 19. März 1900. Offene Gesellschafterinn«
sind: Katharina Unger und Johanna Bürger,
Bei der Firma: Alots Kaast Reffe zum Betriebe der Pfaidlerei in Wien, I.,
Rr. E. 785,> wurde eingetragen, daß über Ableben des Kohlmarkt 22. Jeder der beiden Gesellschaste-
Berzeichnts
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommen« Eintragungen,
Löschungen und Aenderung«, und zwar:
Am 31. März 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firm«:
WienerHolzornamentenfabrtk„8«llii>«z"
F. Bransil in Wim. Firmainhaberin:
Franziska Bransil zum Betriebe einer Holz-
ornamentensabril in Wim, VI., Mollardgaffe
Nr. 15. Procurist: Alois Braust!.
Brunow bk C° in Wien. Firmainhaber:
Carl Hans Brunow zum Betriebe des Handels
mit Bedarfsartikeln für Lithographie, Buch-
und Steindruckerei in Wie.:, VII., Burggaffe
Nr. 24. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen sammt
all« Eintragungen gelöscht.
Pollak& Fei gl in Wien. Firmainhaber:
Sal mon Feig! zum Betriebe des Speditions­
geschäftes in Wim, II., Obere Donaustraße
Nr. 89 a. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellichastsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ludwig Rsti in Wim. Firmainhaber:
Ludwig Röri zum Betriebe des Pfaidlergewerbes
in Wien, VII., Mariahilferstraße 86.
[1339A-1]
D«s k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
31. März 1900, Pr. 67, die Wetter-
verbreitung der Nummer 89 der Zeitschrift:
Iwowski“ vom 30. März 1900 wegen
der Stelle von „Spodziewaj% sitz“ bis „ndaly
Ätz gwalty“ des Artikels: „Zdanie wybraneuw
Inda P. Solecki“ nach 8 300 St. G.
[1337A-1]
verbot«.
Las I. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntniffe vom 81. März
1900, Pr. III 37/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 7 der Zeitschrift: „Bocian“ vom
1. April 1900 wegen der Artikel: „Zdobycie
Plewny“ in den Stellen von „Bo jakzez“ bis
„zdobywaniem Plewny“, von „Pulkownik
Pusskin“ bis „sily pulkownika“; „Sieüanka“
von w cMopcn* bis zum Schluffe; „Ni«
ui« szkvdzi“; „Kronika lwowgka“ von
„Napraöd uchwalono“ bis „dawad buzi“, von
„Godzimir“ bis „catkowitym ostem“, von
„Glnpio i miröwno“ bis „wielkie zero“ nach
88 516 und 300 St. G., Art. III des Gesetzes vom
17. Deeember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
»nd§ 493 St. P. O. verbot«. [1342A-1]
[3597-1]
D«S ä. I. Landes- als Preßgericht in
Krakam hat mit dem Erkenntniffe vom
27. März 1900, Pr. III 36, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zettschrift:
,8zk«lnietwo“ vom 25. März 1900 wegen des
Artikels: „Precz z Bobrzynskim“ in den
Stellen von „Duz« czasu“ bis „ogdtu“ und
von „Te hygieniczne“ bis zum Schluffe nach
[3598-1]
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Amtsblatt 1900. 1; Band. Nr. 77.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 24 ]
434
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
tinnen steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register sür Einzeln­
firmen gelöscht.
Die Firma:
Liquidation wurde über Beendigung der
Liquidation gelöscht.
Die Firma: Josef Stell C° wurde
Mer Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Jacob Honig& Sohn
wurde Jacob Honig als offener Gesellschafter
über Austritt gelöscht, dagegen Sigmund
Ludwig Honig als offener Gesellschafter mit
selbstständigem Vertretungsrechte der Gesellschaft
eingetragen.
Beider Firma: Joseph Kranner L? Söhne
wurde Carl Dietrich als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Commanditgesellschaft
Max Marquart& 6 ie- wurde ein Com-
«anditist gelöscht.
Bei der Firma: H. Rella& C°- wurde
der offene Gesellschafier Hugo Rella über Ab­
leben gelöscht, und Attilio Cavagna, Ingenieur
in Wien, als offener Gesellschafter mit dem
selbständigen Vertretungsrechte der Gesell­
schaft eingetragen.
Bei der Firma: Gesellschaft sür
graphische Industrie wurde Arthur May r,
kaiserl. Rath in Wien, als cooptiertes Ver­
waltungsrathsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: UbbSthalbahn wurde
Eduard Geling, k. t. Regierungsrath und
Ober-Jnspector i. P., als Berwaltungsraths«
Mitglied gelöscht und Joses an der Lan von
Hochbrunn, k. k. Ministerialrath i. P. in
Men, als von der k. k. Regierung ernanntes
Berwaltungsrathsmitglied eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
noffenschast mit beschränkter Haftung" in
Unter-Waltersdorf, die Vorstandsmitglieder
Vinzenz Hawranek und Mathias Pelz gelöscht,
dagegen Eduard Körber, Fabriksbeamter und
Thomas Wlasak, Fabriksarbeiter, beide in
Unter-Waltersdorf, als neugewählte Vorstands­
mitglieder mit dem statutenmäßigen Firmie­
rungsrechte, und zwar ersterer als Obmann,
letzterer als Coutrolor in das Register ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[357 7-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. März 1900 im Handelsregist
für Einzelnfirmen bei der Firma: „Carl
Vital" in Leobersdorf eingetragen, daß unter
dieser Firma auch der Gemischtwarenhandel
in Enzeefeld betrieben wird.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. März 1900. [3578-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 28. März 1900 im Genossen-
schaftsregister bei der Firma: „Wr.-Neustädter
Vorschuß-Verein, registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung" in Wr.-Neustadt die
Vorstandsmitglieder Franz Salmhofer, Johann
Audermath und Franz Bredl gelöscht, dagegen
Johann Rau, Oekonom, Johann Ztmmermann,
Fleischselcher, und Karl Holzer, Kaufmann,
sämmtlich in Wr.-Neustadt, als neugewählte
Vorstandsmitglieder mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte, und zwar der' erste als
Vorsteher in das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Mr.-Reristadt, Abth. IV,
[3585 1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. März 1900 im Genoffenschasts-
register bei der Firma: „Erster allgemeiner
Arbeiter-Spar- und Consum-Berein in Wöllers-
dorf, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Anton
Krispel, und bei dem Borstandsmitgliede
Leopold Obrecht die Function als Controlor
gelöscht, dagegen Carl Sonnhammer, Fabriks­
arbeiter in WöllerSdorf, als neugewähltes
Vorstandsmitglied (Controlor) mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte und bei
dem Borstandsmitgliede Leopold Obrecht die
Function als Caffier in das Register ringe«
T\ Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. März 1900. [3586-1]
Im hiergerichtlichen Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen wurde heute bei der Zweig­
niederlassung der Firma: „Actiengesellschast
der Floretseidenspinnerei Sagrado bei Görz"
mit der Hauptniederlassung in Wien, als neu­
gewählte Berwaltungsrathsmitglieder Dr. Otto
Schwalb, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Bäckerstraße 16, und Hermann Thommen,
Fabriksdirector in Sagrado bei Görz, ein­
getragen.
K- k. Kreisgericht als Handelssenat Görz,
Abth. III, den 30. März 1900. [3574-1]
Musterwerkstätte für Korbflechterei in Wien zu
absolvierenden Ausbildung, für welche ein
Zeitraum von zwei Jahren genüge» dürfte,
erhält der Lehramtscandidat ein Stipendium
jährlicher 2000 X.
Bewerbungsgesuche um dieses Stipendium,
welches noch Heuer zur Verleihung gelangt,
find bis längstens Ende Mai 1900 beim
Ministerium sür Cultus und Unterricht ein­
zubringen.
Den Bewerbungsgesuchen sind anzuschließen:
1. Ein vurrieulnw vitas.
2. Der Tauf- oder Geburtsschein. Gefordert
wird ein Alter zwischen 24 und 30 Jahren.
3. Das Moralitätszeugnis.
4. Die Studienzeugniffe. Hiebei wird bemerkt,
baß die Absolvierung einer Fachschule für
Holzbearbeitung und sodann der Kunstgewerbe­
schule in Wien oder Prag einen Bewerber als
für obige Stelle besonders qualificiert erscheinen
lasten würde.
5. Der Nachweis über allsällige praktische
Verwendungen.
6. Der Nachweis über die Kenntnis der
deutschen und einer slavischen oder der deutschen
und der italienischen Sprache und die Ber-
pflichtungserklärung zur Erlernung der italie­
nischen, respective eine slavischen Sprache.
[3567-1]
Die gehörig instruierten Gesuche find i«
vorgeschriebenen Dienstwege bis 28. April 1900
bei der k. k. Statthalterei in Triest einzubringen.
Triest, am 29. März 1900. [1333A-1]
Bon der k. k. Statthalterei.
Polizeicommissär-, eventuell Polizei-
eoncipistenstelle.
Behufs Besetzung einer im Stande der k. k.
Polizeidirection in Krakau erledigten Polizei-
commissärsstelle der IX., eventuell einer Polizei-
concipistenstelle der X. Rangsclaffe mit den
systemmäßigen Bezügen wird der Concurs bi»
Ende April 1900 ausgeschrieben.
Competenzgesuche, denen die Qualifications«
behelfe, sowie der Nachweis der Kenntnis der
Landessprachen beizuschließen find, find i«
vorgeschriebenen Wege innerhalb des Concurs«
termines bei dem k. k. Polizeidirections-Prä-
stdium in Krakau einzubringen. [1343A-1]
Johann Michael Schäffer'sche Stiftung
Aus der Johann Michael Schäffer'schen
Stiftung find 16 Stistsplätze im Jahresbetrage
von 300 X zu vergeben.
Gesuche b s 20. April 1800 an den Bezirks-
Vorsteher des IV. Wiener Gemeindebezirkes
(Wieden).
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[129IA-3]
Statthalterei-Concipipenstellen
in Rieder-Oesterreich zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung stehe
der Wiener Zeitung Nr. 75.)
Dchuldienerstelle
am k. k. Franz Joseph-Gymnasium in Wie:-..
Bewerbungstermin 30. April 1800.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 75.)
Notarstelle
in Wien, Fünfhaus. Gesuche sind bis eia*
schließlich 19. April 1900 bei der Notariats­
kammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsdia«
der Wiener Zeitung Nr. 76.)
Lehrstelle.
Am Kaiser Franz Joseph-Staatsgymnasium
in Krainburg gelangt eine Lehrstelle für
classische Philologie zur Besetzung.
G suche sind längstens bis zum 30. April
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Krain
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 76.)
Boscovitz Otto 8» C-°- in
am 28. März 1900.
er
der Mener Zeitung Nr. 75.)
Marinedienerstelle.
Besetzung gelangt im Sinne der Ge­
setzes vom 19. April 1872, II. ung. Gesetz­
artikels vom Jahre 1873, betreffend die An­
stellung anspruch-berechtigter Unterofficiere:
eine Marin; dienerstelle II. Classe beim k. u. k.
Seearsenale in Pola.
Gehalt 1080 X, die normalmäßige Quartier-
eompetenz und ein sür allemal zur Anschaffung
der Dienstkleidung ein Equipierungsbeitrag
von 120 X.
Bedingungen: Besitz der österreichischen oder
ungarischen Staatsbürgerschaft; Kenntnis der
deutschen, daun einer slavischen oder der
italienischen Sprache; vollkommene Kenntnis
des Sicherheitsdienstes im Seearsenale zu Pola;
volle körperliche Rüstigkeit.
Gesuche bis 1. Mai 1900 beim k. u. k.
Reichs-Kriegsministerium (Mariuesection).
[1332A-1]
«djrmeter»-, event. Concipistenstclle.
Eine Adjunctenstelle bei der k. k. Finanz«
Procuratur in Wien in der IX., eventuell eine
Concipistenstelle in der X. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach-
weisnng der vorgeschriebenen Erfordernisse
binnen vier Wochen bei der k. k. Finanz-
Procuratur in Wien einzubringen.
Wien, am 1. April 1900.
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 eine provisorische Lehr­
stelle für italienische Sprache mit den im Ge­
setze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Zur
Amtsblatt
[1305A3]
am 28. März 1900.
[1307A 3i
Bei der Firma: Bauverein fürFamilien-
häuscr, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde eingetragen,
daß dieselbe zufolge Beschlusses der General-
Bersammluug vom 15. Februar 1900 aus­
gelöst wurde, in Liquidation getreten ist, die
Liquidationsfirma: „Bauverein für Familien-
hiuser, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Liquidation" lautet, die Liquidation
durch den Borstand (Direction) erfolgt und
die Liquidationsfirma vom Director oder
Dircctor-Stellvertreter und einem anderen
Dircctiousmitgliede gezeichnet wird.
Bei der Firma: Registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung
„Automobil" wurden als Vorstandsmitglieder
eingetragen: Floris Wüste, kaiserl. Rath in
Wien, als Obmann, Eduard Ringer, Ingenieur
iu Wen, als Obmann-Stellverireter, und Carl
Bandy, Ingenieur in Wien, als Director.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
Gonsortium der Bediensteten der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei und der
Druckerei derWienerAeitnng,registrirte
«enofsenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß stch dieselbe nunmehr
auf die zufolge Beschlusses der Geueral-
Bersammlung vom 19. März 1800 theilweise
und zwar iu den 88 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9,
12, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22, 23, 26 bis
incl. 32, 36, 37 und 42 geänderten Statuten
gründet und den geänderten Statuten
zufolge nunmehr a. der Firmawortlaut abge­
ändert wurde in: „Spar- und Vorschuß«
Consortium der Bediensteten der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung", b. der Gegenstand
des Unternehmens theilweise dahin abgeändert
wurde, daß als solcher nunmehr angegeben
ist, den Consorten durch Uebernahme von
Capitalseinlagen (Antheilseinlagen und Spar­
einlagen) Gelegenheit zur fruchtbringenden
Anlage ihrer Ersparnisse zu bieten.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 31. März 1900.
[1302A-2;
tr
[1309A-21
RechnungSrevidenten-, ev. Rechnung»-
Officials- und RechnungS-Asfistente«-
stelle.
Bei dem Rechnungs-Departement der f. k.
Statthalterei für Böhmen ist eine Rechuungs-
revidentenstelle, event, eine Rechnungsofficialz-
und Rechnungsasststentenstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis zum 20. April l. I. bei
dem k.. k. Statihaiterei-Präsidium in Böhmen
einzubringen.
{Ausführliche Kundmachung stehe BmtrbiE
der Mener Zeitung Nr. 76.)
[1344A-1]
[1326A-2
Kcitattonen.
Auf Grund der Anmeldung vom 26. März
1900 wurde im Register für Gesellschastsfirmen
die Firma:
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzvUMg
machen würden, sind spätestens im am«,
räumten BersieigeruugStermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft-
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Vr-r-
steigerungsverfahrenS werden die Perso
welche zur Zeit an der Liegenschaft
oder Lasten begründet find oder im Lauft de«
VerfieigerungsverfahrenS begründet werde», i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Spreirgek
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZnstelluugSbevollmächtigteu »amhast
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtb. VI,
[3523-1]
Baustelle im i> Bezirke in Wie«.
Am 1. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Baustelle
EZ. 4913, Grundb. des II. Bezirkes in Wien,
Hans im AI. Bezirke in Wie«.
Am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauies
in der Klosternenburgerstiaße, CNr. und EZ. 854,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende
schaft ist auf 170.548 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 85.274 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie iu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSverfahrens werden die Personen, sür am 12. März 1900.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag Sei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch statt,
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu- Die zur Versteigerung gelangende Liegen»
stellungsbevollmächtigten namhaft mache». schaft ist auf 47.685 X bewertet.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, Das geringste Gebot, unter welchem der
am 18. März 1900. {3249-2] Verkauf nicht stattfindet, beträgt 31.790 X.
Han» im IX. Bezirke in Wien. Die Bersteigernngsbedingungen und die die
Am 18. April 1900 vormittags 10 Uhr Liegenschaft sich betreffenden Urkunden können
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
EZ. 1665 im Grundbuche des IX. Bezirkes in Rechte, welche diese Versteigerung unzuläM
Wien, statt. machen würden, find spätestens im anberaumten
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- Versteigerungstermine vor Beginn der Brr-
schast ist auf 128.552 X bewertet. steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
DaS geringste Gebot, unter welchem der sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 64.276 X. mehr gellend gemacht werden könnten.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf die Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können steigernngsverfahrenS werden die Personen, für
„Meixner& Stephan",
Kurz- und Galanterie-, Weiß- und Wirkwaren­
handlung in Troppau, infolge der am 31. März
1900 erfolgten Auslösung der zwischen Alois
Meixner und Reinhold Stephan bestandenen
offenen
gelöscht
Gesellschafter Alois Meixner gegen Uebernahme
aller Activen und Paffiven der aufgelösten
Handelsgesellschaft unter der Firma „A. Meixner"
vom 1. April 1900 angefangen, allein weiter
geführt wird.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma:
Liegen-
Handelsgesellschast mit dem Beisügen
daß dieses Geschäft von dem offenen
neu, für
Recht«
[3606-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. März 1900 im Genossenschasts-
register bei der Firma: „Spar- und Dar«
leheuseaffen-Berein sür Münchendorf, regi-
strirre Genoffenschast mit nnbejchränkterHaftung"
das Vorstandsmitglied Franz Grießl gelöscht,
dagegen Heinrich Landauer, Wirtschaftsbesttzer
in Münchendorf, als neugewähltes Vorstands­
mitglied mit dem statutenmäßigen Firmierungs- 19
rechte in das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Nenstadt, Abth. IV, „I. Adler",
am 28. März 1900. [3576-1] Gemischtwaren-Krämerei, Salzverschleiß, dann
Handel mit Brenn- und Baumaterialien zu
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt Jägerndorf, infolge Ablebens des Carl Kohn,
wurden am 28. März 1900 im Genoffenschasts- Inhabers dieser Firma, gelöscht,
register bei der Firma: „Consum-Berein der K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
UnterwallerSdorfer Fabriken, registrirte Ge- i 27. März 1900. [3528-1]
„A. Meixner",
Kurz-, Galanterie-, Weiß- und Wirkwaren­
handlung in Troppau, dann Alois Meixner
als Alleininhaber dieser Firma eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
27. März 1900.
[3529-1]
Ans Grund des Anmeldungsgesuches
. März 1900 wurde im Register für
zelnfirmen die Firma:
vom
Ein-
Gtipendinm.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht
benölhigt einen hervorragenden Zeichner sür
die Stelle eines Lehrers der X. Rangsclaffe
au der Musterwerkstätte für Korbflechterei in
Wien, dem die Aufgabe zufallen würbe,
fördernden Einfluß auf die Korbflechtschulen
und damit auf die Korbflechtindustrie in gan
Oesterreich zu nehmen.
Die Schwierigkeit dieser Ausgabe erfordert
eine specielle Ausbildung, und zwar einerseits
im Fachzeichnen, in der Korbflechterei und im
Weidenbau und andererseits in sprachlicher
Beziehung. Für die Dauer dieser an der


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 25 ]
m
435
Mittwoch, den 4. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 77.
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntuis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K l. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
[3582-1]
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
Brrsteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K k. Executionsgericht Wen, Abth. II, am
[3522-1]
Haus im ui. Bezirke in Wie«.
Am 8. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Mesienhausergasse ONr. 3, Grundbuch
des III. Bezirkes in Wie«, CNr. und EZ. 2796,
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen des Ver­
steige mugSverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste» begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmSchtigten namhaft mache».
Wr..Neustadt, Abth. II,
[3651-1]
bung sind aus dem Amtsblatte der Wiener
Zeitung vom 3. April 1900 zu ersehen.
[1321A-1]
Bon der Verwaltungscommission der k. und k.
Militär-Bauabtheilung in Wien.
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate März 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallene»
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Wien, am 1. April 1900.
des
23. März 1900.
Einstellung des BerstetgernngSver»
fahrenS.
Das auf Betreiben des Wilhelm Radda in
Ansehung der Liegenschasten, Gdb. Hadersfeld,
EZ. 5 und Gdb. Kritzendorf, EZ. 585, 586,
587, 588, eingelestete Bersteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wird deshalb der auf
den 6. April 1900 vormittags 10 Uhr anbe-
räumte Versteigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Äbty. II. am
29. März I960. ;36531]
18. März 1900.
K. k.
Bezirksgericht
am 13. März 1900.
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgafse, am 4.,
5. und 6. April 1900; in der Haupr­
anstalt, I., Spiegelgasse, am 11., .12. (Wäsche
und Leinen) und 13. (Operngläser, Uhren,
Instrumente und Galanteriewaren rc.), am
14. (Wäsche und Stoffe), event, am 17. April
1900.
Liegenschaften.
Auf. Betreiben der Sparcasse Mistelbach
durch Dr. Rud. Schaschetzy, Advocaten in
Mistelbach, findet am 19. April 1900 nach­
mittags 2 Uhr in der Gemeindtkanzlei in
Eibesthal die Versteigerung der Liegenschaften:
I. Grundb. Eibesthal: 1. EZ. 139 mit Bau-
parcelle 19 Wohngebäude Haus Nr. 139,
Grundp. 98/1 Garten, 2. EZ. 787 mit Parc.
1926 Acker. 3. EZ. 788 mit Parc. 2373 Acker,
4. EZ. 789 mit Parc. 2619 Acker, 5. EZ. 1183
mit Parc. 1002 Weingarten, jetzt Acker und
2621 Acker, 6. EZ. 1412 mit Parc. 2584,2
Acker; II. Grundb. Wilfersdors, EZ. 337,
Parc. 1087 Acker, jetzt Weingarten, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. auf 1814 K, ad 2. auf
175 X 28 h, ad 3. auf 113 K 94 h, ad 4. auf
161 K 85 h, ad 6. auf 328 K 79 b, ad 6.
auf 164 K 16 h und ad II. auf 711 X 62 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 907 X,
ad 2. 116 X 85 h, ad 3. 75 X 96 h, ad 4.
107 X 90 h, ad 5. 219 X 19 b, ad 6.
109 K 44 b, ad II. 474 X 41 h; unter
diesen Beträgen findet ein Veikauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingnngen and die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschästsftunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen deS Ber-
steigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu­
stellung-bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschasten anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
am 28. März 1900.
Hanshälfte tn EiSgarn.
Auf Betreiben der Firma Thüringische
abrik- Actien-
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 107.000 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Brrkauf nicht stattfindet, beträgt 53.500 X.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauf-
lustften bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
peigerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Losten begründet sind oder im Lause des
BttsteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächügten namhaft machen,
K. k. Exrcutionsgericht Wien, Abth. III,
am 6. März 1900.
tzan» im XVI. Bezirke tn Wie«.
Auf Betreiben des Ludwig Fürth Holzhändlers
in Wien, vertreten durch Dr. Adolph Tritich,
Hos- und Gerichtsadvocaten, I., Borlausstraße
Rr. 4, findet am 19. April 1900 vo> mittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung 1. des
Haufts CNr. 1694 mit Baustelle 801/10 in
Ottairing, iuneliegend im Grundbuche ebenda,
EZ. 2210; 2. der Baustelle 801/11 tu
Ottakeing, iuneliegend im Grundbuche ebenda,
EZ. 2211, nebst Einfriedung, sammt Zubehör,
bestehend aus sämmtlichen Schlüsseln zu den
Thüren, statt.
Dir zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind, und zwar ad 1. auf 102.000 X,
ad 2. mit 800 X einschließlich Zubehör,
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. und 2.
zusammen 51.400 X; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingnngen und die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem unten bezeich­
net«« Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftssiunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver-
fteigernngsverfahrens werdm die Personen,
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe
Brrsteigemngsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zusiellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 16. März 1900.
Hans in Wiener-Neustadt.
Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18, findet
am 12. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 2, die Versteigerung des Hauses CNr. 134
in Wiener-Neustadt, Lederergasse ONr. 6 sammt
drei Ackerparcellen, inneliegend im Stadtgrdb.
Memr-Neustad», EZ. 133, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 41.283 X 96 h bewertet.
geringste Gebot beträgt 20.641 X 98 h;
diesem Betrage findet ein Verkauf
Kahrntffe.
Zwangsweise versteigert werden tu Men:
Am 10. April 1900:
vormittags 9 Uhr, IX., Nußdorferstraße 80,
Specereiwaren und Geschäftseinrichtung, GZ.
G. VI 3555/99/10;
vormittags 9 Uhr, Ist, k. k. Prater, „Zum
schwarzen Bären", ein Gebäude sammt den
dazu gehörigen Baulichkeiten, sämmtl. Garten-
einzäumung (Praterhütte), 1 eiserne Caffe,
Gasthauseinrichtung, Pferd und Wagen, GZ.
E. XI 1817/99;
nachmittags 1 Uhr, III., Baumgasse 43,
1 Ga-mowr, 1 Hobel-, 1 Abricht-, 1 Holz­
fraismaschine, Hobelbänke, Holzvorrath und
Comptoireiurichtung, GZ. E. XVI 2137/99/2;
nachmittags 3 Uhr, I., Hansenstraße 2,
Gasthauseinrichtung, Eiskasten, Faßzeschirr und
Möbeln, GZ. E. IX 3019/99/4.
Am 11. April 1900;
nachmittags 1 Uhr, III., Rasumoffsky-
gafle 21, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
sowie Maschinen, GZ. E. XVI 783/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Pretiosen
tn der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
18., 19. und 20. April 1900; in der
Hauptavstalt, I., Spiegelgaffe, am 25., 26., 27.
und 28. April 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichnete» Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptavstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bi«
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, dis in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 10. April 1900 in
der Zeit von 7,3 bis 7-7 Uhr; Pretiosen am
24. April 1900 in der Zeit von 7,3 bis
7*7 Uhr.
Der Zutritt zur Schaustellung und zu den
Versteigerungen ist allgemein gestattet.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeide«
wollen, werden im eigenen Interesse eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem aus dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitatton zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k V.rsatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zulässig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrusspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Verkausswert des Gegenstandes übersteigen
bars, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenständ«
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird uicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebär gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Men, im März 1900.
Von der Direction des k. k. Bersatzamtes.
[3524-1]
unzuläffig
Am 10. April 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, eiserne Caffe, 40 Meter schwarzer
Kammgarn-Stoff, Gasluster, Stoffe und
Frauen-Costüme, GZ. E. XII 777/1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Geschäfts-
einrichtungs- Gegenstände, Confectionswaren
und Wäsche, GZ. E. VII 940/1900/3.
Am 11. April 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Bild sammt
Goldrahmen, GZ. E. 11 2372/99/7.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
ersteigerung nach 7-4 Uhr nach­
in der Auctionshalle besichtigt werden.
der B
mittags
A. t. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[36301]
am 3. April 1900.
auf
Banarbeite«.
Zur Sicherstellung der beim Neubaue der
internen Pferdeklinik im k. und k. Militär-
Thierarznei-Jnstituie und in dcr thierärztlichen
Hochschule in Wien vorkommenden Bauarbeiten,
Lieferungen und Nebenleistungen findet am
12. April 1900 um 12 Uhr mittags in der
Kanzlei der k. und k. Militär-Bauabtheilung
in Wien (I., Universitätsstraße Nr. 7, II. Stock)
eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Unternehmungslustige werden demnach ein­
geladen, sich durch Ueberreichung eines schrift­
lichen Offertes an dieser Verhandlung zu
betheiligen.
Die näheren Details dieser Offertausschrei-
[3595-1]
die
Maschinen u. Möve- Fahrradft
gesellschast vormals Gustav Walter& Co. in
Mühlhausen, vertreten durch Dr. Theodor
Aigner, Advocaten in Waidhofen a. d. Thaya,
findet am 5. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung: 1. der Hälfte des
Hauses Nr. 51 in Eisgarn sammt den dazu
gehörigen Ackerparcellen 35, 41/1,1151/1, der
Wiesenparcellen 34, 40/1, 1070, 1155, der
Waldparcellen 961, 1151/2 und der Garten-
parcelle 36, eingetragen im Grundb. Eisgarn,
EZ. 48; 2, der Hälfte des Uebertändes, EZ. 130,
Gdb. Eisgarn, bestehend aus den Wald-
parcellen 813/16, 813/17, 815/26, 994/21
und der Mesenparcelle 815/27; 3. der Hälfte
des Uebertändes, EZ. 133, Gdb. Eisgarn,
bestehend aus den Ackerparcellen 936, 9,“8
und der Mesenparcelle 937, stttt. Zubehör ist
keines vorhanden.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaftshälfteN sind: ad 1. auf 6670 K; ad 2.
auf 203 K unv ad 3. aus 300 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. 3446 X
667s b; ad 2. 135 K 33'/- b; ad 3. 200 K;
unter dreien Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedmgungen und die auf die Liegenschasten
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, von den
Kauslustigen während der Geschästsftunden
eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschasten selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an den Liegenschasten Rechte
'oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
sie in
mehr
[1346A-1]
für
Convomtilmen
in
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anton Dimmel.* für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen; gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen,
ftttlaffenfcbaft, für toeftbc
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdorf,
als Berlassenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Alle diejenigen, welche an diese Bcrlassen-
! schaft als Gläubiger eine Forderung zu stellen
[3518-1]! haben, haben zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche Hiergerichts am 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen, oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an diese Berlassen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der ange­
meldeten Fordemngen erschöpft würde, kei»
Da diesem Gerichte unbekannt ist, o- weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, de»
28. März 1900. [3592-1]
in Wien, Abth. 1, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschast des am
10. August 1899 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, V., Matzüinsdorferstraße Nr. 24
wohnhaft gewesenen Herrn Anton Dimmel,
Schildermalers und Hausbesitzers, eine Forde­
rung zu pellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 19. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
diesen Gläubigern an die Berlaffenschast,
sie durch die Bezahlung der augemeldetrn
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als msoserm ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 15. März 1900.
Apollonia Kral.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdorf
wird bekannt gemacht, daß am 28. September
1899 Apollonia Kral, geborene Vosmek,
Dienstmagd zu Poysdorf, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
<3631-1]
widrigenfalls dir
inzwischen Herr
Auf
wenn
For-
Das
unter
nicht statt.
Dir Bersteigerungsbedingnngen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauslustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der GeschästLstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruugslermine vor Beginn der Ber-
prigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
und welchen Personen aus diese Berlaffenschast
werde« alle die-
aus was immer
ein Erbrecht zustehe, so
jenigen, welche hierauf
«


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 26 ]
ggg
'»GMNU^WWUWW^W
SjÜHÜ
Vr
436
Amtsblatt zur Wie«« Zeitung Skr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
Concurse.
Rechtsnachtheil« zur Anmeldung und bei der
hiemit auf den 31. Mai 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Baden
vor dem Concurscommissär angeordneten Liqni«
dttrungstagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Concurscommifsär seinen Amts­
sitz hat, oder in besten Nähe wohnen, haben
der Anmeldung einen daseist wohnhaften Be­
vollmächtigte« zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Johann Ev. Sire in Krainbnr«.
Conrurservffnung über das Bermöge» bti
Johann Ev. Sire, GemischtwarenhänblerS and
Besitzers in Krainburg Nr. 5.
Wahl der Functionäre am 17. April 1000
vor dem Concurscommissär.
Anmeldungstermin bis 15. Mai 190«.
Allgemeine Liquidieruugstagfahrta« 11.$ttm
1900 vor dem Concurscommissär.
Concurscommissär: k. k. LandesgerichtSrath
Paul Juvaneiö in Krainburg.
Prov. Masteverwalter: Dr. Franz Powe,
Advocat in Krainburg.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
30. März 1900. [3558-1]
Jova« Stamenkovt« in Vranje.
Der k. serb. Gerichtshof 1. Instanz in
Vranje bringt hiemit zur Kenntnis
Jntereffenten, daß auf Grund des 8 3, P. 1
der serbischen Concursordnung, über das
gesammte bewegliche und unbewegliche Ver­
mögen des überschuldeten Jovan Stamensovi«,
Kaufmannes aus Vranje, der Concurs eröffnet
worden ist.
Demgemäß wirb jeder, der aus irgend
einem Rechtsgrunde einen Anspruch an den
Cridar erhebt, aufgefordert, bis zum 17. April
1900 (a. St.) seine Forderung nebst Beleg«;
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden, bei
Vermeidung der Rrchtsuachtheile »ach§ 54
Conc.-Ordng.
Jeder, welcher feinen Anspruch geltend
machen will, hat bei dem gefertigten Gerichte
am 18. April 1900 (a. St.) 9 Uhr vorm, ent­
weder sich persönlich einzufinden oder ebnen
Bevollmächtigten zu entsenden, widrigenfalls
das Gericht, ohne Rücksicht auf ihn zu nehmen,
mit den erschienenen Gläubigern gemäß de«
88 66 und 70 der Conc.-Ordng. verfechreu
[3609-1)
In der Sitzung des kgl. Gerichtshofes I. In­
stanz in Vranje, am 21. Februar 1900.
GläubigerausschusteS, bi« bis dahin im Amt,
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen. Die LiquidierungStagfahrt
wird zugleich als Bergleichstagfahrt brstwunt.
Di« weiteren Veröffentlichungen im Laufe
de» ConrurSvrrfahreus werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung
«om k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
de« 31. März 1900. [3519-2]
Wilhelm «efiertch in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wim hat die
Eröffnung des ConmrfeS über das gesammte
«o immer befindliche bewegliche, und über daS
in dm Ländern, für welche die Concursord-
mmg vom 85. December 1868 gilt, gelegene
unl-eweglich« Vermögen des Wilhelm Gesterich,
Tischlermeisters in Wien, XIV.. Eelzergasse
Nr. 29, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum Concurs.
commistär und dm Herrn Dr. Hans Nickles,
Hof- und GerichtSadvocatm in Wien, I., Renn-
gaffe Nr. 8, zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die m
aus den
Emanuel Frommer.
I« der Conmrsverhandlung der Firma
„Cwanuel Frommer" hat der Masteverwalter
das Ansuchen gestellt, baß über die beantragte
keffion einer der Concursmaffe zustehenden
Hypothekarforderung pr. 18.000 X um den
Betrag von 10.000 X gegen Uebernahme der
Zahlung von Gebüren und Kosten per 1600 X
durch die Concursmaffe, die Entscheidung der
Gläubigerfchast eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfaffung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
aus den 10. April 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien im Berhavdlungssaale Nr. IV vor dem
Eoueurscommiffär angeordnet, und werden
hiezu die Conmrsglänbiger mit dem Bei­
fügen einberufm, daß nach 8 256 der Con-
eorsordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schlosten werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, baß sie an der Verhand­
lung nicht theilnchmen konnten, weder angr-
wegen Versäumung das Rechts-
Rechtfertigung des Ausbleibens
erfolgen.
tn
Den bei dieser Tagfahrt erscheinendm äuge-
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masteverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
GläubigerausschusteS, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 31. Mai 1900 ist
auch zur Zustandebringung oe
bezeichneten Ausgleiches
deS im ß 68 der
bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 31. März 1900. [3591-1]
C. O.
fochten, noch
mittel der
ergriffen werden kann.
Wim, am 28. März 1900.
[3521-1]
läubiger werden aufgefordert, in der
11. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
l., Justizpalast, Schmrrlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs«
römmistär angeordnetm Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichm Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderm Maffever-
walterS und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eine- GlLubigrrausschustrs vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejenigen, welche gege«
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
suszesordert, ihre Forderungen, selbst
rin Rechtsstreit darüber anhängig sein
bis 9. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derfelbm angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
§ r>it auf dm 18. Mat 1900 vormittags
lag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem ConcurScornmiffär
angeordneten Liquidirrungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Raugbestimmuug zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
durch freie Wahl au die Stelle des WaffeveT-
«alters, seines Stellvertreters und der Mir.
Meder deS GläubigerausschusteS, dir biß
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres BertrauenS eudgilttg zu berufm.
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffeutlichungm im Laufs
des ConcurSverfahrens werden durch das AmtS.
Matt der Wiener Zeitung erfolgm.
Vom k. k. Landesgerichte Wim,
dm 30. März 1900.
Franz Lamprecht.
Zur Vernehmung der Pfand- und Coucurs-
gläubiger wider die Franz Lamprecht'sche
Concursmaffe über die vom Specialmasse-
Verwalter der Fabriken gelegte Rechnung wird
die Tagsatzung auf den 9. April 1900 vorm.
10 Uhr hg., Amtszimmer Nr. I, mit dem Bei­
sätze angeordnet, daß die Pfandgläubiger und
die aus dem Gute vorzugsweise zn befriedi­
genden Gläubiger ihre Bemerknngm bei obiger
Tagsatzung vorbringen können.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abth. 1, am
[3581-1)
Der Concurscommissär.
Simo« Hungerleider.
Dm Gläubigern der Concursmaffe der Firma
„Simon Hungerleider" wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ord».
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Aumeldungssrist bereits angemeldeten, daun der
bis einschließlich 19. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 24. April 1900 mittags Schlag 12 Uhr
im Bureau Nr. 193 des k. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Conmrscommistär
angeordnet wurde.
Wim, am 26.
[3599-1]
wirb.
21. März 1900.
wen«
sollte,
Amortisationen.
Mär^ 1900.
Conmrscouuniffär.
Forderuuge«.
k. k. Bezirksgerichte
Pfandschein.
Bon dem i. k. Landesgerichte in Me» wird
über Ansuchen des Herrn Gustav Köser, Mecker­
fabriksbeamten in Radbor bei Kolin, diwch
Dr. Max Halphen, Advocaten in Smichow,
die Einleitung der Amortisterung des an­
geblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
der Oesterr.-Ungar. Bank-Filiale Kali» Äs.
Kolin, 12. October 1894, Nr. 270, lanttnd
auf ein Darlehen von 1600 fl. über 1 Stück
Vi'1860t! Los mit nächstem Coupon »om
1. Mai 1895 per 500 fl., 7 Stück -/,'18«er
Lose mit nächstem Coupon vom 1. Mai 1895
per 700 fl., 1 Stück Creditlos ohne Coupon
per 100 fl., 1 Stück Einheitliche Notenrente
mit nächstem Coupon vom 1. Februar IMS
per 100 fl., wovon am 31. December 1894
1 Stück Vs *1860er Los mit Coupon »om
1-/5. 1895 ausgefolgt wurde, mit dem Rück­
zahlungsvermerk vom 31./12.1894 über 100 f.
und vom 13. November 1895 über 150 fl.,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnttu Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollm, wmbm
aufgefordert, ihr Recht darauf binnm ei»««
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm,
vom untm angesetzten Tag« an gereWet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrtgrus dieser Pfandschein
obiger Frist über neuerliches
AmorttsierungswrrberS für amorttflert erttäet
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S. Wim,
Abth. XXX, am 12. Mär, 1900. [3384-*]
Heinrich Spitzer.
Nachdem in dem Concurse des unter der
Firma „Heinrich Spitzer" registrierten Heinrich
Spitzer, Kaufmannes, Wien, II., große Schiffgaste,
der Antrag auf Einleitung des Verfahrens
Wir Erzielung des Zwangsausgleiches im
Sinne des 8 207 Conc.-Ordn. gestellt worden
ist, so wird zur Einvernehmung der stimm­
berechtigten Concursgläubiger und zur Beschluß­
faffung über den vorgeschlagenen Ausgleich
eine Tagsahrt auf den 12. April 1900 vormit­
tags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Berhandlungssaale Nr. I vor dem Con-
«rrscommiffär k. k. Oberlandesgerichtsrath Dr.
Kutscher« mit dem Beisatze angeordnet, daß
dtt von dem Gemeinschuldner eingebrachten
Ausgttichsvorschläge bei dem Concursmaffe-
verwalter Herrn Dr. August Schtmak, Hof-
«nd Gerichtsadvocattn in Wien, I., Schulter-
geste 5, eingesehen werden können.
Wien, am 24. März 1900.
[3600-1]
Manttrn
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei dem
der Frau Theresia Knoll zugeschriebenen
Haufe Nr. 11 in Oberarnsdorf, Gdb. Ober­
arnsdorf mit St. Johann, ENr. 13, nach­
stehende Sätze vorkommen:
1. gemäß Satzbuch B, Fol. 163vo, wird
auf G-und des Vergleiches vom 16. December
1831 das Pfandrecht pto. 550 fl. CM. sammt
bproc. Zinsen und 12 fl. 22'/- kr. Gerichts-
kosteu für Anna Seiler einverleibt;
2. gemäß Satzbuch B, Fol. 177, wird auf
Grund des Vergleiches vom 17. December
1832 das Pfandrecht pto. 41 fl CM. für
Ignaz Ergott in Spitz executiv einverleibt;
3. gemäß Satzbuch B, Fol. 180vo, wird
auf Grund des Urtheiles vom 12. Jänner
1833, Z. 5, das executtve Pfandrecht pto.
60 fl. W. W. für Johann Fischer von
Pöchlarn einverleibt.
Es werden nunmehr diejenigen, welche auf
obige Hypothekarforderungen Ansprüche erheben
llen, aufgefordert, diese ihre Ansprüche bis
spätestens 5. April 1901 Hiergerichts um so
gewisser anzumelden, als sonst über weiteres
Ansuchen der Frau Theresia Knoll, Hafner-
meisters-Witwe in Oberarnsdorf, mittelst
Beschlusses die Amortisation der Einverleibungen,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragungen
und zugleich deren Löschung bewilligt werden
würde.
Bon dem
m
Abth. XIX,
[3402-3;
Joseph Amtmann.
Im Concurse des Joseph Amtmann,
Tifchlermeisters in Wr.-Neustadt, haben die
Gläubiger zur Beschlußfaffung über den vom
Masteverwalter gestellten Antrag die in die
Concursmaffe gehörige Hälfte des Hauses
CNr. 487 in Wr.-Neustadt, Borstadtgrundb.
Wr.-Neustadt, EZ. 487, aus ftettr Hand um
Schätzwert von 16.142 X zu verkaufen,
am 19. April 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommissär bei dem k. k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt im Amtszimmer Nr. IV
zu erscheinen.
K. k. Kreisgcricht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[3580-1]
Der Coucurscommiffär.
Hilbert Grotzmann i« Wie«.
Dar k. k. Landesgericht tu Wien hat dtt
Uröffmwg des Coucurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welch« dtt Coucnrsvrd-
Kim§ vom 25. December 1868 gilt, gelegene
»»bewegliche Vermögen des Hilbert Großmann,
nichtprot. Möbel- und Wohnungseinrichtungs-
Nabliffementsbesitzers in Wien, I., Habs­
burgergaffe Nr. 7, bewilligt, den Herrn k. k.
Landeszerichtsrath Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Concurscommiffär und
de» Herr» Dr. Jakob Nirenstein, Hof- und
Gerichtsadvocattn in Wien, I., Börsegaffe
Nr. 9, zum einstweilige« Masteverwalter
bestellt.
Dtt Gläubiger werden aufgefordert, tu der
an? den 11. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. I. Landesgericht« Wie«,
I. Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10. Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurk-
lvvNrmiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung
einstweilen bestellten oder über dtt @ntensnm§
eines anderen Masteverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatte»
und dtt Wahl einer GläudigeranSschnfseS
zunehmen.
Ferner «erden alle diejenige«, welche geges
; gemeinschaftliche Concursmaffe «ine« An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
15. Mai 1900 bei diesem k. k. Lanbesgerichtt
»ach Vorschrift der ConmrSordnung zur Vermei­
dung der in derfelbm angedrohtm RechtSnach-
theil« zur Anmeldung und in der hiermit ans dm
. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370,2. Stock,
dem Coumrscommiffär angeordnetm
LiquidierungStagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringm.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinendm ange­
meldeten Gläubiger« steht das Recht zu, durch
& Wahl an die Stelle des Masteverwalters,
SttllverireterS und der Mitglied« der
wo
nach Brrianj
den
Ansuchen d«S
Bezirksgericht Manier«, Gerichtsabth. I,
am 29. März 1900. [3584-1]
K. k.
am 28. März 1900.
Oskar Marth in PfasfftStte«.
Vom t. k. Kreisgerichie Wr.-Neustadt wird
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern,
für welche dtt Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Unter der Firma „Oskar Marth"
prot. Milchkannenfabrikanten Oskar Marth in
PfaffstStten, Am Canal Nr. 110, der Concurs
eröffnet und der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Anton Freih. von Handel-Mazzetti in Baden als
Conmrscommistär und der Herr Dr. Hamilcar
Stolz, Advocat in Baden, als einstweiliger
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 13. April 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Baden vor dem
Concurscommissär angeordnetm Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masteverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollm,
aufgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 17. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Erinnerungen.
vor dem obigen Gerichte binnen 90 Tagm
von der Kundmachung dieses Edickes an
gerechnet um so gewiffer zn stellen, als Kn
Falle seines Nichterscheinens nach Ablauf dieser
Frist gegen ihn als einen Ungehorsamen nach
dem Gesetze verfahren und di« Verhandlung
und Urtheilssällung in seiner Abwesenheit
erfolgm würde.
Lemberg, am 28. März 1900.
Johann Kohant.
Vom r. k. Bezirksgerichte Mödling wird
bekannt gemacht, es sei am 1. Jänner 1805
in Mödling Wenzel Kohaut mit Hinterlaffnn«
einer letztwilligen Anordnung gestorbm, in
welcher er unter andern auch seinen Rest«
Johann Kohant zum Nacherbm einsetzte.
Da dtt Borerbin Bincentia Kohaut auch
schon gestorben ist, und dem Gerichte der Anf-
enthatt des Johann Kohant, zuständig «ach
Stephan Linzbaner. Wodnan in Böhmen unbekannt ist, so wird
Vom k. und k. Garnisonsgeri chte in derselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
Lemberg wird der Lieutenant Stephan Linz» von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
bauer des k. und k. Hußarenregiments Albert Gerichte zu melden und die Erbserklärung
Eduard Prinz von Wales Nr. 12, welcher anzubringen, widrigens die Berlaffenschast mit
beschuldigt wird, Privat-Schuldverschreibungen dm sich meldenden Nacherbm und dem fftc
gefälscht und während seines kurzen Urlaubes ihn aufgestellten Curator H-rrn Wladimir
im März l. I. aus Budapest die Krampler, Notariats-Substituten in Mödling,
Flucht ergriffen zu haben, daher des abgehandelt werdm würde.
Berbrechens der Desertion und eines Betruges. K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. 1, am
beinzichtigt erscheint, hiemit »orgeladen, sich 80. März 1900. [3572-1]
Eva Rngerer ans Götzendorf.
Wider die abwesende Eva Angerer, vormals
Gruudbesttzerin in Götzendorf, und deren
eventuelle Erben und Rechtsnachfolger wurde
von Joses und Cäcilia Ganselmayer, Haus­
besitzer in Götzenoorf, durch Dr. Theodor
Suchomel, Advocaten in Matzen, wegen Eigeu-
thumsanerkennung eine Klage angebracht.
Die Tagsatznng zur mündlichen Streit-
verhandlung wurde für den 1. Mai 1900 vor­
mittags Va 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Notariats-Substitut Leon­
hard Schmidt in Matzen wird sie so lange ver­
treten, bis ste sich beim Gerichte melden, oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. II, am
29. März 1900. [3575-1]
de!
[3425-2]
vor-
dtt
Sb
im
vor


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 27 ]
WWVW
W»
17
Wiener Zeitung Nr. 77.
Mittwoch, den 4. April 1900.
iste.
Iietzungs-
Bei der am 2. April I960 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1883
im Nominalbeträge von 119 V- Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Silber verzinslichen 4V-Proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
825 970 1987 2514 3148 3157 3529 4504 4888 5229 5346 5777 6151 7168 7434 8262 8344 8778 8962 9012 9622
9713 9929 10049 11765 12179 12556 13580 15279 17355 21497 21572 22895.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcasse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank",
in Wien bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause S. M. von Rothschild, in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft, bei dem Bank-
hause S. Bleichröder und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhaufe M. A. von Rothschild
und Söhne, in Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Juli 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. April 1900.
LOS». «»8- Lotto-Gefälls-Direction.
AnSweis über die aus der früheren Ziehung bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesene« Obligations-Serien-Aummern der
4/-pere. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 461.
200 fl. 1336 1962 2456 2897 3270.
1000 fl. 4411 5029 6694 8444 9010 9086 9299 9870 10281 10951 11330 11429 12126 12889 13218 13371
13843 14192 14522 15183 17081 18482 19061 19305 20824 20982. 13636—1]
Nummern-Verzeichnis
der in der am 28. März 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten XXVII. resp. XXIV. ordentliche» Verlosung behufs
Rückzahlung ausgelosten
4 1 2 pecc M zu 110 pti MMtkaiM ums 4pm., zu 105 ptf. lürfl^asisöaren Commimat-Oktigatiimim der Mer
Inptiffa ComMMiMlmk üi JJuisapßfE.^
Diese Obligationen werden
in Budapest bei der Hauptcassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank,
in Wien bei der Hauptcassa der K. K. priv. Oesterreichischen Länderbank,
in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland,
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Söhne,
in Frankfurt a. M. bei den Herren Gebrüder Bethmann,
in Karlsruhe bei Herrn Veit L. Hamburger,
in Basel bei den Herren von Speyr Co.,
in Brnfsel bei dem Credit Lyonnais,
in Amsterdam bei den Herren Hope& Co.,
sowie bei allen namhafteren Banken, Banquiers und Wechslergeschäften des In- und Auslandes
vom 1. Ootober 1900 all
mit 110 pCt., resp. 105 pCt ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Verlost wurden:
4/,pere. Communal-Obligatione».
Stück 79 ä Nom. fl. 100.—, rückzahlbar mit fl. 110.—.
45 375 433 434 595 663 1134 1142 1161 1353 1363 1706 2044 2190 2319 2423 2426 2459 2543 2746 2820
2942 3195 3196 3200 3394 3447 4075 4116 4319 4350 4687 4698 4788 4896 5052 5460 5649 5845 5848 5854 6198
6308 6348 6551 6562 6952 7051 7360 8105 8381 8392 8450 8620 8853 9003 9080 9238 9359 9378 9474 10192 10514
10525 10579 10739 10819 11012 11309 11389 11473 11548 11715 11956 11987 12211 12801 13031 13962.
Stück 52 ä Nom. fl. 500.—, rückzahlbar mit fl. 550.—.
63 151 182 229 239 1025 1079 1098 1499 1579 1596 1633 1789 1826 1866 1885 1927 2111 2300 2967
3012 3136 3313 3385 3390 3442 3523 3543 3793 3940 4199 4260 4359 4380 4593 4626 4875 5061 5543 5655 5762
5812 6069 6122 6161 6502 6526 6741 6742 7197 7237.
28
Stück 61 ,i Nom. fl. 1000.—, rückzahlbar mit fl. 1100.—.
9 43 265 270 831 953 1061 1475 2158 2248 2301 2596 2788 2987 3484 4164 4204 4437 4578 4615 5027
5730 5961 5996 6047 6363 6799 6889 6935 7015 7136 7580 7589 7959 9235 9375 9461 9679 10163 10203 10562 11380
11422 12048 12323 12806 13629 13748 13792 14547 15067 15069 15480 16205 16545 17506 17548 17563 18172 19142 19278.
Stück 3 Nom. fl. 5000.—, rückzahlbar mit fl. 5500.—.
54 332 961.
4perc., zu 105 PCt. rückzahlbare Communal-Obligatione«.
Stück 91 ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 210 Kronen.
177 631 669 1136 1236 1354 1549 1638 1658 1955 1956 2075 2077 2337 2753 2827 3240 3287 3322 3417 3737
3789 3825 3835 3837 3934 3940 4143 4158 4316 4319 4428 4515 5196 5279 5492 5577 5635 5802 6015 6109 6159
6293 6307 6410 7168 7265 7426 8662 8713 8811 8867 8896 8901 8952 9462 10102 10364 10780 10851 11132 11341 11782
11845 12182 12189 12788 13736°14400 14699 14875 14884 15310 15600 15900 16338 16373 16422 16680 16697 17011 17310 17523 17867
18019 18358 18631 20213 20325 20495 20839.
Stück 49 ü Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1050 Kronen.
129 358 452 752 2195 2244 2732 2734 2893 2911 3240 3322 3943 4232 4493 5212 5213 6346 6452 6580 6635
6789 6935 7207 7315 7415 7528 7748 7795 7811 7821 8010 8191 8217 8381 8416 8455 8504 9018 9362 9620 9847
9862 10502 10830 12084 13034 13265 15597.
Stück 88 a Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2100 Kronen.
344 621 1080 1323 1374 2157 2197 2486 2765 3065 3273 3304 3515 3522 3566 3762 3841 4712 4781 4907 4950
5447 5538 5763 6146 6160 6627 6652 6691 7698 7926 7934 8002 8245 8714 9348 9587 9602 9629 9663 9735 9763
9772 9782 9806 9980 10118 10125 10393 10705 11037 11371 11445 11847 11856 11978 12247 12447 12798 13144 13234 13306 13606-
13811 14067 14116 14216 14615 14695 14793 14851 15042 15354 15634 15659 15695 15891 15905 16080 16149 16409 16544 16856 17111
17835 18192 18907 19307.
Stück 2 n Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.500 Kronen.
I» Amortisation: 4perc. Communal-Obligationen ä 200 Kronen: Nr. 1415, 2515, 5690; ä 1000 Kronen: Nr. 7772; ä 2000 Kronen:
Nr. 11592.— 4stzperc. Communal-Obligationen a fl. 100: 2402.
I» Verlust gerathene Coupons per 1. Oktober 1894 (siehe unser Circular vom 18. Jänner 1895): 1 Coupon ä Kronen 200.— unserer
4perc. Communal-Obligationen: Nr. 244.— 8 Coupons ü ö. W. fl. 2.25 unserer 4Vsperc. Communal-Obligationen: Nr. 35 197—98 422 437 3120—21 4154,
— 12 Coupons a ö. W. fl. 22.50 unserer d'/zperc. Communal-Obligationen: Nr. 3554—57 6085 7147—48 9241 9242 9244 9246 9247.
[3440-lj
68 257.


[ 2023-06-29 10:36:29.148 - 19000404 - Seite 28 ]
18
Mittwoch, den 4. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 77.
%'i
4proe. Regulierungs und Bodenameliorations-Pfan-briefe.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, baß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebüren- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeneredit-Jnstitntes, welche in Gegenwart
des Reg.-Commissärs und im Beisein des Mitgliedes des Ueberwachungs-Ausschusfes in der öffentlichen Verlosung am 31. März 1900
gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Oktober i960 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft, bei Herrn S. Bleichröder,
in Frankfurt a. M. bei Herrn M. A. von Rothschild& Söhne
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Oktober 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anftagen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenftei übersenden.
Budapest, am 31. März 1900.
Die Oirection.
20, Verlosung der 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefe
im Betrage von fl. 135.300= K 370.000.
4 Stück z« 10.000 fl.
169 506 542 843.
87 Stuck zu 1000 fl.
165 199 281 282 283 285 1289 1667 1705 1958 2333 2712 2714 2957 3022 3206 4771 4955 5051 5099 5618
5660 6008 6009 6012 6087 6120 6131 6193 6194 6252 6514 6516 7261 7304 7679 7680 7951 8123 8175 8193 8248
8273 8302 8878 8981 9255 9623 9801 9830 9994 10137 10682 11041 11133 11153 11414 12371 12906 13013 13973 13990 14032
14221 14288 14791 14792 15251 15637 15688 15778 15779 15792 15793 15798 15898 16101 16146 16783 16784 16988 17154 17157 17242
17531 17568 17589.
*
83 Stück zu 100 fl.
231 301 791 802 975 1029 1198 1314 1316 1447 1473 1513 1772 2381 2447 2920 2939 3356 3785 4395 4643
4644 4646 4650 4659 4929 5001 5049 5520 5671 5791 5936 5937 6243 6311 6750 6857 6890 7525 7595 7787 7803
7986 8361 8505 8538 8609 8696 8978 9043 9097 9306 9325 9328 9571 9759 9885 9953 9960 9976 9977 10001 10017
10018 10019 10020 10021 10023 10025 10038 10040 10044 10045 10147 10178 10254 10281 10307 10308 10522 10523 10525 10526
Von den früher verlosten 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Z« 10.000 fl. 165 356 621 1119.
Z» 1000 fl. 126 167 168 169 743 1228 1233 1337 1338 1339 1340 1341 1433 1683 1689 1736 1751
1842 1959 2272 2391 2392 2393 2394 2536 3020 3203 3302 3872 4135 4581 4642 4967 5136 5936 6123 6124 6125
6126 6127 6187 6309 6707 8511 8564 8784 9077 9258 9259 9574 9945 9977 10129 10155 11091 11103 11291 11300 11413
11841 12058 12506 12563 12568 12894 13354 13383 13385 13386 13976 14069 14914 14917 15799 15897 16028 16500 16780 16968 16969
17012 17035 17163 17231 17518 17585 17590 17601.
Zu 100 fl.: 302 347 549 574 608 1464 1773 1967 2023 3632 3949 3952 4053 4104 4384 4642 4776
4777 4780 5302 5362 5364 5380 5501 5505 5546 5547 5548 5549 5551 5809 6032 6946 7331 7392 7826 7928 8023
. 8134 8300 8322 8455 8487 8503 8595 8621 8632 8694 8919 8994 9254 9300 9320 9798 9846 9848 9903 9940 10005
10026 10035 10188 10311 10386 10473 10509 10521 10527 10528 10533.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. April I960 auf oder hat bereits früher aufgehört.
[3562- 1]
Infolge Beschlusses der XXX. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der Union-Bank gelangt für das Jahr 1899
eine 8^/zproc. Dividende, d. i.
K 34*— per Aetie
vom 2. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur derZUnion-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche^bei den Zahlstellen erfolgt werden, einzureichen.
Wien, 31. März 1900.
I
Union-Bank.
[3448-3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)

