
[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 1 ]
tgnuptblatt, Amtsblatt und Abendposti
An» 8nftatbmg g»zj. 82 E haldj.
KU tögL l-nul. 3afteBimg, ME,
I I ** f f tt E F
.. t-. öftrer,.' M K
»• b■- m 52 K»
P rätiu m erationa- P reise:
Hanptblatt (ohne HmWBIutt) and Abendpost«
15 E »iertelj. 8 E ohne Zustellung ganzj. 24 E halij. 12 E «iertelj. 6 E
20 K. 10 E mit iägl. 1-mal. Zustellung, 32 E, IS E, 8E
22 K, 11 E,, 2-»., 16 K, 18 K. s E
23 E, 11 K., 1, Pofümq., 36 E, 18 E, 9E
26 K, 13 E.. 2.,., 44 E, 22 E, 11 E
Auf Bol Amtsblatt «IIein findet lerne Besondere Pränumeration statt.— Die PiäuumeraiionSBeträge find franco an daS Comptoir der
Redaction, Comptoir and Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstrafie Nr. 28.
Wiener Abendpost s
Sanjj. 8 E, haldj. 4 E, »iertelj. I K. Die ZustellungtgeBLHr Hetotgk
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost s
mit Poftoerseudnng ganzj. 12 E, halBj. 6 E, »iertelj. 8 E,
1 E 20 h.
iener Zeitnng einzusenden.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Aicktamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Stellungs-Commissionen. Kund­
machung.
Inland. Wien: Konferenz. Wien: Niederösterreichischer
Landtag. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ghrouik. Notizen.— Knust und Theater.
»<ko»cordia^-Ball.
^. i 11■ t f Mt 1 n
««mtschte».
Stimmen aus dem Publieu«.
Kenilleton. Kaiserin Katharina II. und der
Prinz von Ligne.— Bon **
Wissenschaft. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.
Telegramme.
Handel.
Kohlenpreise und Schiffsfrachten.
ImKito THeiL.
Seine k. und k^ß^Molische Majestät haben mit
Allerhöchster EßtMießung vom 7. Februar d. I.
dem Abt^Fes Prämonstratenstr-Chorherrenstiftes
Geras Jfmian Lambert Zach das Comthurkreuz des
Frawl Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
Ä
Seine!. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Februar d. I.
dem Ministerial-Secretär bei der Kanzlei-Direction
des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes Hermann
Vukobrankovics de Buko et Branko
und dem Archivar dieser Kanzlei-Direction Joseph
Kupka das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
in Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen
anläßlich der im Herbste vorigen Jahres in Ober-
Oesterreich stattgehabten Ueberschwemmungen dem
Baurathe der Statthalterei in Linz Karl Ritter von
M a t h e s das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Oberingenieur Anton S ch e d l e in
Braunau a. I., dem Bezirkscommissär Alexander
Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich
Umfahrer in Gmunden, dem Stadtsecretär
Franz G a l l in Steyr, dem Gemeinderathe Johann
Eder in Wels und dem technischen Direktor der
Actien-Gestllschaft der Kleinmünchener Baumwoll­
spinnereien und mechanischen Weberei Ludwig von
Gallois das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, dem Gemeinde- Vorsteher Hieronymus
Puchinger in Ebensee, sowie den Commandanten
der freiwilligen Feuerwehren Vincenz Bauer in
Gmunden und Joseph Lidauer in Viechtwang
das goldene Berdienstkreuz, dem Wasserbau-Unter­
nehmer Johann Desch in Puchheim das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, dann den Gemeinde-
Secreiären Franz Urban in Weißkirchen und
Johann Feichtinger in Ebensee, dem dortigen
Gemeinde-Beamten Heinrich G.a i g g, dem Bürsten­
fabrikanten Joseph Mayr in Steyr, den dortigen
städtischen Sicherheitswachmännern Franz Morten-
Huber und Georg Kern, sowie dem Waffen-
fabriks-Arbeiter Alois Teufelmayer in Steyr,
endlich dem Floßmeister Ferdinand Steyringer
in Timelkam und dem Brückenwärter Felix
Döblinger in Braunaua. I. das silberne Ber­
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Zugleich haben Seine k. und k. Apostolische
Majestät allergnädigst zu gestatten geruht, daß aus
diesem Anlasse dem Bezirks-Obercommissär Anton
Rossi in Linz, dem Ingenieur Anton Rybicka
in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister Karl
Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der dortigen
Wasserwehr Mathias Bramberger, de«Feuer­
wehr-Commandanten Leopold S a m S in Ischl,
dem Mitgliede des Gemeinde-Ausschusses Leander
Anderieth in Ebenste, dann den Gemeinde-
Vorstehern Martin Freinhofer in Mitter-
kirchen und Stephan Reitbauer in Langacker
die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Februar d. I.
den Rath des Oberlandesgerichtes in Innsbruck Stephan
Ritter von F a l s e r zum Rathe des Verwaltungs­
Gerichtshofes mit den systemmäßigen Bezügen der
V. Rangsclasse allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Februar d. I.
dem Gerichtsdiener Adolph Gerst in Skotschau
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordnung des k. k. Finanzministeriums vom
20. Februar 1900,
womit für den Monat März 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von SWer-
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent-
richten ist.
Mt Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat März 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von zwanzig­
einhalb (20 Va) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren
Ferdinand R e m e t s ch e, Jaroslav P o t u c e k,
Heinrich Gros, Karl S ch r ö l l, Karl P r o ch e,
Jaroslav Nemecek, Franz Bares, Dr. Karl
Prokop und Joseph Käbrle zu Steuer-Ober-
inspectoren für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Prag ernannt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Franz E n d r e s zum Präsidenten und des Franz
Freiberger zum Vicepräsidenten der Handels-
und Gewerbekammer in Leoben für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Joseph Holte zum Präsidenten und des Johann
Prochäzka zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Budweis für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Stanislaus B u r st i n zum Präsidenten und des
Michael Kulak zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Brody für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Das Ministerium des Innern hat im Ein-
vernehmen mit dem Finanzministerium die auf
Grund der Beschlüsse der ordentlichen General­
versammlung der Actionäre der Actien-Gesellschaft:
„Ü v£ r n I banka v Kolfne" (Credit­
bank in Kolin) vom 26. Februar 1899 ge­
änderten Gesellschafts-Statuten, nach welchen diese
Gesellschaft nunmehr die Firma: (böhmisch):
„Prazskä, dvörni banka", (deutsch):
„Prager Creditban k", (französisch):
„B a n q u e de credit de Prägne" führt
und ihren Sitz in Prag hat, genehmigt.
MchlamMcher Weit.
Wie», 20. Februar.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat den Feuerwerker Johann
B u s e k zum Kanzlisten bei der niederösterreichischen
Statthalterei, ferner den Feldwebel Georg Klammer
und den Gendarmerie-Postenführer, Titular-Wacht-
meister Johann S t e p a n zu Kanzlisten bei Bezirks­
hauptmannschaften in Nieder-Oesterreich ernannt.
Kundmachung.
Im Jahre 1900 werden die Stellungs­
Commissionen zum Zwecke der regelmäßigen
Heeresergänzung in Nieder-Oesterreich in den
nachbenannten Orten und an den nachbenannten
Tagen amtiren:
Stellungs- Commission Nr. I
und II in Wien:
vom 19. März 1900 angefangen nach Bedarf, je­
doch nicht über den 31. Mai hinaus, und nach der
vom Wiener Magistrate zu erlassenden Kund­
machung.
Stellungs-Commission Nr. III:
In Kirchberg an der Pielach am 19. und 20. März;
., St.-Pölten am 21., 22., 23., 24. und 26. März;
„ Herzogenburg am 27., 28. und 29. März;
„ Langenlois am 30. und 31. März;
„ Gföhl am 2. und 3. April;
„ Krems am 4., 5. und 6. April;
„ Spitz am 7. und 9. April;
„ Mautern am 10. und 11. April;
„ Lilienfeld am 18. und 19. April;
„ Hainfeld am 20. und 21. April;
„ Ibbs am 23. und 24. April;
.. Melk am 25., 26. und 27. April;
„ Mank am 28. und 30. April;
„ Waidhofen an der Ibbs (Landbezirk) am 2.
und 3. Mai;
„ Waidhofen an der Ibbs (Stadtbezirk) am
3. Mai;
„ Amstetten am 4. und 5. Mai;
„ St.-Peter in der Au am 7. und 8. Mai;
„ Haag am 9. und 10. Mai.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
2
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
Stellungs-Commission Nr. IV:
In Eggenburg am 19. und 20. März;
„ Horn am 21. und 22. März;
„ Geras am 23. März;
„ Raabs am 24. und 26. März;
„ Dobersberg am 27. und 28. März;
„ Waidhofen an der Thaya am 29., 30. und
31. März;
„ Litschau am 2. und 3. April;
„ Schreins am 4., 5., 6. und 7. April;
„ Weitra am 9., 10. und 11. April;
„ Allentsteig am 17. und 18. April;
„ Zwettl am 19., 20. und 21. April;
„ Groß-Gerungs am 23., 24. und 25. April;
Ottenschlag am 26., 27. und 28. April;
„ Pöggstall am 30. April und 1. Mai;
„ Persenbeug am 2. und 3. Mai;
„ Scheibbs am 4., 5., 7. und 8. Mai;
„ Gaming am 9., 10. und 11. Mai.
Stellungs-Commission Nr. V:
Zw Neulengbach am 19. und 20. März;
„ Purkersdorf am 21. und 22. März;
„ Hietzing (Landberirk) am 23. und 24. März;
* Zistersdorf am 26., 27. und 28. März;
„ Mistelbach am 29., 30. und 31. März;
„ Laa an der Thaya am 2., 3. und 4. April
„ Feldsberg am 5., 6. und 7. April;
. Poysdorf am 9. und 10. April;
, Matzen am 17., 18. und 19. April;
„ Marchegg am 20. April;
, Groß-Enzersdorf am 21.* April;
„ Floridsdorf am 23., 24. und 25. April;
„ Stockerau am 26., 27. und 28. April;
„ Korneuburg am 30. April und 2. und 3. Mai;
„ Wollersdorf am 4. und 5. Mai;
„ Ober-Hollabrunn am 7., 8., 9. und 10. Mai;
„ Ravelsbach am 11. und 12. Mai;
„ Retz am 14., 15. und 16. Mai;
* Haugsdorf am 17. und 18. Mai.
Stellungs-Commission Nr. VI:
I« Bruck an der Leitha am 19., 20., 21. und
22. März;
„ Schwechat am 23., 24., 26. und 27. März;
„ Mödling am 28., 29., 30. und 31. März;
„ Ebreichsdorf am 2., 3. und 4. April;
„ Baden am 5., 6.. 7. und 9. April;
„ Pottenstein am 10. und 11. April;
„ Kirchberg am Wagram am 17, und 18. April;
„ Tulln am 19. und 20. April;
„ Atzenbrugg am 21. und 23. April;
„ Klosterneuburg am 24. und 25. April;
„ Gloggnitz am 26., 27. und 28. April;
„ Neunkirchen am 30. April und 2., 3. und
4. Mai;
„ Wiener-Neustadt (Landbezirk) am 5., 7., 8. und
9. Mai;
„ Wiener- Neustadt (Stadtbezirk) am 10. und
11. Mai;
„ Kirchschlag am 12. und 14. Mai;
„ Aspang am 15. und 16. Mai;
„ Gutenstein am 17. und 18. Mai.
Wien, am 17. Februar 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Äatthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh aus
Meder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
/ Inland.
Wie», 2äf Februar. (Konferenz.) In der
heutigen Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Berstäodjguugs-Conferenz wurde in die »öhere Be.
sprechpsig des Berichtes des Subcomite über die
Wahlreform für den böhmischen Landtag eingegangen.
Das Referat erstattete Dr. Eppiuger. Gegen die
Dünkte 1 bis 4 wurden keine wesentlichen Einwen­
dungen erhoben. Bei den Wahlcurien (Punkt 5) wurde
allseits der Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen
der beiden nationalen Curie» die einzelnen Jntereffen-
Gruppen die möglichste Berücksichtigung ihrer berech­
tigten Anforderungen finden mögen. Die Schluß­
redaction dieses Zusatzes wurde den Abgeordneten Dr.
Eppiuger und Präsek übertragen. Ueber den Punkt 6
(Betocuricn) entspann sich eine eingehende Debatte,
die bisher nicht zu Ende geführt wurde, weil die
böhmischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtige Frage in den einzelne« Details
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so
bei einer Behandlung derselbe» im Landtage allen
Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Ge-
fetzeS über den Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wurde zur Kenntniß genommen,
daß über die Fassung des§ 2 eine Einigung noch
nicht erzielt worden sei. Ja dieser Beziehung wurde
beschlossen, daß daS Subcomite, sobald sich in den
Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergiebt, zusammentreten soll.
Wie», 20. Februar. Wl e d e r ö st e r r e t ch i-
scher Landtag.) D»^ahlreform-AuS-
s ch u ß des aiederöstenhMische« Landtages hielt heute
unter dem Borfitz^Aeines Obmannes Dr. G eß-
m a n n eine SitzzW ab, in welcher der Berichterstatter
Abg. Dr. WZ^Skirchuer über die vom LandeS-
Ausschufie vorgeschlagenen Aenderungen in dem vor-
liegeuden Entwurfc eines neuen Gemeindestatuts und
einer neuen Gemeinde-Wahlordnung für Wien referirte.
Zu 'dieser Sitzung war auch der Abg. Dr. Kopp,
welcher in der heutigen Sitzung des Landtages einen
Antrag bezüglich der Wahlordnung eingebracht hat,
eingeladen worden, jedoch nicht erschienen. Die Sitzung
nahm folgenden Verlauf:
Abg. L« st k a u d l spricht gegen die Vorlage, da
eine solche überflüssig sei, und stellt den Antrag, die
Regierung anfzuforderu, die bestehenden Gesetze durch­
zuführen und so Wahlen zu ermöglichen.
Der Antrag Lustkandl wird abgelehnt.
Abg. Schwarz erklärt sich Namens seiner Partei
mit der Erweiterung des Wahlrechtes, sowie mit der
Bertheilnng der Mandate einverstanden, würde aber
eine längere Dauer der Seßhaftigkeit, und zwar fünf
Jahre, wünschen, sowie daß in der vierten Curie die
Wähler der anderen Wahlkörper nicht mitwählen.
Ueber Antrag des Berichterstatters wird
vorerst mit der Berathung der Aenderungen der Ge-
meinde-Wahlordnung begonnen und hiebei auch gleich­
zeitig der Antrag des Abg. Dr. Kopp in Erörterung
gezogen.
Abg. Dr. Weiskirchner erörtert die Ver-
schiedenheit der Personal-Einkommensteuer mit der
früheren Einkommensteuer und findet, daß im Antrage
Kopp einerseits die alten CensuSbestimmungen auf­
recht geblieben find, wodurch gerade im zweiten Wahl-
körper tausende von Wählern beeinträchtigt und in
den dritten Wahlkörper herabgcdrückt würden, anderer-
seits fehle im Antrage Kopp, der auch von den
Socialpolittkern unterschrieben ist, die Schaffung des
vierten Wahlkörpers, auf dem aber die Partei des
Berichterstatters bestehen müfie, da fie für eine weit-
gehende Ausdehnung des Wahlrechtes auf neue Wähler-
Mafien stets eingetreten sei.
Abg. Schneider bespricht die Eiutheilung der
Wähler in Wahlkörper für die Personal-Einkommen-
steuer-Commiffionen, weist darauf hi», welche Ver­
schiebung in den Wählermaffen durch die neuen Steuer-
gesetze platzgegriffcn habe, und daß die neuen Sätze
der Persoual-Eiukommensteuer mit den bisherigen
Sätzen der Einkommensteuer absolut nicht in Vergleich
gezogen werden können.
Statthalter Graf KielmanSegg erklärt, daß
das Verhältniß des Census im ersten und dritten
Wahlkörper eine grwtfie Jnconsequevz zeige, und
wünscht, daß behufs Ausgleichung derselben der Census
der Personal-Einkommensteuer-Träger im dritten Wahl­
körper von 20 auf 16 Krone« herabgesetzt werde.
Gleichzeitig wünscht der Statthalter eine Herabsetzung
der Seßhaftigkeit als Bedingung für den vierten
Wahlkörper von drei auf zwei Jahre.
Abg. Schneider bemerkt, wenn das Wahlrecht
im dritten Wahlkörper schon bet 16 Kronen beginne,
so verzichte er auf jede Wahlreform. Bei 16 Kronen
Personal-Einkommensteuer, welche einem Einkomme»
von etwa 900 fl. entspreche», entfallen aus der be­
kannten Überweisung per 430.000 fl. etwa 3 Kreuzer
auf den Steuergulden für die Gemeinde .Wien,
während der Gewerbsmann, welcher 4 fl. Erwerb­
steuer bezahlt, außer diesem percentuellen Beitrage
auch noch 21 pCt. Erwcrbsteuer-Umlage, Miethzins-
krenzer und alle sonstigen Laste» bezahlen müsse.
Abg. Dr. G e ß m a n n bespricht eingehend die
Nothwendigkeit des Princips der Seßhaftigkeit
nicht nur für Wien, sondern insbesondere auch
für die Gemeinden des flachen Landes und
wird in dieser Beziehung von den Abgeordnete»
Bauching er und Wohlmeyer lebhaft
unterstützt.
Hinsichtlich der Beibehaltung des Stadtrathes ver-
tritt der Herr Statthalter neuerlich de«
Standpunkt der Regierung, wobei jedoch von
den Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch «e r, Dr. G e ß-
m a u u und S ch n e i d e r die Verbesserung durch
die neue Organisation hervorgehoben wird.
Schließlich werden die Anträge des Berichterstatters,
welche sich mit den Vorschlägen des Landes-Ausschuffes
decken, angenommen.
Budapest, 20. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Referent Abg. Pulszky unterbreitet den
Bericht des Finanz-Ausschusses über die Communal-
steuer der Staatsbahnbeamteu.
In Fortsetzung der Debatte über das B u d g e t
des Ministeriums deS Jnnern spricht
Abg. Freiherr von S o l y m o s s y für dasselbe.
Hierauf ergreift Abg. B e S z i das Wort und eon-
statirt zunächst gegenüber de» Ausführungen des
Abg. Werner, daß die Nationalitäten Frage, welche
jetzt die Berathungen beherrsche, weder durch die
nationalistische Idee, welche überall im Rückgänge be­
griffen sei, noch durch den Föderalismus in Oester­
reich, von dem gerade jetzt ein Ucbergang zu den
Berhältnifien, welche vor dem Grafen Taaffe geherrscht
hatten, versucht wird, sondern einfach durch eine
uocontrolirbare Willensäußerung des souveräne»
Volksgeistes an die Oberfläche gerathen sei. Den
Wunsch des Abg. Werner, die nationalistischen Abge­
ordneten als eine organifirte Partei im Hause zu
sehen, könne Redner nicht theilen; fie mögen sich den
bestehenden Parteien anschließen. (Beifall rechts.) Die
einzig richtige Nationalitäten-Politik sei diejenige,
welche Ministerpräfident von Szell dargelegt hat.
Gegenüber der Auffassung, daß das Natioualitäteu-
Gesetz einen Rückschritt gegen die 1848er Gesetz­
gebung hinsichtlich der Nationalitätcn-Frage bedeute,
weist Redner auf den Umstand hin, daß Franz Deal
und Freiherr von Eötvös an beiden Schaffungen
thätigen Antheil genommen haben, und diesen werde
auch die Oppofition keine Inkonsequenz vorwerfen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Redner geht sodann auf die gegen die Sachsen
erhobenen Vorwürfe über und betont, er wiffe als
Abgeordneter eines sächstscheu Bezirkes aus eigener
Erfahrung, daß die Sachsen ihre ethnographische
Individualität am besten durch den engsten Anschluß
au die ungarische Staats-Idee gesichert sehen. Die
zwischen Sachsen und Ungarn noch bestehenden Gegen­
sätze werden sich beträchtlich milder», wenn die sächfische
Jugend die ungarischen Universitäten besuchen und
dort ihren Patriotismus vervollkommnen wird. Bezüg­
lich der Nationalitäten-Frage bedarf es weder einer
starken, noch einer milden Hand, sondern lediglich der
Handhabung des Gesetzes. Was deu Inhalt der
Nationalitäten-Politik bilden solle, das habe die hoch-
bedeutsame, in einem historische« Augenblicke gehaltene
Rede Defider von Szilägyi's klar vorgezeichnet. (Leb­
hafte Eljen-Rufe.) Ein getreues Echo dieser Erklärungen
bilde dasjenige, was nunmehr Ministerpräfident
Koloman von Szell als seine Nationalitäten-Politik
bezeichnet habe. (Allgemeiner Beifall.) Da auch Redner
mit derselben übereinstimmt, nehme er das Budget
mit Freude an. (Lebhafter Beifall.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen der Abge­
ordneten Werner und K o m j ä t h y spricht Abg.
M e l c z e r, nm sich im Namen der Sachsen neuer­
dings dagegen verwahren, als ob diese eine andere
als eine gesetzliche Nationalitäten-Politik wünschten.—
Abg. Bargics hält die Verstaatlichung der Ver­
waltung, insbesondere mit Rücksicht aus die richtigere
Handhabung der Nationalitäten-Politik für dringlich;
denn die Muuicipien vermöge» nicht mit der ge­
bührenden Autorität den nationalistischen Umtriebe«
entgegenzutreten.
Die nächste Sitzung findet morgen statt mit der
Tagesordnung: Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Ministeriums des Innern.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Deutsche Blätter versuchten in de«
letzten Tagen bei Erörterung der Flottenvor­
lage dafür Stimmung zu machen, von der Ver­
stärkung der Schlachtflotte nur die erste Hälfte gesetz­
lich festzulegen und die Frage des Ersatzes derKüsten-
panzerjchrffe durch Linienschiffe offen zu lassen. Diesem
Vorschlage tritt die der Regierung nahestehende „Bert.
Corr." entgegen, indem fie betont, daß es vor Allem
darauf ankomme, eine Entscheidung über die Frage


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 3 ]
Mittwoch, bett 21. Februar 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 41.
herbeizuführen, ob eine Schlachtflotte in dem ge­
forderten Umfange für Deutschland erforderlich ist oder
nicht. Würde nur die erste Hälfte der geforderten Ver­
mehrung gesetzlich festgelegt werde«, so bedeute dies,
wie das genannte Organ meint, daß eine Schlacht­
flotte in dem von den verbündeten Regierungen ge-
forderten Umfange nicht für erforderlich gehalten
werde.
Nach amtlichen Ausweisen bezifferten sich in der
Zeit vom 23. Oktober 1898 bis 31. August 1899
die Einnahmen auf Kreta mit 9'26 Millionen
Piaster«, also beiläufig zwei Millionen Francs, was
als zufriedenstellendes Ergebniß angesehen wird. Die
regelmäßigen Ausgaben find allerdings nicht aus­
gewiesen und ebensowenig die außerordentlichen, die
mit dem Vier-Millionen-Darlehen der Kreta-Mächte
in Verbindung stehen. Ein Deficit gilt als zweifel­
los, aber über die Höhr desselben ist Zuverlässiges
nicht bekannt.— Der Stand der öffentlichen Ord­
nung aus der Insel ist befriedigend; Ruhestörungen
tommen nur sehr selten vor.
Die englandfeindlichc Sprache, welche die katho­
lische» Blätter in Italien seit dem Be­
ginne der südafrikanischen Wirren führe«,
wird von einem großen Theile der höhere« kirchlichen
Kreise scharf verurtheilt. Man betont in diesen
Kreisen, wie der „Pol. Corr.* aus Rom geschrieben
wird, daß mau vom Standpunkte der Cultur wie
der katholischen Kirche weit mehr Anlaß habe, fich
auf die Seite der Engländer als auf diejenige der
Boers zu stellen. Die Engländer stellen ein höheres
Princip der Civilisation dar als ihre südafrikanischen
Gegner. England habe dem Katholicismus immer
weitgehende Freiheit gewährt, und die katholische Kirche
habe bei einem Siege der Engländer unendlich mehr
zu gewinnen als bei ihrer Niederlage. Ein hervor­
ragender Kirchknfürst hat gegenüber dem Bericht­
erstatter der „Pol. Corr." ausdrücklich erklärt, daß
die katholischen Blätter, welche gegen England ge­
hässige Angriffe richten, durchaus nicht als treue
Interpreten der in den leitenden vatikanischen Kreisen
herrschenden Ansichten zu betrachten sind.
In Washington ist trotz der beträchtliche» Ab-
schwächuugen, welche die ersten Nachrichten über die
jüngsten Vorgänge in China erfahren haben,
die Bcsorgniß nicht geschwunden, daß die amerikani­
schen Missionen n«d überhaupt die amerikanischen
Jllteresscn in diesem Reiche durch de« weiteren Ver-
lauf der Ereignisse gefährdet werden könnten. In
Anbetracht dessen dürfte die Unions-Regierung wahr­
scheinlich in kurzer Zeit eines oder mehrere größere
Kriegsschiffe nach den chinefische« Gewässern entsenden.
Sollte es nöthig werden, so werde«, sobald die in
Hongkong zur Reparatur befindlichen Schiffe «ach
Manilla z«rückgekehrt find, noch einige der kleinere«,
Ieuilleton.
Kaiserin Katharina II. und der Prinz von Ligne.
** Unter dem Titel: „Figures du temps passe*
ist soeben bei Calman Levy, Paris, ein der Be­
achtung würdiges Buch von Lucien P e r e y er­
schienen. Es handelt durchwegs von Ereignissen des
18. Jahrhunderts. Einige derselben klingen freilich
erst im 19. aus, aber ihr Schwerpunkt liegt im Be­
ginne, nicht am Ende ihres Lebens. Lncicu Pcrey
bringt in den Memoire« der einzelnen Personen, wie
er mit Nachdruck betont, nur bisher nicht Veröffent­
lichtes. Wo er zum Verständnisse einzelner Briefe
oder Vorfälle gezwungen ist, Documente zu benützen,
die schon anderweitig publieirt worden waren, giebt
er dies jedesmal an. Das Buch enthält u. A. die
kurzen Memoiren des Grafen Golowkin, eines Günst­
lings Katharma's II., späteren russischen Gesandten in
Neapel und noch späteren, ziemlich zweifelhaften
Abenteurers, eines frivole«, oberflächlichen Genuß­
menschen, der jedoch durch ziemlich detaillirte Auf­
zeichnungen über das Leben am St.-Petersburger und
Neapolitaner Hofe zu iuteressiren vermag. Ferner
eine Lebens- und Zeitschilderung der Königin
Hortense, der Stieftochter Napoleons, mit Beigabe
vieler, sehr merkwürdiger Briefe des Kaisers, der
Kaiserin und des Gatten Hortenseus, Louis Bonaparte,
die Jugendgeschichte der Madame Sabran u. s. w.
Am interessantesten dürfte wohl der Abschnitt
sein, welcher die Beziehungen und den Brief­
wechsel Katharinens und des Prinzen von Ligne
> für diese Zwecke geeigneten Schiffe «ach China
j folge«.
| Meine Ghronik.
j Wien, 20. Februar.
| Se. Majestät der Kaiser hat dem Fonds zur
j Unterstützung dienstuntauglich gewordener, nicht
penfionssähiger Eisenbahn-Bediensteter, deren Witwe«
! und Waisen anläßlich des am 5. d. M. in des
Sophien-Sälea abgehaltenen 26. Eisenbahn-Balles
den Betrag von 600 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oe st er­
reich.Este, Otto und Ferdinand Karl
haben der Kaiser-JubiläumS-UnterstützungS-Caffe der
Wiener Hotel-Angestellten je 100 Kronen gespendet.
(Heinrich Graf BrandiS f.) Heute Nach­
mittags fand das Leichenbegängniß des k. und k.
Kämmerers und Mitgliedes des Herrenhauses Heinrich
Reichsgrafen und Hyktv zu BrandiS statt. Zur
Einsegnung in M Schotten-Kirche erschien Se.
k. und k. Hoheit'ocr durchlauchtigste Herr Erzherzog
F e r dinan dMar l in Begleitung höchstseines Kammer-'
Vorstehers Obersten Freiherrn von Bodman, in Ber-
tretung^Ahrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
FrauMrzherzogin Maria Josepha war Dienst-
kühnerer Oberlieutenant August Altgraf zu Salm-
, Reifferscheidt anwesend; ferner hatten fich eingcfunden:
Se. Excellenz Landesvertheidigungs-Minister FZM. Graf
Welsersheimb, Se. Durchlaucht der Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst zu Windisch-Graetz, Se. Excellenz
Ministerpräsident a. D. Franz Graf Thun, Se.
Durchlaucht Oberstfilberkämmerer FML. August Prinz
zu Windisch-Graetz, Ihre Excellenzen Botschafter Graf
Welsersheimb, die Obcrsthofmeister Franz Graf Belle-
garO, Graf Choloniewski und GM. Freiherr von
Dlauhowesky, Ihre Durchlauchten Fürst Adolph
Joseph zu Schwarzenberg, Fürst Octtingen, Fürst
Karl Trauttmansdorf, Fürst Paul Metternich, Fürst
Alfred und Prinz Alois zu Liechtenstein und
Ihre Excellenzen Maximilian Graf Montecuccoli,
Oberststabelm eister FML. von Berzcviczy und
FML. Graf Wurmbrand, ferner der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs, Ihre bischöflichen
Gnaden Weihbischof Dr. Schneider und Hofburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer, Prälat Dr. Hauswirth,
zahlreiche Mitglieder des Herren- und des Ab­
geordnetenhauses und Repräsentanten des Adels.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf de»
Hietziuger Friedhof überführt.— Se. Majestät der
Kaiser, Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauch-
enthält. Das Persönliche steht hier weit im
Vordergründe. Die handelnden Personen, heute der
Geschichte angehörend, geben fich uns zumeist in
Situationen, in denen fie nicht daran dachte«,
Geschichte zu machen. Die Beziehungen des Prinzen
waren allerdings anfänglich rein diplomatisch», gingen
dann aber in ein geistig-freundschaftliches Bündniß
der nicht mehr jungen Herrscherin und des bereits
alternden Fürsten über, das fich, man möchte beinahe
sagen, der Diplomatie zu Trotz, bis zum Tode
Katharinens «nd aus die, seit vielen Jahren nicht mehr
durchschrittene Entfernung zwischen Wien und
St.-Petersburg hin fortsetzte. Die Originale der von
Lucien Perey veröffentlichten Correspondenz befinden
fich in den kaiserlichen Archiven zu St.-Petersburg.
Bevor wir einige Fragmente daraus copire», wollen
wir kurz angeben, in welcher Weise der Prinz von
Ligne der Kaiserin zuerst entgegentrat.
Seit dem Beginne des Jahres 1780 hegten
Katharina sowohl wie Kaiser Joseph II. den
lebhaften Wunsch, einander kennen zu lernen und
persönlich einige schwerwiegende Fragen zu erledigen,
welche für ihre Leiden Staaten Bedeutung hatten.
Mau kennt die außerordentliche Verehrung Kaiser
Josephs II. für die eminenten geistigen Fähigkeiten
der Kaiserin und die persönliche Sympathie, welche
fich diese merkwürdige Frau, trotz ihrer »nläugbaren
Schwächen in anderer Beziehung, bei dem edlen,
milden und großdenkeuden Herrscher auf dem öster­
reichischen Throne zu erringen wußte. Der Prinz
von Ligne nennt in seinen Memoiren die Kaiserin
stets „Katharina der Große* und dürfte hierin wohl
auch die Anficht seines kaiserlichen Herrn ausgesprochen
haben. Die Begegnung der beiden Monarchen wurde
beschlossen und erfolgte am 24. Mai 1780 In
tigsteu Frauen Erzherzoginnen Marie Therese
und Maria Josepha, sowie Se. k. und k. Hoheit
der dnrchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand
Karl haben der trauernden Familie ihr Beileid
ausdrücken lassen. Auch Se. Eminenz Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Grüscha hat der Witwe des Ver-
storbencn condoltrt.
(Diner.) Heute, am Jahrestage der Wahl
Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII., gab Se. Ex­
cellenz der päpstliche Nuntius Erzbischof Msgr.
Taliani ein Diner. Zu demselben waren erschienen:
Se. Excellenz der Minister deS kaiserlichen «nd
königlichen Hauses und des Aeußern Graf Gokuchowski,
Se. fürsterzbischöflichcn Gnaden der Fürst-Erzbischof
von Prag Dr. Freiherr von Skrbensky, Ihre Ex­
cellenzen der russische Botschafter Graf Kapnist, der
englische Botschafter Sir Horace Rumbold, der türkische
Botschafter Mahmoud Nedim Bey, der spanische Bot­
schafter Don Agürra und der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel, sowie zahl­
reiche Mitglieder des diplomatischen,Sorps.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr
Handelsmiuister Freiherr voN C a l l hat am 17. d. M.
das im 9. Brzirke. Mveringaflt, befindliche Gewerbe-
Förderungs-Jnstjtrft des Handelsministeriums besucht.
Unter Führmrg des Herrn k. k. Sectionsrathes Dr.
S und des Herrn Baurathes Ehrhard unternahm
ellevz einen mehrstündigen Rundgang in allen
der Anstalt, wobei die ständige Ausstellung
von Motoren für kletngewerbliche Zwecke einer ein­
gehenden Besichtigung unterzogen wurde. Schließlich
injpieirte Se. Excellenz die Meistercurse für Tischler,
Schlosser und Zimmerleute, ließ fich über deren Unter-
richtSplan informireu und besichtigte eine kleine
Exposition von Arbeiten der bereits abgeschlossene«
Meistercurse für Schneider und Schuhmacher, durch die
der Erfolg des Unterrichtes ans das anschaulichste
drmonstrirt wurde.
(Personal Nachricht.) Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann in Tirol Graf A»to«
Brandts traf heule hier ein.
(Wilhelm Freiherr vo«Berg.) Unser
hochgeehrter Mitarbeiter, der Herr Forstdircctor u. s. w.
Wilhelm Freiherr von Berg begeht am 24. d. M.
seinen 70. Geburtstag in Graz bei seinem Bruder
Günther Freiherrn von Berg.
(Anna Freiin von Beck.) Heute Abends
trat in dem Befinden Ihrer Excellenz der schwer­
kranken Frau Anna Freiin von Beck eine Ver­
schlimmerung ein. Um 7 1/ a Uhr Abends wurde fol­
gendes Bulletin von de» behandelnden Aerzten aufge­
legt: „Unter zwar mäßiger Fiebersteigerung dennoch
weitere Ausbreitung der entzündlichen Affectiou; der
Schwächezustand nicht geändert.*— Se. Excellenz
der Herr Minister des kaiserlichen und königlichen
Mohilew. Der Kaiser reiste inkognito unter dem
Namen eines Grafen Falkenstein. Katharina liebt es,
in ihren späteren vertraulichen Briefen au den Prinze»
von Ligne, selbst wo es fich um ausschließlich poli­
tische Angelegenheiten handelt, von Kaiser Joseph
unter diesem Namen zu sprechen. Selbst einige Jahre
«ach des Kaisers Tode noch, wo fie einmal schreibt:
„Der Graf Falkcnstein, den z« betrauern ich nie auf­
höre« kann*, und ein zweitesmal: „Der Graf Falken-
stcin, einer der edelsten und bewunderungswürdigste«
Charaktere, welche ich jemals gekannt*.
Die beiden Herrscher reisten zusammen «ach
Smolensk. Kaiser Joseph ging von dort nach Moskau,
welches er kennen zu lernen lebhaft wünschte, während
Katharina direct nach St.-Petersburg zurückkehrte. Dort­
hin folgte ihr der Kaiser, nach einigen Tagen und
verweilte bis 10. Juli in der Hauptstadt, die an­
genehmsten Eindrücke von seiner Reise mit fich neh-
mrud. Katharina ihrerseits schreibt: „Vor Kurzem hat
uns Graf Falkeustein verlassen und dürste fich derzeit
schon nahe bei Wien befinden. Seine Abreise hat so
allgemeines Bedauern hinterlassen, wie ich kaum je­
mals beim Scheiden eines Gastes gesehen. Ich selbst
würde nicht fertig werden, wenn ich mir die Zeit
nehmen könnte, ihn nach Gebühr zu loben. Er besitzt
den klarsten Verstand, das gründlichste Wissen, dar
Sie fich vorstellen können. Meiner Treu I Wer es
ihm zuvorthun wollte, der müßte zeitlich aufstehn!*
Die vortrefflichen Beziehungen zwischen der Czartn
und dem Kaiser sicherten im voraus dem Prinzen
von Ligne, welcher kurze Zeit nach Josephs II. An­
wesenheit in Rußland dorthin reiste, einen sehr freund­
lichen Empfang. Der anscheinende Zweck dieser Reise
war, die Aufhebung der Sequestration eines Theiles
der Güter seiner Schwiegertochter durchrnsetze«. Diese
*


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
4
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
Hauses und des Aeußern Graf Goknchowski er»
kündigte sich Nachmittags Persönlich über das Befinden
der Patientin.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wie» wurde verliehen den Herren: Franz Stadler,
Fleischhauer; Leopold Neuhold, Schlosser; Alois
Richter, Gemischtwaaren- Verschleißer; Maximilian
Huber, Gastwirth; Anton Uchnaby, Kleiufuhrmann;
Friedrich Schmid, Gastwirth; Anton Bulin, Zahn­
techniker; Johann Reichel, Zimmer- und Deeorations-
Maler; Franz Pacek, Franz Podobsky, Mathias
Novotny, Johann Klubtcko, Schneider; Johann Georg
Herrmann, Brotverschlcißer; Franz Laug, Fleischhauer;
Leopold Greis, Posamcntirer; Karl Russaui, Schuh­
macher; Johann Hartl, Metalldrechsler; Andreas
Huber, Buchbinder; Franz Bochnicek, Hutryacher;
Wilhelm Friedrich Knoblauch, Bronzewaaren-Erzeuger;
Joseph Andreas Karl Wagner, Cartonnagewaaren-
Erzeuger; Johann B. Neuwirth, Drechsler; Lorenz
Seimann, Tischler; Paul Bösenböck, Goldarbeiter.
(Leichenbegänguiß.) Unter großer Betheili-
gung der wissenschaftlichen und studentische« Kreise wurde
gestern der verstorbene Professor der Botanik an der k. k.
Hochschule für Bodencncaltnr in Wie» Hugo Z u k a l
zu Grabe getragen. Der feierlichen Einsegnung der
Leiche in der Weinhanser Pfarrkirche wohnte« n. A.
das Prosefioren-Collegium, die Docenten und Afiistenteu
der genannten Hochschule mit de« Rector Professor
Dr. Zeisel an der Spitze, Mitglieder anderer Hoch­
schule«, Vertreter der Lehrerinuen-Bildungsanstalt in
Wie», Mittelschul-Profeffore», sowie die Studentenschaft
der Hochschule für Bodencnltur und die Beamten und
Diener derselben bei. Die Bestattung erfolgte auf
dem Centralfriedhofe.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr Ober-
Gtadtphyficus, RegterungSrath Dr. Kämmerer den
Sanitäts-Hauptbericht für den Monat Jänner d. I.
Sowohl bei den Erkrankungen als auch in der Sterb­
lichkeit zeigte sich der für diese Jahreszeit charakteri­
stische Aufstieg, es waren jedoch die Gesundheits-Ver-
hältniffe günstiger als in der gleiche» Zeit des Vor­
jahres. Das Auftreten von iupuenzaartigeu Erkran­
kungen wurde von den städtischen Aerzte« nur wenig
bemerkt. Die Zahl der angemeldeten Jnfectionsfälle
betrug 3201, darunter 1710 Fälle au Masern, die
als» eine Steigerung um 200 Fälle ausweisen. Aus
prophylaktischen Gründen kam es zur vorübergehenden
Schließung von 12 Volksschulclasien, einer Krippe,
einer Prtvat-Lehranstalt für Schntttzeichnen, einer
Volksschule wegen Maser», einer Kiuder-Bewahranstalt
»ud einer Bolksschulclaffe wegen Diphtheritis und
zwei Lolksschulclaffe» wegen MnmPS. Gestorben find
i« Jänner 2779 Personen, davon 53 22 pCt.
männlicher und 46 78 pCt. weiblichen Geschlechtes.
Obductioue« fanden 18 laudesgerichtliche und 79
sauitätSpolizeiliche statt.
(St erb-fall.) Gestorben ist:
Der k. und k. Oberst d. R. Bineeuz Freiherr
Schimmelpenning van der Oye, Besitzer
der Kriegs- und der Jnbiläums-Medaille und des
Offiziers-DienstzeichenS, heute hier im 75. Lebensjahre.
(S. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff .Zent a"
in Hongkong zu fünftägigem Aufenthalte eingelaufen.
Nächstes Reiseziel ist Swatau. An Bord ist Alles
Wohl.
(W ü l l e rs to r f- D e »k m a l.) Anschließend an
die am 26. August v. I. abgehaltene Gedenkfeier der
vor 40 Jahren erfolgten Rückkehr der Segelfregatte
„N o v a r o* nach Triest wurde von den noch leben­
de» Mitgliedern dieser Expedition bei dem Bildhauer
Johannes Beuk rin Epitaph aus Marmor mit dem
Relief des genialen Führers der Expedition Freiherrn
von Wüllerstorf bestellt. Das Epitaph ist nun
fertig und muß als sehr gelungen bezeichnet werden.
Der Kopf Wüllerstorfs ist aus einer ovalen weißen
Marmorplatte in Dreiviertelprofil «ach einer Photo­
graphie ans jener Zeit gearbeitet. Die Platte ist von
einem Lorbeerkranze aus vergoldeter Bronze eingerahmt
und daS Ganze von einem viereckige«, schwarzen
Marmorrahmen umschloffen. Die Inschrift unter dem
Bronzekranze lautet: „Sr. Excellenz dem nachmaligen
k. und k. Geheime» Rathe und Bice-Admiral Bern­
hard Freiherru von Wüllerstorf und Urbair, dem
genialen Führer der erste» österreichischen Erdumsegelung
(„Novara*- Expedition 1857—1859), gewidmet
von der k. »ud k. Kriegsmarine und den 1899 »och
lebenden Mitgliedern der Expedition.* Die Namen
dieser Mitglieder find in das Bronzeband eingravirt,
welches de» Lorbeerkrauz umschlingt. Mit Bewilligung
der k. und k. Marine-Sectio» wird das EpÄnph
nunmehr »ach P o l a gesendet, um dort im Marine-
Museum bleibend untergebracht zu werden.
(Erdbeben.) Am 12. d. M. um 12 Uhr
35 Minuten Nachts wnrde in Stein (Bezirk Krumau
in Böhme«) und Umgebung eine Erderschütteruug,
begleitet von unterirdischem Brausen, wahrgenommen.
In den Wohnungen geriethen verschiedene Ein­
richtungs-Gegenstände tu Bewegung. Die Erschütterung,
die einige Secunden dauerte und von Weste« nach
Osten verlief, wurde in östlicher Richtung von
Ogfolderhatd bis Hörwitzl und in südlicher Richtung
von Tuffetfchlag bis Ttchtihöfrn verspürt. Li» Schaden
wnrde nicht angerichtet.
„Concordia"- Balt.
Me», 20. Februar.
Der Ball des Wiener Journalisten- und Schrift-
stellervereines „Concordia*, der gestern in den Sophien-
Sälen stattgefunden hat, nah« einen ebenso glanz­
vollen wie animirten Verlauf. Die außergewöhnlich
prächtige Ausschmückung der Ballräume, der reiche
Kranz anmuthig-schöner Frauen und Mädchen, die
Anwesenheit zahlreicher Wer Würdenträger, vieler
Mitglieder der Schriftsteller- und Kunstwelt, sowie
hervorragender VertrÄdr anderer Gesellschaftskreise
gaben dem Ballebas Gepräge eines eminent vor­
nehmen FaschingKfcstks, das jedem Besucher geistige
Anregung upW angenehme Zerstreuung bietet.
Der „Concordia*-Ball hat eine Patroneffen-Tribüne
ohne offtcielle Patroneffe», denn im vorhinein wird
ein leches Amt keiner Dame angeboten; sie erscheine«
freiwillig in großer Zahl. Die illustren Gäste des
Vereines der Wiener Journalisten und Schriftsteller
versammeln sich auf der Estrade, um hier in belebter
Conversation einige angenehme Stunden zu verbringe«.
Die Säle wurden um 9 Uhr eröffnet, und eine
Stunde später kostete eS bereits viel Mühe, von der
Eintiittshalle bis zur Tribüne eine schmale Gaffe
offenzuhalten; eine hochelegante Gesellschaft hatte
bereits alle Räume besetzt.
Der große Saal war mit auserlesen künstlerische«
Geschmacke decorirt. Zn beiden Seiten standen auf
starken, mit rothem Sammt drapirten Säule» in ver­
goldeten Kübel« mächtige Fächerpalmen, zwischen oe«
Säule« waren Lorbeer- und Citroneubäume, sowie
große Krystall-Candelaber mit brennenden Kerzen auf­
gestellt, die Logenbrüstungen waren mit kostbare«
Stoffen und Gobelins geschmückt. An der große«
Mittelloge war eine riesige vergoldete Feder, das
Bereinszeichen der „Concordia", angebracht. De«
Glanzpunkt der Decoration bildete die Estrade vor
der Schmalseite deS Saales. Zwischen frifchgrüne«
Pflanze« waren hier große, buntfarbige, elektrisch be­
leuchtete Glasbouquets angebracht, und in der Mitte
prangte der Reichsadler, überragt von einem mtt
einer Krone versehenen Baldachin aus kirschrothe«
Sammt und Hermelin. Elektrische Bogenlampen, viele
hunderte wie Irrlichter in der Höhe schwebende
Glühlämpchen und zahlreiche Kerzen verbreitete» volle
Tageshelle.
Um 9 1 /, Uhr stimmte die Mnfikcapelle Eduard
Strauß, welche an der rechten Langsette de» Saab»
aufgestellt war, eine Polonaise an, welcher der Eo»
öffnnugswalzer folgte. Abwechselnd mit der Strauß-
Capelle sptette die Musik de» Hoch- und Deutsch»
meister-RegimentS, auf der Gallerte Postirt, geleitet
vom Capellmeister Wilhelm Wacek.
Frau des junge», nachmals i« rufftsche» Diensten
stehenden heldenhaften Prinzen Charles de Ligne war
eine geborne MaffalSka, und ihre in Polen liegenden
Befitzthümer waren zur Zeit des letzte» Aufstandes
von Rußland eingezogen worden. Die wahre Ursache
seines Auftretens am St.-Petersburger Hofe war eine
vertrauliche Note des Kaisers, welche er zn überbringen
hatte. Dafür spricht auch, daß er im Laufe seines
Aufenthaltes vollkommen versäumte, die Interessen
seiner Schwiegertochter zur Sprache zn bringen.
Vergaß er wirklich oder dachte er, sei» Anliegen mit
befferem Erfolge vorbringen zu können, wenn er erst
die Kaiserin sich persönlich geneigt gemacht hatte?
Wie dem auch sei, seine diplomatische Miffion erfüllte
er zu allseitiger Zufriedenheit, und während der
zwanzig Tage, die er in St.-Petersburg zubrachte,
erwies man ihm derartiges Entgegenkomme« und so
viele schmeichelhafte Aufmerksamkeit, daß er seinem
Entzücken nicht genug Ausdruck verleihen konnte.
Nach Wie« zurückgekehrt, war es nur natürlich,
daß der Prinz seiner Dankbarkeit für die Güte der
Kaiserin in einem Schreibe« Worte verlieh, welches,
obwohl an die Czarin selbst gerichtet, doch von ihm
an den Fürsten Potemki« gesendet wurde, damit es dieser
seiner Herrin unterbreite. Nur dieses eine-, erstemal
war ein solcher Umweg nöthig. Katharina antwortete
eigenhändig und gestattete dem Prinzen, sich fortan
direct an sie zu wende«. Der freundschaftlich-scherzhafte
Ton, den die Czarin dem Prinzen gegenüber anschlug,
erhält sich während der ganzen Zeit ihres schriftlichen
Verkehres und macht nur dort einem innigen Aus-
drucke wahrhaften Mitgefühles Platz, wo Katharina
den Prinzen über den Tod seines kaiserlichen Herrn
und später über den Verlust seines einzigen, unendlich
geliebten Sohnes zn trösten versucht. Ein halbes Jahr,
nachdem der Prinz von Ligne in St.-Petersburg ge­
wesen, schreibt ihm Katharina:
„Ich weiß nicht, welcher chinesische oder i«dische Weise
einmal gesagt hat: Das beste Mittel, eine Versuchung
loSznwerdeu, ist, ihr zn folgen. Dieser schönen Regel
gemäß (welche vielleicht nicht nach jedermanns Ge­
schmack sein dürfte) befehle ich Ihne«, daß Sie jedes­
mal, so oft Sie versucht find, mir zu schreiben, mit
beiden Händen helfen, nicht sich zurückzuhalten, sondern
der Verführung nachzukommen, indem Sie mit der
Rechten die Feder ergreifen und mit der Linken das
Papier zurechtlegen, auf welches Sie hinwerfe» mögen,
was immer auch Ihnen gutdüskt. Seien Sir ver-
sichert, daß es mir stets ebensoviel Vergnüge« bereiten
wird, wie Ihr Brief vom 15. Februar.
Die Herrscherthrone, und was sich darauf befindet,
find gewöhnlich nur aus der Ferne ein angenehmer
Anblick. Ohne meinen geehrten Standesgenoffeu Un­
recht thun zu wollen, und den liebenswürdigsten aller
Regierenden, de« Grafen Falkenstein, ausgenommen,
glaube ich behaupten zu dürfen, daß wir alle zu­
sammen in der Gesellschaft durchaus kein belebendes
Element find. Sehe ich es nicht deutlich au mir
selbst? Ich darf nur irgendwo ein- oder auftreten,
so versteinert sich wie beim Anblick der Medusa jedes
Antlitz. Jedermann schlägt förmlich Wurzel in dem
Boden, auf dem er gerade steht. Es ist sehr schmeichel­
haft für mich und liebenswürdig von Ihnen, daß Sie
mich des Gegentheils versichern. Aber die Erfahrung
lehrt mich jeden Tag, daß ich bin wie alle Andere«.
Es giebt kaum zehn oder zwölf Personen, welche im
Stande sind, meine Anwesenheit nicht als Bedrückung
und Verlegenheit zu betrachten.. .*
Bis zum Jahre 1786 dauerte der Briefwechsel
mehr oder minder eifrig fort, ohne besonders hervor­
ragende Ereiguiffe zu streifen. Es ergab sich keine
Gelegenheit einer diplomatischen Mission für de«
Prinzen, welche ihn seiner kaiserlichen Freundin
wieder genähert hätte. Da ergreift diese selbst hiez«
die Initiative. Sie lädt den Prinzen ein, sie auf
ihrer Reise durch die neuerworbeue Krim-Provtnz zu
begleiten, dem alten Taurte«, für welches das
Interesse des Fürsten, der sich in seine« Mußestunde«
zuweilen für classische Erinuerunge« begeisterte, ihr
längst bekannt war. Man kann sich denken, mit welcher
Freude der Prinz die Einladung annahm, umsomehr,
als dieselbe in Begleitung einer umsoviel bedeutendere«
eintraf. Kaiser Joseph selbst wurde von der
Czarin gebeten, ihr Reisegast zu sein auf jenem
merkwürdige« Triumphzuge durch über Nacht auf­
gebaute StädtefaWeu und durch von Potemki« auf­
gestellte Theater-Coulissen, welcher die Bevölkerung
und selbst die Landschaft seine« Befehlen unterwarf,
der Herrscherin die reizvollsten Ueberraschunge« und
großartigsten Huldigungen darzubringen. Kaiser Joseph
nahm die Einladung an. Außer ihm und seinem Ge-
folge waren von Ausländern nur die Gesandte» von
Frankeich und England beigezogeu. Dafür umgaben
die Größte« des russischen Reiches und die glänzendste«
Cavaliere der Hofgesellschaft den Reisezug der Czarin.
Der Prinz von Ligne traf Mitte Februar die
Kaiserin in Kiew. Er kam als Vorläufer Josephs II.,
welcher sich der Gesellschaft erst in Cherson anschließe«
sollte. „Ah, guter Gott*, schreibt der Prinz an eine
Freundin, Madame de Coigny, „welch ein endloser
Zug, welches Getöse, wie viel Diamanten, Gold «ud
Ordenssterne! Wie viel Ketten, Bänder, Turbane und
spitze rothe Mützen, wie viel Perser, Byzantiner, selbst
Chinese», die herbeiströmen, uns zu sehen I Das ist
ei« wenig imposa«ter als die paar armseligen Par-


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 41.
Gegen 11 Uhr war der Saal so überfüllt, daß
der Tanz eingestellt werden mußte. Umso lebhafter
herrschte bei den Klängen der Mufik die Unter­
haltung.
Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt: Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este und
Otto und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josephs. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
ließ brieflich mittheilen, daß er lebhaft bedaure, bei
dem schönen Ballfeste nicht erscheinen zu können. Von
Sr. Hoheit Prinzen Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha kam aus Sofia eine Ent-
schuldigungs- Depesche. Ferner entschuldigten theils
brieflich, theils telegraphisch ihre Abwesenheit die
Herren: Se. fürstlichen Gnaden der zweite Oberst­
hofmeister Fürst von Montenuovo, Se. Durchlaucht der
Präsident des Herrenhauses Prinz Alfred zu Windisch-
Graetz, Se. Excellenz der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst von Plener und zahlreiche
andere Würdenträger.
Anwesend waren Ihre Excellenzen die Herren:
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Gokuchowski, Ministerpräsident
«ad Letter des Ministeriums des Innern Dr. von
Kocrber, Eiseubahuminister Dr. Ritter von Wittek,
Justizminister Freiherr von Spevs-Booden, Minister
für Kultus uud Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
die Minister Dr. Rezek und Dr. Pietak.
Die diplomatische Welt war sehr zahlreich
vertreten. Es waren erschienen: Ihre Excellevzeu der
spanische Botschafter Don Jose Gutierrez de Agüera,
der bairische Gesandte Freiherr von Podewils, ferner
der schwedische Gesandte Graf Lewenhaupt, der
persische General Neriman Khan, der japanische
Gesandte Nobuakt Makino, der brasilianische Gesandte
Dr. Goncalves-EhaveS, der portugiesische Gesandte
Tonte de Paraty, der türkische Botschaftsrath Henri
Bey. der türkische Militär-Attache Major Nazis Bey.
Bon Herrenhaus-Mitglieder« sah
man: Ihre Excellenzen den Präsidenten des Verwal­
tungs-Gerichtshofes Dr. Grafen Schöuborn uud Grafen
Montecuccoli, ferner den Präsidenten der Handels-
und GewerbekammerMauthner; von Reichsraths-
Abgeordueteu: Se. Excelleuz Minister a. D.
Dr. Baernreither, Ritter von Kiuk, Hofrath Kareis,
Dr. Pfersche, Freiherr« vou Waffilko.
Anwesend waren: Se. fürstlichen Gnade« Fürst
Edmund Batthyäuy. Gras Blome, Felix Graf
Gsäky, Graf Stanislaus Hoyos, Vicomte de Guichen,
Graf Pöttiug, Graf Stephan Gyulat, Graf Adolph
Gyulai, Freiherr von Bourgoing, Philipp Freiherr
von Haas, Hermann Freiherr von Königswarter,
Freiherr von Erlanger, Guido Freiherr vou
Sommarnga.
Ferner erschienen: die Sectiouschefs Se. Ex­
cellenz Graf Lützow, Ritter von Suzzara, Freiherr
von Lilienau, Dr. Haberer, Dr. Ritter von Hvlban und
Dr. Ritter von Herz, Polizei-Präsident Habrda mit seinem
Stellvertreter Hofrath Dr. von Friebeis, die Hofräthe
Ritter von Kamler, Dr. Burckhard, Dr. Ploi
uud Dr. von Thallöczy, die Ministertalräthe
Dr. Ritter von Förster und Haberger, der erste
Staatsanwalt Dr. Ritter von Kleeborn, der Bice-
präfident des Landesgerichtes Freiherr Fellner von
Feldegg, die Seetionsräthe Dr. Edler von Scheucheu-
stuel und'.Rttter von Malfattt, Statthaltereirath Ritter
von Wagner, Oberlaudesgerichtsrath Dr. von Granich-
ftädten, die Regierungsräthe Ritter von Feyerfeil und
Frankl, die Miuisterial-Secretäre Dr. von Forstner,
Dr. KarminSki und vou Bnkobrankovics, Stadthaupt­
mann Mattachich und Gemahlin, die Polizeiräthe
Jerabek und Michler, kaiserlicher Rath Stukart,
Obcrcommistär Gayer und Gemahlin.
Von Militärs sah man: Stadtcvmmandanten
FML. Ritter vou Engel, Geueralmajor Nemetschek, die
Oberste Ritter von Brasseur und Ritter von Henike,
Oberstlieutenant Freiherr» von Abele, die Majore
Mündel von Scharteuburg, Wiedenhöfer nnd von
Rojtöck.
Der Wiener Gemeinderath war ver­
trete» durch die Gemeiuderäthe Dr. Bögler, Künast,
Dr. Goldmann, Zifferer, Baurath Wurmb und Dr.
Brix.
Die Gelehrtenwelt war vertreten durch
Hofrath Dr. Eduard Hoffman», die Profrfforeu
W. Krische, Dr. Richard Wahle (Czernowitz) und Benedikt,
Dr. Lothar Ritter vou Hochwart, Docent Dr. Karl
A. Herzfeld; die Schriftstellerwelt durch eine Depu­
tation des ungarischen Schriftstellervereines „Othon*:
Victor Räkosy, Stephan Szomahäzy und Franz
Mblvar, Chesredacteur Dr. Leipziger (Berlin), Custos
vou Wartenegg, Dr. vou Radler, Vorstand der
deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft Freiherr
von Maderuy und Sccretär Profeffor Dr. Strobl
sowie den Präsidenten des Fachschriftsteller-Verbandes
Lichtblau.
Von Mitgliedern der Finanzwelt und hervor­
ragenden Vertretern der Verkehrs-Institute waren an­
wesend: Generaldtrector Palmer, der Bicepräfident
der Dampfschiffahrt-Gesellschoft Hofrath Ritter vou
Beyer, RegiernugSrath Dr. Banmfeld, Generaldtrector
Percival, Direktor Gallta, Direttor R. Eisner, Dr.
Schweigert, Tommercialrath Schmorda, die Börseräthe
Kautor, Stetnhübl, Banquier B. Rosenthal, die
Direktoren Reinitz, Portas, Nebe, Langbank uud
Köuigsberger, Korty, Marschall, Dr. Brettauer,
Biuceuz Edler von Morawitz uud Georg Weiß.
Bon Eonsular-Fuuctionären sah mau:
den serbischen Generalkonsul Hofrath Ritter von Hahn,
den deutschen Cousul Dr. von Vivenot, den türkischen
Consul Dirsztay, den amerikanischen Generalkonsul
Dr. Bailley-Hurst mit dem Bicecousul Hogue, Consul
Alexander Singer, Consul Arnold Marek; ferner
waren anwesend: Kanzleidirector der deutschen
Botschaft Hofrath Pieszczek, die expedirenden Geheim-
secretäre der deutschen Botschaft Steinke und Gemahlin
nnd Kistler.
Die Judustriellen-Welt war vertreten
durch Emil Ritter von Kubinzky, Julius Ritter von
Leon, Adolph Neumann, die Großindustriellen
Alexander von Engel, Franz Hardtmuth, Otto
Wolfrum, Dr. Tcltscher, Gotthard von Capellen,
Joseph Jerusalem, Kammerrath Rosenstingl, durch die
kaiserlichen Räthe Leopold Pollak, Adolph Pollak,
Wilhelm Pollak und Heinrich von Mattoni, Max
Duschnitz, Joseph Schaalmann, Emil Karpeles, Hein­
rich Eger, Etienne von Scanavi. Wilhelm Ginzkey,
kaiserlichen Rath FloriS Wüste, Otto Reiser, Hostnig.
Ferner waren erschienen: Ludwig Bösendorfer,
Profeffor Robert Fuchs, kaiserlicher Rath Albert
I. Gutmann, Kammer-Virtuose Alfred Grüufeld,
Profeffor Leschetitzky, Capellmeister Komzak, Direktions-
Mitglied der Gesellschaft der Musikfreunde Dr. Wenzel
Sedlitzky, die Componisten Adalbert Ritter vou Gold­
schmidt, Alexander Zemlinsky, Schütt, Max Joseph
Beer, Charles Weinberger, Profeffor Udel mit de«
Mitgliedern seines Quartetts, den Herren Dr. Stigler,
Hörbeder und Weiß, Professor Johann Böhm, die
Virtuosen Hugo Fitzaer und Louis Savart, Pianistin
Hedwig Ullmaun, kaiserlicher Rath Chefarzt Dr. CharaS
und Sekretär Wortmann, Theaterarzt Dr. Joseph
Hoffmann, kaiserlicher Rath Benno Schefftel, Präsident
des uiederösterreichischcn Sängerbundes Rudolph Pollak,
Hofcommiffär Ritter von Wcckbecker, Sanitätsrath
kaiserlicher Rath Dr. Schieber, der Borstand des
Wiener MännergesangvereiueS Schneiderhan mit dem
Schriftführer Brunner und Ehrenchormeister Eduard
Kremser, Chormetster Reim, Capellmeister Lehar,
Orchester-Direktor Kretschmar, die Brüder Louis und
Willi Thern, Roderich Baß, Pahlen u. s. w.
Bon den leitenden Persönlichkeiten der Wiener
Theater waren gekommen: Se. Excellenz der
Letter der k. und k. General-Intendanz der I. k.
Hoftheater Freiherr von Plappart, der Direktor des
k. k. Hofburgtheater Dr. Schlenther, der Direktor des
k. k. HofoperutheaterS Mahler mit dem Directions-
Serretär Prztstaupiusky, der Archivar der General-
Intendanz Dr. Weltner; weiter die Direktoren: von
BnkovicS vom Deutschen Bolkstheater, Gettke vom
Raimund-Theater, Jarno vom Theater in der Joseph­
stadt und Lischke vom Jantsch-Theater.
Die Wiener Schauspielerwelt war ver-
lamentS-Deputationen oder Abgesandten kleiner Pro­
pinzen, die in ihrer knarrenden Kutsche vor Versailles
auffahren l Hätte Ludwig XIV. das noch erlebt, er
wäre vor Neid zngrunde gegangen oder er hätte die Czarin
geheiratet, um auch ein so schönes „lever* zu haben*
Die Kaiserin empfing den Prinzen, welchen sie sechs
Jahre nicht gesehen hatte, als ob sie ihn erst gestern
verlaßen hätte. Sie befand sich während der ganzen
Reise in gehobenster Stimmung, besonders während
der Schiffahrt auf dem Dniepr, gestattete an Bord
ihrer Galeere, welche Potemkiu einer „Kleopatra
würdig* ausgestattet hatte, jederlei Scherz und Kurz-
weil und schien in diesen Tagen ihres Ranges kaum
zu gedenken. Gleich zu Anfang der Reise hatte die
Czarin dem Prinzen halb spaßhaft versprochen, sie
werde ihm den Tempel der Diana zum Geschenke
machen, welcher durch das Opfer Iphigeniens eine
solche Berühmtheit erlangt hatte. Eine einzige Säule
war von demselben erhalten geblieben. Als die kleine
Flotte bei Parthenizza vorbeizog, stand Katharina neben
dem Prinzen auf dem Verdeck. Sie hob die Hand,
und absichtlich nicht bemerkend, daß die Galeere in
ziemlich schneller Bewegung war, sagte sie: „Hier,
«ein Prinz. Ich gebe Ihnen, was links vom Schiffe
liegt, zum Eigenthum.* Der Prinz, rasch gefaßt,
küßte die Hand der Kaiserin, warf sich augenblicklich,
trotzdem er bewaffnet und durch seine Uniform beengt
war, von der Bordwand herab in den Strom, erreichte
das Ufer, grub mit dem Diamanten seines Ringes der
Kaiserin Namenszug in den Felsen der Iphigenie und
kehrte auf demselben Wege zum Schiffe zurück. Die
Czarin war entzückt über die ritterliche Gewandtheit
ihres Freundes. Die ihm geschenkten Territorien besaßen
bedeutende» Werth. Als der Priuz im Alter fast sein
ganzes Vermögen verloren und trotzdem die ihm
wiederholt von der Kaiserin in diskretester Weise an­
gebotene Unterstützung anSgeschlage» hatte, trug ihm
Katharina selbst in einem noch erhaltene«, reizende«
Briefe an, sich um de« vortheilhafte» Verkauf dieser
Landstriche zu bekümmern, von deren Besitz, wie sie
wohl wiffe, sich der Prinz nur aus Pietät nicht
trennen wolle. „Ich habe Ihnen viel mehr geschenkt
als den Tempel der Diana in Tauris*, schreibt sie.
„Veräußern Sie ihn ohne Bedenken, oder vielmehr
taffen Sie mich das für Sie in Angriff nehme«.
Unveräußerlich besitzen Sie für alle Zeit meine hohe
Achtuug und Freundschaft und die uns gemeiusame«
Erinnerungen an die schönen Stunde«, die wir dieser
Freundschaft verdanken.*
Die Reise durch die Krim, welche der Prinz von
Ligne gewiß mit Recht den schönsten seiner Stunden
beizählte, dauerte zwei Monate. Auch Kaiser Joseph
und die Czarin verstanden sich ausgezeichnet während
derselben. Doch die Umgebung der Czarin, mit ihrer
mühsam unter glänzendem Schliff verborgenen Roh­
heit, das ganze künstlich Gemachte der Anblicke, die
de« Reisenden geboten wurde», das hohle Gebäude,
welches Potemkiu errichtet und das vor dem durch­
dringenden klaren Auge Josephs II. wie ein Karten­
haus zusammenstürzte, widerten den Kaiser an.
Katharina selbst, viel zu klug, um den geschickten
Schmeichlerbetrug des Höflings, der trotzdem ein be­
deutender Feldherr war, nicht zu merke«, verzieh um
der uuablängbaren Wahrheit seiner Kricgsersolgc
willen Potemkiu den Schein, den er der Herrscherin
vorspiegelte. Mochte sie immerhin „Katharina der
Große* heißen, fie blieb doch Weib, geneigt, dem
Manne Recht zu geben, der ihr einst nahegestanden.
Der Prinz von Ligne wußte bei längerem Bei­
sammensein ihr eine so hohe Meinung von seinen
Eigenschaften einzuflößen, daß die Czarin Kaiser
Joseph bat, seinen Eintritt in russische Dienste zu ge-
nehmigen. Der Prinz selbst zauderte, doch Potemkkn
bewog ihn schließlich, das glänzende Anerbiete» anzu­
nehmen. Der Priuz trat in den Generalstab Potem-
kins ei«, dem eS darum z« thu» gewesen war, von
Leuten umgebe« zu sei», die das Ohr der Kaiserin
besaßen und ihm bei ihr nützen konnten. Bis 1788
blieb er dort. Als er sah, daß der türkische Krieg sich
in die Länge zog und Jahre thatenlos dahingingen,
nahm er seinen Abschied. Die Czarin war verstimmt
darüber. Einige steife und wenig fteundschastliche Briefe
wurden gewechselt. Doch blieb daS Verhältniß nicht
lange getrübt. Der Sohn trat statt des Vaters in die
russische Armee, und der junge Prinz bedeckte sich
bald mit Lorbeeren unter den Fahnen der Czarin.
Voll Begeisterung über die glänzenden Waffenthaten
Charles de Ligne's theilt Katharina dieselben mit allen
Details dem Vater mit, sowie als Erstem die Kunde,
daß sie dem kühnen Helden für die Erstürmung der
Festung Ismail das St.-Georgs-Kreuz verliehen habe.
Ueber alles Glück und Ungemach hinüber währte
Katharinens Anhänglichkeit au den alten Freund bis
zu ihrem Tode. Achtzehn Jahre überlebte der greise
Prinz die Czarin. In der stillen Zurückgezogenheit
seiner letzten Zeit, die er, umgeben von zahlreichen
Erinnerungs-Zeichen vergangener Jahre, einsam, doch
nicht theilnahmslos an den Tagesereigniffen, in seinem
bescheidene« buon retiro am Leopoldsberg bei
Wien verbrachte, nahm das Bild der Kaiserin einen
unverrückbaren Ehrenplatz ein. Im Jahre 1814 schloß
der Prinz von Ligne, eine der vornehmsten und im
schönsten Sinne charakteristischen Gestalten des 18. Jahr­
hunderts, für immer die Augen.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
6
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
treieu durch die Damen: Annie Dirkens, Melanie
Ermarth, Helene Fehdmer, Caroline Furlani, Josephine
Glöckner, Rositta Goldeck, Miß Mary Haltou, Relly
Hönigswald, Julre Kopacfi-Karczag, Lilly Lejo, Betit
Lreb, Adele Moraw, Olgo Marker, Hanfi Nieje-Jarno,
Aaua NolewSka, Lilly Natzler, Helene Odrlon, Marie
Ottmann-Stefanides, Kammersängerin Rosa Papier, von
Posgay, Victorie Pohl-Meiser, Rosa Retty-Albach,
Anreite Revy, Alice von Runegg, Betty Stojan, Irma
Sellen, Mizzi Schuster, Cornelia Ujyazy, Paula
Worm, Claire Wallentin. Weiter waren von den
Wiener Bühnen anwesend die Herren: Anton Amon,
Direktor Karl Blaset. Oberregifseur Eduard Binder,
Ballettdirigent und Componist Joseph Bayer, Kammer­
sänger Louis von Bignio, Fritz Blum, Moriz Broda, Eugen
Burg, Theodor Clemeut, Regisieur Karl Dor, Leopold
Deutsch, Capellmeister Eibenschütz, Otto Eppens,
Benedict Felix, Paul Faber, Alexander Girardi, Re-
gisseur I. H. Groß, Richard Großmanu, Professor
Reinbold Hummer, Joseph Josephi, Anton Jules,
Regisieur Heinrich Kadelburg, Regisieur Joseph
Krägel, Cornelius Kirschner, Eduard Kornau,
Thomas Koschat, Leopold Kramer, Victor Kutschers,
Gustav Lechner, Georg Lengbach, Eduard Lanzer,
Gustav Maran, Leopold und Sigmund Natzler,
L. Nerz, Emil Norini, Regisieur Jacques Pohl,
Ferdinand Pagin, Oberregisseur Otto Rub, Capell­
meister Raimaun, Concertmeister Arnold Rose, Hof-
opern-Capcllmeister Franz Schalk, Capellmeister
Stefanides, Karl Schmidt, Julius Spielmann, Eduard
Steinberger, Vtcepräfident des österreichischen Bühnen-
vxreines Karl Tuschl, Louis Treumann, Karl Walln»,
Theodor Weiß. Ferner sah man: Frau von Türk-
Leuthold und Frau von Türk-Rhon, Theater-Director
Heinrich Göttinger.
Die bildenden Künste hatten diesmal
besonders zahlreiche hervorragende Vertreter ent­
sendet. ES waren gekommen: der Vorstand der
Küustler-Genosicnfchaft Profesior Weyr mit dem
Secretär kaiserlichen Rath Klobaffer, Baurath
Deininger, die Bildhauerin Therese Feodorowna Ries,
die Bildhauer Benk, Schmidgrubcr, Dietrich, Hans
Bitterlich, Kasiin, Scherpe, Gurschner, Brenneck,
Genttlc, Arthur Kaan und Wilhelm Seib, Medailleur
Tautenhayn, die Architekten Seidl, Ludwig Richter,
Dick, Julius von Bukovics und Hofmaun. Wetter
waren anwesend: die Malerin Olga Wlfinger-Florian,
die Maler L'Allemand, Golz, Trentin, Piptch, Klimt,
Seligmann, Juch, Kasparides, Darnaut, Mose, Alois
Schram, Ottokar Walter, Thiele, Peudl, Fanto,
Kaiser-Herbst, Isidor Kaufmann, Wilhelm List,
Hermann Rigg, Zajaczkowski, Joseph Hoffman«, Zewi,
Franz Kopalik, Anton Hlavacek, Eduard Sttoboda.
Während der Ruhestunde versammelten sich die
Comite-Mitglieder und zahlreiche Mitglieder der
Kanstwelt im kleinen Saale, um dort gemeinsam zu
soupiren. Von 1 Uhr an bis zum frühen Morgen
wurde flott getanzt. Großen Beifall fanden die der
„Concordia" gewidmeten Tanz-Compofitionen von
Kremser, Rudolph Raima««, Wacek, Karl Wein-
berger, Albert Kauders, Joseph Bayer, Karl Komzak,
Adolph Müller, Alfred Straß», C. M. Ziehrer und
Eduard Strauß.
Die elegante Damenspende stellt einen kleinen
Zeitungshälter dar. Dieselbe ist in Mahagoniholz
sehr geschmackvoll ausgeführt und fand allgemein
großes Gefallen.
Das Ball-Eomite der „Concordia* hat Alles auf­
geboten, um das Carnevalsfest glänzend zn gestalten,
und seine Bemühungen waren von dem schönsten Er­
folge begleitet, denn es herrschte allenthalben frohe
Stimmung, volle Befriedigung über das Dargebotene.
(Vereinsnachrichten.) Mittwoch, den 21. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten StaatSprüfungsfaale der
juridischen Facultät im Universitäts- Gebäude (1. Bez.,
Franzensring) eine General- und Plenarversammlung der
Wiener juristischen Gesellschaft mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Verwaltungsbericht und Rechnungslegung
für das Bereinsjahr 1899; Wahl des Vorstandes; Beschluß
über den Jahresbeitrag für das Bereinsjahr 1900; etwaige
Anträge der Mitglieder. 2. Discussion „über das Administrativ-
Verfahren und seine Reform", eingeleitet von Herr» Dr.
Friedrich Tezner, Docenten an der k. k. Universität in
Wien rc.
Der unter der Leitung der verdienstvollen Präsidentin
Frau Meißner- Diemer stehende Zweigverein des
Rothen Kreuzes für die nordwestlichen Bezirke Wiens
veranstaltete, sowie olle Jahre auch heuer ei» gleiches Fest
unter dem Titel: „Rother Kreuz-Ball des Zweigvereines
vom Rothen Kreuze im 16. bis 19. Wiener Gemeindebezirke",
welches sich der regsten Betheiligung des Publikums und
auch e nes nicht unbedeutenden materiellen Erfolges erfreute.
Dieser Zweigverein vom Rothen Kreuze hat sich die
Ausgabe gestellt, im Kriegsfalle ein Bereins-Reservespital für
90 Verwundete aufzustellen, wozu er im Frieden den
nöthigen Fonds zu schaffen b müht ist. Die Reineinnahmen
dieser Ballseste stießen diesem Fonds zu, der dank der
Rührigkeit der Zweigvereinsleitung schon eine ansehnliche
Summe erreicht hat.
In der Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure des öster­
reichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines
findet Mittwoch, den 21. d. M., eine Discussion über „eine
neue Arbeitseinheit", eingeleitet von Herrn Ingenieur Fried­
rich Drexler, statt. Hierauf folgen Mittheilungen des
Herrn Ingenieurs Gustav «Deutsch über einen Ueberhitzer.
Die numismatische Gesellschaft in Wien
hält Mittwoch, den 21. d. M., Abends 7 Uhr im Vortrags­
saale der Gesellschaft (Gebäude der kais. Akademie der Wissen­
schaften, 1. Bez., Universitätsplatz Nr. 2) ihre Wochen­
versammlung mit folgender Tagesordnung: Borträge: Herr
k. k. Universitäts-Professor Dr. I. W. K u b i t s ch e k über
„eine Verzehrungssteuer im antiken Rom", Herr Joseph
Nentwich über „die Typen der Silberprägungen des
Wiener Münzhauses 1741 dis 1780".
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Odersanitätsrath
Professor Dr. Max G r u b e r Mittwoch, den 21. d. M.,
um 7 Uhr Abends im großen Saale des niederösterreichischen
Gewerbevereines (1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 11) einen
Vortrag halten: „Neuere Forschungen über erworbene
Immunität".
Im elektrotechnischen Vereine wird Mittwoch,
den 21. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale des
wiffenschastlichen Clubs eine Versammlung stattfinden, in
welcher ein Referat über die Kosten des elektrischen Auto­
mobil-Betriebes im Vergleiche zum Pferdebetriebe in New«
Uork erstattet wird.
Mittwoch, den 21. d. M., Abends um 8'/, Uhr findet im
Restaurant „Regensburgerhof" (1. Bezirk, Am Lugeck Nr. 2)
eine ordentliche Wochenversammlung derSectiou „Austria"
des deutschen und österreichischen Alpenvereines statt, in
welcher Herr Professor Dr. Rudolph Wegscheider einen
Vortrag halten wird: „Vom Pelmo zum Zwölfer".
Der Centralverein für Bienenzucht in Oester­
reich hält Mittwoch, den 21. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags seine Generalversammlung, in der Herr Wander-
lehrer Alois Alfonsus einen Bortrag, betitelt: „Die
Bienenzucht im 19. Jahrhundert", halten wird.
(Architektenclnb.) In der am 14. d. M. stattgehabten
Jahresversammlung des Architektenclubs der Genoffeufchaft
der bildenden Künstler Wiens har stch das Berwaltungs-
Comiti durch die statutenmäßige Neuwahl folgendermaßen
zusammengesetzt: Obmann: Andreas Streit, Architekt und
k. k. Baurath; Obmann-Stellvertreter: Wilhelm Jelinek,
Architekt; Schriftführer: Alb. H. Pecha, Architekt; Caffe-
vermalter: Franz Freiherr von Krauß, Architekt; Mit­
glieder: Th. Bach und Rud. Dick, Architekten.
Kunst und Theater.
(OesterreichischeS Museum.) Mittwoch, den 21. d. M.,
um 8 Uhr Abends findet der vierte Bortrag des Herrn
Professors Dr. Joseph Neuwirth über: „Die Kunst in
Bödmen während des 14. Jahrhunderts: Plastik und
Malerei" statt. Der Schluß des Cyklus folgt Freitag, den
23. d. M.
(Kunst-Ausstellung.) Die Bereinigung österreichischer
bildender Kü n st ler und Kün stier in n e n in Wien
hat in ihrer gesteru abgehaltenen Vollversammlung be­
schloßen, die erste Ausstellung dieser Bereinigung am
11. März d. I. zu eröffnen. Der Einsendungstermin endet
am 3. März d. I.
(Theater.) Der für den nächsten Freitag, den 23. d. M.,
im Joseph st ädter Theater angesetzt« literarische
Abend bringt drei Novitäten: „Eine Bagatelle" von
Dora Duncker, der eine wahre Begebenheit zugrunde liegt,
das Lustspiel „Er, sie und er" von Roberto Bracco
(deutsch von Otto Eisenschitz) und das Drama „Abschied
vom Regiment" von Otto Erich Hartleben. Den Schluß
des Abends wird Arthur Schnitzlers Lustspiel „Abschieds­
souper" bilden. Die Besetzung der Stücks ist folgende:
1. „Eine Bagatelle": Gymnasial'Lehrer Dr. Backer,
Herr Jarno; Clara, seine Frau, Frau Haust Niese; Rechts­
anwalt Dr. Prosch, Herr Lechner; Anna, Dienstmädchen,
Frl Spieler. 2. „Er, sie und er": Rudolph, Herr Sachs;
Clotilde, Frl. Fehdmer; Friedrich, Herr Pfanu; ein Diener,
Herr Maihardt 3. „Abschied vom Regiment": Haupt­
mann Griesfeld, Herr Jarno; Olga, feine Frau,
Frl. Fehdmer; Premier-Lieutenant von Prandau, Herr
Nerz; Hauptmann Feldmann, Herr Tuschl; Hauptmann
Stein, Herr Door. 4. Im „Abschiedssouper" spielen
außer Frau Nies« und Herrn Jarno noch Herr Sachs und
Herr Kopfaus. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
(Repertoire des Hofbnrgtheaters.) Donnerstag,
22. Februar, „Cyvrienne".— Freitag, 23., „Fromont jan.
und Risler sen.".— Samstag, 24., „Der Richter von
Zalamea".— Sonntag, 25., Nachmittags 1'/, Uhr: „Die
Geschwister". „Die zärtlichen Verwandten". Abends:
„Cyprienne".— Montag, 26., zum erstenmale: „Jugend
von heute". (Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag, 27.,
„Jugend von heute".
(Repertoire de» Hofoperntheater«.) Donnerstag,
22. Februar, „Excelsior". (Anfang 7‘/ 8 Uhr.)— Freitag,
23., „Die verkaufte Braut".— Samstag, 24., „Carmen".
(Carmen, Frau Gutheil-Schoder als Gast.)— Sonntag, 25.,
Nachmittags 1 Uhr, bei aufgehobenem Abonnement und zu
ermäßigten Preisen:, „Wiener Walzer". Hierauf: „Die
Puppeusee". Zum Schluffe: „Das BuckelhauS am Bergl".
Abends: „Der Prophet".— Montag, 26., „Die Fleder­
maus".— Dienstag, 27., „Es war einmal..
(Repertoire de» Earl-Theater«.) Von Donnerstag, 22.,
bis inclusive Samstag, 24. Februar: „Rhodope".— Sonn­
tag, 25., Nachmittags: Wohlthätigkejts-Borstellung: „Trilby".
Abends: „Rhodope".
(Repertoire de» Theater» an der Wien.)
Bon Donnerstag, 22., bis Samstag, 24. Februar: „Die
Stiefmama".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Der arme
Jonathan'. Abends: „Die Stiifmama".
(Repertoire de« Deutsche« Volkstheaters.)
Donnerstag, 22. Februar, „Der Königslieutenant". (Ermäßig«
Preise.)— Freima. 23., „Ans der Sonnenseite".— Samstags
24., Nachmittags (Techniker-Borstellung): „Demetrius". „DaS
Hünengrab". Abends: „Aus der Sonnenseite".— Soun-
lag, 25., Nachmittags: „Das liebe Ich". Abends: „Die
Lügnerin".— Momag, 26., und Dienstag, 27, „Auf der
Sonnenseite".
(Repertoire des Raimnnd-Theater».) Donnerstag,
22. Februar, ,.Die dritte Escadron".— Freitag. 23., „Keau".
— Samstag. 24., zum erstenmale: „Niobe", Schwank in drei
Acten von Paulton.— Sonntag, 25., Nachmittags: „Robert
und Bertram". Abends: „Niobe".— Montag, 26., „Die
dritte E-cadron".— Dienstag, 27., Nachmittags: Arbeiter-
Borstellung: „Die Kreuzelschrriber". Abends: „Niobe".
(Repertoire de» Karser-InbtlänmS-Stadttheater».)
Donnerstag, 22. Februar, „Joseph Lanner".— Freitag,
23., „Der wilde Rittmeister".— Samstag, 24., Nach­
mittags: „Der Kaufmann von Venedig". Abends: „Der
Rechtschaffene".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Suer-
wittchen". Abends: „Der wilde Rittmeister".— Montag,
26., „Joseph Lanner".— Dienstag, 27., Nachmittags:
„Die Teufelsmühle am Wienerberg". Abends: „Der Hahn
im Korb".
(Repertoire de» Theaters in der Iosephstadt.)
Donnerstag, 22. Februar, „Unsere Gusti".— Freitag,
23., zum erstenmale: „Eine Bagatelle". „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Bbschiedssonper".— SamStag,
24, „Unsere Gnsti".— Sonntag, 25, Nachmittags: „Ich
bin so frei!" Abends: „Unsere Gusti".- Montag. 26.,
und Dienstag, 27., „Unsere Gusti".
(Repertoire de» Iantsch- Theater».) Donnerstag,
22. Februar, „Die Laune des Verliebten". Hierauf:
„Hänsel und Gretel".— Freitag, 23., zum erstenmale:
„Pariser Leben".— Samstag, 24., „Pariser Leben".
(BoerS-Capelle im Colosseum.) Auf vielfache«
Wunsch wird die Boers-Capelle ihr Concert etwas später
veranstalten, und zwar von 8 bis 9 Uhr Abends. Eine
Preiserhöhung findet nicht statt.
Locales.
(Ertrunkener Stadtträger.) Heute Mittags wurde
aus dem Donau Canale nächst der O-hmargaffe in der
Brigittenau die Leiche eines Mannes gezogen, der die
Uniform eines Dicnstmannes trug. In der inneren Brust­
tasche fand man eine auf Martin Baxa, Stadtträger mit
Schild Nr. 12. lautende Legitimations-Karte. Ein Stadt­
träger dieses Namens wohnte bisher Piaristengaffe Nr. 58
und war 76 Jahre alt.
(Gestohlenes Gespann.) Der Kutscher Joseph Kuzek
der Firma Wilhelm Neuber, Mariahilf, Brückengaffe, erhielt
heute Nachmittags den Auftrag, mit Waaren zu verschiedene«
Kunden zu fahren. Er fuhr mit dem zweispännigen Streif-
wagen, der mit Säure gefüllten Ballons, Kisten und andere»
Kleinigkeiten beladen war, vom Hause weg und kam zwischen
4 und 5 Uhr Nachmittags vor die ehemalige Matzleins-
dorser-Linie zum Südbahnviaduct. Dort ließ Kuzek den Wage«
für kurze Zeit stehen, um in einem nahegelegenen Gasthause
einen Imbiß zu nehmen. Als der Kutscher wiederkehrte,
waren Wagen und Pferde verschwunden. Ein Kutscher, der
fernab stand, hat gesehen, wie sich ein junger Mann auf
den Wagen schwang und in der Richtung nach Simmering
davonfuhr. Eine Personkbeschreibnug kann der Kutscher
deßhalb nicht geben, weil er zu weit vom Dieb entfernt
war. Die vorgespannten Pferde waren eine Stute und ei«
Wallach, beide Braune; das Gespann repräsentirt eine«
Werth von 12(0 big 1600 Kronen.
Vermischtes.
(Lenkbares Luftschiff.) Aus Stuttgart, 16. d. M,
wird der „Voff Ztg." geschrieben: „Der furchtbare Sturm,
der gestern und vorgestern einen Theil der Schweiz und
fast das gesummte südliche Deutschland heimsuchte und be­
trächtlichen Schaden anrichtete, hat auch der auf dem Boden-
fee in der Nähe von Friedrichshafen auf Pontons ruhende«
und fest verankerten Constructions-Halle für das vom Grafe»
Zeppelin erbaute lenkbare Luftschiff Übel mitgespielt. Scho«
einmal, bei den Herbstfiürmen im vorigen Jahre, riß sich
die Halle von ihren Verankerungen los, trieb in den See
hinaus, wendete stch dem schweizerischen Ufer zn und konnte
nnr mit vieler Mühe und nach harter Arbeit wieder einge­
fangen und von einigen großen Personenbampfern i«
Schlepptau an ihren Platz zurückgebracht werden. Diesmal
nun lösten sich, da der gewaltige Slurm die Halle gar z«
heftig von rechts nach links schleuderte und die Wogen de»
hochgehenden Sees die große Last spielend auf- und nieder­
warfen, die Troffen, mit denen das Bauwerk an der Beton­
boje im See festgemacht war. Im Nu wendete sich der
Ponton-Unterbau mit der darauf ruhenden Halle und trieb
ins offene Fahrwaffer hinaus. Glücklicherweise ergriff ih»
aber der Sturm, wies ihm die Richtung nach dem Württem­
bergischen Ufer und trieb ihn dorthin, wo er ganz in der
Nähe der königlichen Hosdomäne Manzell ans Land trieb.
Hier wurde der Flüchtling mit allen zu Gebote stebeude«
Mitteln festgelegt, so daß er schon in den nächsten Tagen,
sobald sich das Unwetter auf dem See gelegt hat, wieder an
seinen Standort gebracht und noch besser als bisher befestigt
wird— man hofft dies dadurch zu erreichen, daß in eine
bestimmte Anzahl Pontons Wasser gepumpt und dadurch die
Beweguugs Fähigkeit des ganzen Körpers beträchtlich er­
schwert wird. Sobald am Bödensee der Frühling einsetzt,
will General Graf Zeppelin dann aufs neue mit der Fül­
lung des Ballons beginnen. Schon einmal war diese vorge­
nommen; eine mit Präcisions-Jnstrumenten vorgenommene
Prüfung ergab aber, daß stch ein— wenn auch nur mini­
maler— Theil des Gases verflüchtigte, und so wurde der
Ballonkörper aufs neue verdichtet. Dann, im Spätherbste,


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 7 ]
Mittwoch, de« 21. Februar 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 41.
machten die über dem Bodensee ständig lageinden, fast
Undurchdringlichen Nebel den Ausstieg unrathsam. Jetzt ist
er sür die ersten Wochen des Mai bestimmt in Aufsicht ge-
nommen. Außer dem König von Württemberg, der sich für
die Erfindung seines Generaladjntanten aufs lebhaftest«
interesstrt, werden sehr zahlreiche Physiker und Techniker
nach Friedrichshasen kommen, um der Loslösung des Luft-
fthiffcs und seinem ersten Aufstiege beizuwohnen."
«Bank von Frankreich.) Die Bank von Frankreich
hätt« vor einigen Tagen ihre Hundertjahrfeier begehen
Wauen. Am 13. Februar 1800 gegründet, erhielt sie am
14. April 1803 das ausschließliche Recht, allein in Paris
Banknoten auszugeben, jedoch nur sür fünfzehn Jahre, also
dis 1818. Doch schon 1806 wurde ihr eine Verlängerung
4»n fünfundzwanzig Jahren gewährt, die am 24. Septem-
ber 1813 ablief. Die Bank war nun schon so mächtig, daß
sie 1840 ohne Schwierigkeiten eine Verlängerung bis 1867
erhielt. Sie hatte unterdessen schon mehrere andere Provinz«
danken verschlungen, die provisorische Regierung (1848) half
ihr weiter, indem ste ihr noch verschiedene sogenannte
Emissionsbanken opferte. 1867 wurde ihr Privilegium
wiederum erneuert, und zwar bis Ende 1897. Ja diesem
Jahre, am 13. November, geschah eine weitere Erneuerung
dis 1920. Es wurde damals viel erzählt, wie viele Mil­
lionen die Bank es sich habe kosten listen, um günstigen
Wind zu erzeugen und die maßgebenden Persönlichkeiten der
Politik und Presse gebührend zu „erleuchten". Im ersten
Jahre ihres Bestehens erzielte die Bank nur 110 Millionen
Umsatz, im Jahre 1899 18 Milliarden. 1800 betrug ihr
Metallschatz 8 Millionen, 1830 waren es 149 und 1848
erst 176 Millionen. Bei der Kriegserklärung 1870, die für
die Meisten unerwartet kam wie ein Blitzschlag, bestand ihr
Metallschatz aus 1246 Millionen. Dank ihm konnte ste
ihre Notenausgabe erhöhen und dem Staate während des
Krieges und gleich danach eine Milliarde und 425 Mil­
lionen vorschießen. Seither ist ihr Metallschatz in immer
größerem Maßstabe gewachsen; er überstieg im August
1899 drei Milliarden, wovon nahezu zwei Milliarden in
Gold. Gegenwärtig hat die französische Bank 37 Millionen
Banknoten im Umlaufe, die (am 29. November 1899)
4043 Millionen Francs darstellten. Dies ist der höchste bis­
her erreichte Notenumlauf. Ohne Banknoten wäre heutzutage
«ller Verkehr gehemmt und bis zur Unerträglichkeit er­
schwert. Eine Million Francs in Silber wiegt 50i0 Kilo­
gramm, also fünf Tonnen, mehr als ei« starker Bahuwagen
ladcn kann. In Gold würden es 322 Kilogramm sein, wo­
gegen tausend Banknoten zu tausend Francs nur 1°8 Kilo­
gramm wiegen und in einer Ledertaiche bequem getragen
Werben können In Fünf-Francs-Stücken (Silber) bildet eine
Million ein« 500 Meter hohe Sänle, in Gold. in Zwanzig-
Francs-Siücken, wäre die Säule immer noch 6- Meter hoch.
Die tausend Banknoten dagegen bilden, auseinandergelegt,
«inen 10 Centimeter hohen Papierstoß Die sranzöstsche Bank
ist nicht das einz'ge große Becken, w rin sich das Geld des
Landes ansommeli. Neben ihr bestehen in Paris noch das
„Comptoir National d'Eccvmpte", der „Credit Fovcier", der
„Credit Lyonnais ', die „Socieii Göierale' u. s. w. als
große, sich über ganz Frankreich erstreckende Banken. Dazu
kommen die vielen großen Bankhäuser, die selbst über Mil­
liarden gebieten Mehr als die Hälfte alles Geldes Frank­
reichs befindet sich in Paris. Geldanhäusung und geldliche
Centralisation sind hier größer als irgendwo in einem Lande.
Weist doch die Pariser Börse bis 118 Milliarden Umsatz
«uf, alle Börsen der Provinz zusammen nur 5 Milliarden.
Maxime du Camp hatt« recht, als er sagte: Paris ist das
Indien aller Franzosen, die Zauberstadt voller Geld und
Gold, Glanz und Genuß— daß einem schwindlig werden
könnte! (Bost. Ztg)
(Schnee) Aus Chriftiania wird der „Bost. Ztg."
geschrieben: „Mit Uibernachten im Schnee werden jetzt von
den Skiläuftr-Abtheilnngen der htefigen Garnison häufige
»nd umfastende Versuche angestellt, die in einem Lande mit
solchen Schneeverhällnisten und so weiten menschenleeren
Gebieten wie Norwegen von großer Bedeutung find. Daß
Schnee ein gutes Mittel zur Behandlung erfrorener Körper-
theile bildet, weiß Jeder, aber inwiefern sich eine im Schnee
gegrabene Höhle als Schlasstelle eignet und wie sich die im
Schnee herrschende Temperatur im Verhältnisse zur Außen­
temperatur stellt, dürste weniger bekannt sein. Die wissen­
schaftlichen Untersuchungen, die ein norwegischer Gelehrter
Namens Laurentius U r d a h l in Thetemarken, wo jetzt
auch die Uebernachtuvgs-Beisuche der Soldaten vor sich
gehen, theils in den Thälern, theils in den Gebirgen in
2. bis 6000 Fuß Höhe anstellte, haben ergeben, daß die
«berste Schneeschichte in klarem Wetter weit stärker als die
Umliegende Lust abgekühlt ist, während das Thermometer
unter der Oberfläche des Schnees je nach der Tiefe eine
immer höhere Temperatur zeigt. Im Uebrigen ging aus den
Beobachtungen, die in Temperaturen bis über 30 Grad
Kälte vorgenommen wurden, hervor, daß z. B. ein Thermo­
meter, das in einer scharfen Frostnacht 24 Centimeter lief
im Schnee lag, eine um 16 Grad höhere Temperatur als die
Luft zeigte. In nur 13 Centimeter Tiefe unter der Ober­
fläche des Schnees ergiebt das Thermometer dagegen bei
kla em Wetter und unter normalen Verhältnissen eine bis
4 Grad niedrigere Temperatur als in der Luft. Körniger
Schnee schützt nicht so gut wie Flockenschnee. Bei körnigem
Schnee war die Temperatur selbst in 10 bis 15 Centimeter Tiefe
kälter als in der darüberliegenden Luft. Recht tief im
Scknee ist kein Unterschied zwischen Tag- und Nacht-
iemperatur zu spüren. So zeigte ein Tbermomet.r, das drei
Tage hindurch 63 Centimeter tief im Schnee lag, nur eiu'n
Wechsel von (VI Grad, während in der Lust gleichzeitig ein
Wechsel von 10 Giad vor sich ging. Die praktischen Versuche
der Skiläuftr-Abtheilnngen sind aber nicht zu Gunsten des
Schneelagers ausgefallen. Eine aus drei Offizieren und
27 Mann bestehende Abtheilung der Garde hatte eine acht­
tägige Skitour unternommen, die eine Länge von circa
800 Kilometern umsaßle und bei der gewöhnlich im höchsten
Theile der Waldregio», in 250! Fuß Höhe, bivouakirt wurde.
Das beste Bivouac ist das geheizte Zelt. Man errichtete
gewöhnlich zwei Zelte, ein großes sür über zwanzig Mann
und ein kleines für vier Mann. In dcm großen Zelte
wurde in der Mitte ein Feuer augemacht, und die Mann­
schaft lag im Kreise mit den Füßen gegen das Feuer. Es
schlief sich in diesem Zelte vortrefflich. Auch das kleine Zelt,
das nicht geheizt, aber mit Tannenreisig gefüttert und mit
Schnee gedichtet wurde, erwies sich sehr gut. In der kältesten
Nacht, wo das Thermometer— 25 Grad Celsius zeigte,
versuchten einige Soldaten in einem Schneebette zu schlafen,
das oben und unten mit Tannenreisig gefüttert und voll­
ständig mit Schnee bedeckt war. Diese Lagerstätte war aber
so kühl, daß das Skileder ganz stets fror und die Soldaten
nach einigen Stunden ausstanden und sich rin Feuer an­
zündeten. Im Uebrigen wurden bei diesen Uebungen Er­
fahrungen gewonnen, die sür das Heer im Falle eines
Winterftldzuges große Bedeutung haben."
(Vögel als Forstleute.) In der Nähe einer indischen
Stadt hat sich, wie wir der „Gartenflora" entnehmen, ein
merkwürdiger Naturvorgang vollzogen, bei dem die Vögel
eine Thätigkeit übernommen haben, wie ste sonst wohl nur
der Mensch erfüllt. An jenem Platze stand rin Busch aus
Dalbergia-Sträuchern. Die Pflanzen der Gattung Dalbrrgia
sind unseren Gemüsen verwandt, bilden aber strauch- bis
baumartige Gewächse, die wegen ihres zu Drechselarbeite»
geeigneten Holzes geschätzt werden. Um die Bäume jenes
Haines nach dieser Richtung hin zu verwerthen, war eine
groß« Zahl von Stämmen gefällt worden, so daß nur
ein lichter Wald übrig geblieben war, in dem die
Bäume durch Ausstreuen ihrer Samen den Busch wieder
neu bewalden sollten. Die Absicht der Menschen wurde aber
dadurch vereitelt, daß sich gewiffcrmaßen die Vögel als Forst­
leute unbefugt hineinmischten und den bisherigen Lalbergia-
Hain in einen Wald von Maulbeerbäumen verwandelten.
Zunächst erschien der Vorgang ganz unerklärlich, als man
allmählich in den Lücken des Gebüsches einen Maulbeerbaum
nach dem anderen hervorwachseu sah, da doch vorher dieses
Gewächs überhaupt dort gar nicht vorhanden gewesen war.
Bald aber kam man hinter den wahren Grund. Große
Schwärme des Rosenstaars (Pastor rosens) hatten sich den
kleinen Wald als Schlupfwinkel ausgesucht und, da sie sich
hauptsächlich von den Früchten der Maulbeerbäume nährten,
tausende von Samen dieses Baumes mitgebracht und an
ihrem neuen Ausenthaltsorte ausgesäet. Die jungen Maulbeer­
schößlinge wuchsen stark in die Höhe und beschatteten die
Triebe der Dalbergia derart, daß ste aus Mangel an
Sonnenlicht zugrunde gehen mußte». So setzte sich der
Maulbeerbaum allmählich an die Stelle der bisher aus­
schließlich vorhanden gewesenen Baumart, und nach einige»
Jahren stand ausschließlich durch Vermittlung der Vögel an
Stelle des früheren Dalbergiawaldes ein Maulbeerbusch.
Wissenschaft.
Kaiserliche Akademie der WisienMsteu in Wien.
Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Ciasse
vom 8. Februar 1900.
Herr Dr. E. Palla spricht für die Bewilligung
der Subvention zu einer ^Wissenschaftlichen Reise nach
Buitenzorg im Jahre ZM0 den Dank aus.
Das correspondir«oe Mitglied Herr Professor
K. E x n e r in JnWvruck übersendet eine Abhandlung,
betitelt: „Zur BMehung zwischen den atmosphärischen
Strömungen uvff der Scintillatiou".
Herr ProMor Dr. Ed. Lippmann übersendet
eine im /dritten chemischen Laboratorium der
k. k. Uninmfität in Wie« ausgeführte Arbeit über
„Chlor^wPheriylendiamin", von Dr. Paul Tohn
und Är. Armin Fischer.
Dbs wirkliche Mitglied Herr Oberbergrath Edm.
van M o j s i s o v i c s überreicht zwei für die Mit­
theilungen der Erdbeben-Commission in den Sitzungs­
berichten bestimmte Arbeiten, und zwar:
XV. „Bericht über Erdbeben-Beobachtungen in
Krcmsmüuster", von Profesior P. Franz Schwab,
Referenten der Erdbcben-CommUfion.
XVI. „Bericht über das uiederösterreichische Bebe»
vom 11. Juni 1899". von Profesior Dr. Franz
No«, Referenten der Erdbeben-Commisfion.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath L. Boltz­
mann legt die folgenden, im physikalischen Institute
der Universität Innsbruck ausgeführten Experimental-
Untersuchungen vor:
1. „Untersuchungen über permanente Magnete. III.
Studien über die Constanz permanenter Magnete",
von Herrn Profesior Dr. Ignaz Klemencic in
Innsbruck.
2. „Ueber die Aenderung des Momentes eines
Magnetes durch Erschütterung, sowie durch Abreißen
und Abziehen von weichem Eisen", von Herrn Karl
K r ü s e.
3. „Ueber die Abhängigkeit des Temperatur-Cr ösfi-
cienten eines Magnetes vom Momente", von Herrn
Max Prodtnger.
4. „Ueber eine neue Methode zur Bestimmung von
GcschoßzEeschwindigkciten" von Herrn Dr. Michael
Radakovic.
Wassersta»dSbericht
der t. k. hydrographische« LandesabtheiiLeg
in Wie«
vom 20. Februar 1900.
Äilshofeu
Kusstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Är**
Lin,
Gmunden
Wett
Mauthause»
Liezen
Steyr
Grein
Donau
Satzach
Inn
Donau
Traun
Donau
Enns
Donau
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Vrnsenpem„
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
yamöurg
Dona»
Wasserstaus
«m 8 Uhr früh
-P
-H
+
198 Stw.
1
25
211
-■f- 32
-t- 76
-+- 224
+ 196
-+- 83
+ 60
— 76
-+- 171
— 106
-t- 29
-+■ 340
+ 166
-+- 126
-+- 152
■+■ 98
H- 27
-+- 66
H- 68
H- 80
if
- 103
-+- 249
+ 236
Stimmen aus dem Publicum.
„Vorletzte Woche“.
LOSE ä 1 Ki^ONEempfiehlt:
das IiOtterie-Bnrean, I., Spiegelgasse 13, und
Wormser, I., Kärntnerstrasse 31.
Langer Leopold, I., Kärntnerstrasse 59.
Kohn Alexander& Co., I., Kämtnerstrasse 29.
Telegramme des TelegriPhen-Com-
sPondcnz-Bilrcaii.
Budapest, 20. Februar. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist heute Abends hier eingetroffen.
Prag, 20. Februar. Bei der heute stattgefun­
denen ReichSraths- Ergänzungswahl
im Stadtbezirke Rakonitz-Kladno-Schlan rc. wurden
im Ganzen 2689 Stimmen abgegeben. Davon waren
in Lau«, Rakonitz und Kladno je zwei Stimmzettel
leer und ein Stimmzettel in Kladno ungiltig. Es
erhielt der jungczechtsche Caudidat Dr. Celakovskh in
Rakonitz 163, in Unhoscht 20, in Lau« 313, in
Kladno 182, in Neu-Straschitz 79, in Welwarn 111
und in Schlau 203, zusammen 1071 Stimmen; der
radicale Jungczeche Dr. Baxa in Rakonitz 158, in
Unhoscht 196, in Laun 233, in Kladno 126, in
Nen-Straschitz 59, in Welwarn 26 und in Schlan
126, zusammen 824 Stimmen. Auf den radical-
fortschrittlichcn Candidaten Mrazik entfielen in Rakonitz
13, in Unhoscht 8, in Laun 12, in Kladno 663,
in Neu-Straschitz 8, in Welwarn 9 und in Schlan
73, zusammen 786 Stimmen. Ein Stimmzettel
lautete ans einen anderen Namen. Da somit kein
Candidat die absolute Majorität erhielt, ist eine
Stichwahl erforderlich, die am 28. d. M. stattfinden
dürste.
Z a r a, 20 Februar. Gestern Abends gaben an­
läßlich der Eröffnung der Bahnarbeiten in der Strecke
G r a v o s a—U skopolje die vereinigten Con-
sortien in R a g u s a ein Diner, welchem außer den


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 8 ]
Mittwock, de» 21. Februar 1800.
Wiener Zeitung Nr^ 41.
I
Bauleitungs-Jugenieuren u. A. der Leiter der Bezirks-
Hauptmannschaft und der Bürgermeister von Ragusa
beigezogen waren. Im Verlaufe des Diners hielt
LandtagS-Abgeordneter Pugliest eine begeistert auf­
genommene patriotische Rede, in welcher er die
gnädige Fürsorge Sr. Majestät des Kaisers für
die Bevölkerung der Stadt und die unerschütterliche
Treue und Anhänglichkeit der letzteren an das Aller­
höchste Kaiserhaus hervorhob. Advocat Matijcvic trank
auf den Eisenbahnmiuister, wobei er dessen Wohl­
wollen für die Bevölkerung, insbesondere seit seinem
Besuche in der Stadt betonte, und Pfarrdechaut
Crnica aus Grudda auf den Statthalter, dessen Ver­
dienste und unermüdliche Bestrebungen für das Wohl
Dalmatiens er hervorhob.
Lemberg, 20. Februar. Die Reichsraths­
ersatzwahl aus der Wählerclaffe des Großgrund­
besitzes für den Wahlbezirk Przemysl-Jaroslau wurde
für den 16. März ausgeschrieben.
Budapest, 20. Februar. Heute Abends ent­
gleiste im Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein Last­
zug, wodurch neun Waggons schwer beschädigt und
ein Bremser, sowie der Lokomotivführer lebens­
gefährlich verletzt wurden.
Neutra, 20. Februar. Im hiesigen allgemeinen
Krankenhause fand eine Explosion statt. Der
Ofen eines Badezimmers flog in die Luft, wodurch
drei Kranke Verletzungen erlitte». Die Untersuchung
ist im Zuge. Man vermuthet, daß durch einen Zufall
im Kohlenbergwerk oder böswilligerweise zwischen die
Steinkohle Dynamit oder Patronen gemengt worden
seien. Daß die Explosion durch Dampf erfolgte, scheint
ausgeschlossen.
Agram, 20. Februar. (Landtag.— Bericht
des Ungarischen Telegrapheu-Correspoudenz-Bureau.)
Im Verlaufe der Berathung über das Jnstizbudget
ergriff SectiouSchef Klein das Wort, um sich
gegen die Angriffe deS Abg. Tuskau zu vertheidige»,
wobei er namentlich den Borwurf, daß er Dienst­
reise« in Begleitung eines Juden mache, als ver­
dächtigende Insinuation zurückwies, da der betreffende
Reisebegleiter, ein hoch angesehener, verdienter Agramer
Bürger, niemals auf Redners dienstliche Funktionen
Einfluß genommen habe. Das Justizbudget wurde
sodann nach kurzer Debatte in allen Titel» ange­
nommen. Bei dem Titel „Bedeckung der Tangente"
ergriff Abg. Kntusovtc daS Wort, um seine
Recriminationen gegen die Verrechnung des Ein­
kommens vorzubringen. Da Redner den Ermahnungen
des Präsidenten, zur Sache zu sprechen, sich nicht
fügte, wurde ihm das Wort entzogen. Infolge deffen
entstand eine lebhafte Unruhe, welche den Präsidenten
veranlaßte, die Sitzung zu unterbrechen. Rach Wieder-
aufnähme derselben widerlegte Banus Graf K h u e n-
Hederväry die Ausführungen des Vorredners,
worauf das Capitel „Tangente" und das Finanz­
gesetz bis 8 3 angenommen wurden.
Agram, 20. Februar. Heute um 2 Uhr 51 Min.
Nachmittags wurde rin schwaches Erdbeben mit
der Richtung von Nordwest gegen Südost verspürt.
Fiume, 20. Februar. Heute Mittags entlud sich
ein furchtbares Unwetter über die Stadt. Bon vier
in Gefahr befindliche» Seglern konnten drei gerettet
werden, während der vierte, der griechische Dreimaster
„Kadja", vor der Torpedofabrik an das Ufer ge­
worfen wurde. Man befürchtet größere Katastrophen
auf offener See.
München, 20. Februar. Infolge der Aus-
dehnung der Maul- und Klauenseuche in
den österreichischen Grenzländern hob das Staats-
mtnisterium des Innern die bisher den Wirthschafts-
befitzern in den bairische» Grrnzländern eingeräumte
Befugniß zur Einführung von Nutz- und Zuchtvieh
ans Oesterreich für die ganze Grenzlinie auf.
Paris, 20. Februar. (Kammer.) Finanz-
minister C a i l l a u x unterbreitet einen Gesetzentwurf
betreffend die Bewilligung des dritten Budgetzwölftels.
Im Laufe der Debatte über das Kriegsbudget
erklärt Kriegsminister General G a l l i f e t: Ich
bin in der Lage, Ihnen eine überraschende Mit­
theilung zu machen. Dem General Deloye, dem
Reformator unserer gesammten Artillerie, ist es ge­
lungen, uns durch eine nahezu unbedeutende Um­
gestaltung unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu
schenken, das binnen sechs Monaten in Verwendung
stehen wird und Alles bisher Bestehende au Güte
übertrifft. (Beifall.)
Paris, 20. Februar. (Staatsgerichts­
hof.— Meldung der „Agence Havas".) Der Prä­
sident verhört Habert. Dieser protestirt dagegen,
iraß Derouläde nicht freies Geleite erhalte, um seine
Aussage ablegen zu können. Er erinnert an seinen
Freispruch seitens des Schwurgerichtes in der Affaire
von Reuilly und versichert, daß die verschiedenen
Kundgebungen im abgelaufene» Jahre durchaus nicht
vorbereitet gewesen seien. ES habe niemals ein Ein­
vernehmen zwischen Deroulede und den Royalisten be­
standen. Die Mitglieder der patriotischen Liguen seien
Republikaner gewesen.
Habert entwickelt in längerer Rede seine republi­
kanischen und Plebiscitären Theorien und kommt in
seinen Ausführungen auch auf die Aufgabe von
Faschoda, auf die Eroberung der Philippinen und
Cuba'S, sowie auf den Krieg tu Travsvaal zu sprechen.
Am Schluffe der Sitzung werden noch einige
Zeugen vernommen, welche über die Betheiligung
Haberts an verschiedene» Kundgebungen aussagen.
London, 20. Februar. Reuters Bureau meldet
aus Peking: Der Kaiser empfing gestern das
diplomatische Corps. Er soll schlecht und angegriffen
ausgesehen haben. Die Kaiserin war bei dem
Empfange nicht zugegen.
Rom, 20. Februar. De« Blättern zufolge hätte
der Cassatioushof über eine Beschwerde gegen
das königliche Dekret über das ZwangSdomicil ent­
schieden, daß dieses Dekret nicht mehr anwendbar sei,
weil eS dadurch, daß es der Kammer unterbreitet
wurde, ei« einfacher Gesetzentwurf geworden sei.
Der „Popolo Romano" hebt hervor, daß die
heute von der erste« Sectio« deS CaffatiouShofes ge­
fällte Entscheidung mit derjenige», welche die zweite
Sectio» deS CaffationShofeS in derselbe» Angelegen­
heit fällte, in direktem Widerspruche stehe.
C o n st a »t i u o p e l, 20. Febrnar. Der ruffische
diplomatische Agent tu Sofia Bachmetjew ist
gestern hier angekommen und begiebt sich morgen nach
Sofia zurück.
Kohleuarbeiter-Ausstäude.
Dux, 20. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckcns Aussig.Komotau find
heute 70 im Betriebe.
Brüx, 20. Februar. Zur heutigen Nachtschicht
find von einer Belegschaft per 1182 Mann auf
16 Schächten 447 Arbeiter angefahren. Zwei Werke
fördern, drei machen Vorrath. Sonst ist die Situation
unverändert.
Pilsen, 20. Februar. Die Situation im Strike-
gcbiete Pilsen-Mies-Rokytzau ist unverändert.
Nürschan, 20. Februar. Die Lage ist un­
verändert. Bon 606?. Mann strikeu 4619.
Arbeiter-Bewegusg.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zufolge
traten 7000 bis 8000 Tischlergrsellrn in den Aus­
stand. Die Strtkenden fordern eine Lohnerhöhung.
Die Tischlermeister beschlösse», die Forderungen ab­
zulehnen.
Paris, 20. Februar. Vier Gemeiude-Vorsteher
des Bezirkes C a r m a u x ersuchten den Präfecteu
des Tarn-Departements um Schutz für die arbeits­
willigen Bergleute, welche von Strikenden, die mit
Knütteln und Dolche« bewaffnet find, bedroht werden.
Italienische Kammer.
Rom, 20. Februar. Es wird zunächst über einen
Antrag, den Gesetzentwurf der Deputirten Caldefi uud
Giovanellt betreffend die Auszahlung der
Pensionen an die Veteranen zur Berathung zu
stellen» abgestimmt.
Der Unterstaalssecretär des Schatzamtes Saporito
bittet, dem Antrage die Zustimmung zu versagen.
Die Kammer lehnt hierauf mit 105 gegen 104
Stimmen ab, den Gesetzentwurf in Berathung zu
ziehen.
Im Laufe der Debatte über das Eiunahmenbudget
erklärt Schatzminister B o s e l l i in Erwiderung einer
Anfrage Branca's, daß die Einnahmen in den erste»
sieben Monaten des laufenden GebahrungsjahreS einen
Uebcrschuß von 24 Millionen gegenüber der gleiche»
Periode deS Vorjahres ergaben. Selbst wenn mau
den von der Budget-Commiffion aufgestellten Calcül
zur Grundlage nehme und den Ueberschuß der Ein­
nahmen in den ersten sieben Monaten nur mit 18
oder 19 Millionen beziffere, könne mau für die rest­
lichen fünf Monate des GebahrungsjahreS einen solchen
von wettere« 10 Millionen erwarten, so daß die ge-
sammteu Einnahmen de« Voranschlag um circa
30 Millionen überschreiten würden; dies würde ohne
andere Maßnahmen genügen, um das vorgesehene
Deficit zu decken. Der Minister erinnert daran, daß
er für die für die neuen SchiffSherstellungeu noth­
wendigen Ausgaben keinerlei Finanz-Operation vor­
schlage. Was die außerordentlichen Ausgaben für die
Armee betrifft, so machen dieselben keinerlei neue
Leistung nothwendig, da sie im Kriegsbudget inbe­
griffen erscheinen. Der Beschleunigung der Reorganisa­
tion der Artillerie stehe kein finanzielles Hinderniß
entgegen, und er sei überzeugt, daß gegenüber allen
Eventualitäten die nothwendigen Mittel zur Ver­
theidigung des Vaterlandes und zur Führung einer
würdigen Politik niemals fehlen werde». Auf das
budgetäre Gleichgewicht zurückkommend, sagt der
Minister, es sei nothwendig, dasselbe zn consolidire».
An dem Voranschläge der Ausgaben, welcher mit der
der gegenwärtigen Finanzlage entsprechenden Leistungs­
fähigkeit in Einklang gebracht ist, solle nicht gerührt
werden.
Gegenüber dem Deputirten Luzzatti betont der
Minister den guten Stand des Schatzes und erklärt,
er habe niemals Gold oder Silber angekauft. Heute,
nachdem alle Zahlungen bereits geleistet seien, seien
noch etwa 20 Millionen Gold im Auslande disponibel.
Der Minister constatirt, daß die Zahlungen italieni­
scher CousolS nach dem AuSlaude in fortwährender
Abnahme begriffen seien. Im letzten Jahre seien circa
drei Millionen Reute im Jnlande selbst absorbirt
worden, ohne daß die Summe der sonstigen Erspar-
ntffe sich verringert hätte. Der Minister erklärt, daß
er die lateinische Münznuion nicht kündigen «nd im
Auslande weder Gold, noch Silber ankaufe» werde,
um vollständig durch die metallische Reserve bedeckte
Baukbilletts zu emittiren; weder unter seiner Leitung,
noch vorher' habe der Schatz jemals von der Bank
von Frankreich Silber gekauft.
Was das finanzielle Programm der Regierung an­
belangt, so wünsche diese keineswegs die Lasten der
Steuerträger zu vermehren, sondern sie vielmehr, so­
weit es die Integrität und die Elasticität des Budgets
gestattet, weniger drückend zu gestalten. Die Regie­
rung strebe aufrichtig und nachdrücklich die Stärkung
der Emissions-Institute, sowie die Affamrung des
Geldumlaufes an. Sie sei entschloffen, das Gleich­
gewicht zwischen den Einnahme» und Ausgaben im
Staatshaushalte aufrechtzuerhalten. „Ein Minister",
schließt Boselli, „welcher es zugäbe, daß unser öffent­
liches Finanzwesen neuerlich in Unordnung gerathe,
würde die Jntereffeu des Landes verrathen." (Leb­
hafter Beifall.) Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Englisches Unterhaus.
London, 20. Februar. In der heutigen Sitzung
beantragte Thomas eine Resolution, wonach durch
eine volle Untersuchung der Ursprung und die näheren
Umstände der Verschwörung gegen die Transvaal-
Regierung und des Einbruches in Transvaal im
Jahre 1895 aufgehellt werden sollen. Thomas er­
klärt, daß ihn nicht persönliche Feindseligkeit gegen
Chamberlain leite; e§ handle sich aber um die Ehre
und den guten Ruf des Hauses und des ganzen
Landes, da auch die Unzufriedenheit des Landes
über die nicht zum Abschluffe gelangte erste Unter­
suchung durch die kürzlichen Enthüllungen einer fest­
ländischen Zeitung zur höchsten Entrüstung verschärft
wurde.— Faraus und Samuel Evans unterstützen
diesen Antrag.
Chamberlai« weist unter stürmischem
Beifalle der Ministeriellen die Angriffe Thomas'
und EvauS zurück. Er gesteht, es bitter empfun­
den z» haben, daß derartige Beschuldigungen,
nachdem er 24 Jahre dem Unterhaus« an­
gehörte, vorgebracht worden seien. Ja eS feien nicht
Beschuldigungen, sondern Insinuationen, von denen
diejenigen, welche sie wiederholten, nicht zu behaupten
wagen, daß sie sie glaubte». Chamberlain kommt auf
die Ernennung des Untersuchuugs-Ausschuffes in Be­
treff des Jameson-Eiufalles zurück und hebt hervor,
daß er selbst die Einsetzung einer richterlichen
Commiffion gewünscht, sich aber geweigert habe,
Mitglied derselben zu werde». Er habe nur
auf Harcourts dringende» Wunsch eingewilligt, Mit­
glied dieses Ausschuffes zu werden. Die Sitzungen
des AuSschuffeS feien nach sechsmonatlicher Tagung
auf Anregung Harcourts geschloffen worden. Diesen
Schritt habe Harcourt gewiß nicht angeregt, um
jemand innerhalb oder außerhalb des Colonialamtes
zu schützen. Die Telegramme, die eine Mitschuld deS
Colonialamtes anzudeuten schienen, seien vom Aus-


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 9 ]
9
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 41.
schaffe geprüft worden, und der Ausschuß sei zu dem
SLNrsse gekommen, daß nichts in diesen Telegrammen
eine Bezichtigung des Colonialamtes rechtfertige.
Reoner habe Cecil Rhodes wegen der Verschwörung
und der Herbeiführung des Einbruches, wofür er vom
Ausschüsse verurtheilr worden war, selbst getadelt,
aber eine anbete Anklage gegen Rhodes, daß er sich
von niedrigen Motiven habe leiten lasten, hätte nie
erhoben werden sollen. Die köstliche Sammlung der
von der „Jndepmdance" publicirten Schriftstücke sei
ans Hawksley's Bureau gestohlen. Britische Zeitungen,
denen sie angeboten worden seien, wollten fie nicht
annehme«, schließlich fanden fie einen Käufer in
Dr. Leyds, der 100 Pfund dafür gezahlt oder zu
zahlen versprochen habe. (Heiterkeit.) Leyds habe nie
ein schlechteres Geschäft gemacht. Denn die Schrift­
stücke enthielten absolut nichts, was die aufgestellten
Behauptungen unterstützen würde. Wäre die Sache
nicht durch politische Dinge und persönliche
Feindseligkeiten verquickt, dann würde kein
Mensch im Unterhanse gesagt haben, daß der
Schalten eines Grundes für die angeregte
Untersuchung vorhanden sei. Die gegnerischen Abge­
ordneten. sagt Chamberlain, wollen keine Untersuchung,
fie wollen eine Hinrichtung. Mögen fie das Schlimmste
thun, ich bin völlig bereit, ans den gesunden Ver­
stand des Hauses und des Landes zu bauen. Der An­
griff wird auf seine Urheber zurückfallen. (Beifall.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
C o w e s, 20. Februar. Königin Victoria be-
fichtigte beute Vormittags das Milizregimeut, wobei
fie sichtlich erfreut die Mittheilung machte, daß heute
früh gute Nachrichten vom Kriegsschauplätze ein­
gegangen seien.
London, 20. Februar. In einem Schreiben
der Königin an den ObercommandirendenGeneral
Wolseley heißt es: Da jetzt ein großer Theil des
Heeres in Süd-Afrika stehe, sei sich die Königin voll­
kommen klar darüber, daß die für die Zwecke der
LemdeS-Bertheidignug nothwendigen Maßregel« ge-
troffen werden müßten. Es fei ihr mitgetheilt worden,
daß es möglich sei, auS altgedienten Soldaten eine
für ei« Jahr ausreichende Streitmacht an Offizieren
und Mannschaften aufzustellen. Sie vertraue auf
deren Hingabe an daS Vaterland und den Thron
und appcllire an fie, ihr noch einmal zu dienen als
Ersatz für diejenigen, welche Schulter an Schulter
mit den Mannschaften aus den Colonieu so wacker
der Invasion in ihre südafrikanischen Besitzungen ent­
gegenträte«. Diese neuzuschaffenden Bataillone sollen
„königliche Reserve-Bataillone" genannt werden.
London, 20. Februar. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureau bei den Truppen des Generals
French sendet über die Einzelheiten des Entsatzes
von Kimberley folgendes, aus Modder-River
von Montag früh datirte Telegramm: Als wir acht
englische Meilen von Kimberley entfernt standen,
empfingen wir von den Belagerten die Heliographische
Mittheilung, daß die Boers die Stadt beschießen.
Wir fignalifirten zurück: „Hier steht die Colonne
i-eö Generals French, die zum Entsätze vorrückt."
Die Belagerten antworteten, da fie wohl fürchteten,
unsere Depesche könnte von Seite der Boers tele-
grayhirt sein, mit der Frage: „Was für ein Re­
giment seid Ihr?" Unsere Antwort überzeugte fie
dann, daß der Entsatz in der That nahe sei. Schließ­
lich rückten wir, ohne Widerstand zu finden, in
Kimberley ein, beste« Bewohner unter lauten Aus-
brüchen der Begeisterung unsere Truppen umringten
und sich unter fie mischten. Die Truppen verfolgten
den nächsten Tag den Feind nach Drontveld, nach­
dem fie ihn durch Artillerie-Feuer von den Kopjes
vertrieben hatten. Nach Einbruch der Dunkelheit
flohen die BocrS unter Zurücklassung vieler Todten.
Die Besatzung und Einwohnerschaft von Kimberley
hatten von Pferdefleisch gelebt. Die Rationen wurden
täglich auf dem Marktplatze vertheilt. General Cronje
hat in Maggersfoutein ein Geschütz nebst Zelten,
Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken zurückgelassen.
London, 20. Februar. Lord Roberts tele-
graphirte am 19. d. M. Bormittags aus Paarde-
berg, 30 englische Meilen östlich von Jakobsdal,
daß Methnen mit Verstärkungen und Vorrätheu
mittels Eisenbahn sofort nach Kimberley ab­
gehen werde.
London, 20. Februar. (Reuter-Meldung.) In
den Kämpfen zum Entsätze von Kimberley vom
14. bis 16. d. M. wurden 2 englische Offiziere ge-
rödtet und 6 verwundet.
Kimberley, 18. Februar. (Reuter-Meldung.)
Auf dem Gebiete rings um Kimberley stehen
keine Boers mehr. Sie räumten Dronfield, Saltpau,
Scholtznek und Spytfontein. Ein Zwölfpfünder der
Boers mit Munition wurde erbeutet, ebenso das
Lager bei Dronfield, welches in der Nacht vom
16. d. M. verkästen worden war. Auch wurden in
der Dunkelheit mehrere Viehherden erbeutet.
London, 20. Februar. Die englischen Verluste
im Kampfe bei W a t e r v a l d r i f t am 15. d. M.
betrugen an Verwundeten 2 Offiziere und 20 Mann.
Außerdem werden 6 Mann vermißt.
London, 20. Februar. Eine Depesche des Generals
Bulker aus Blows-Farm vom 20. d. M.
meldet: Eine Füfilier-Brigade nahm gestern den
Hügel Hlangwane, welcher Colcnso dominirt. Der
Feind hatte alle Truppen nördlich vom Tugela zurück­
gezogen. General Hart besetzte C o l e n s o nach
leichtem Widerstände der feindlichen Nachhut. Die
englischen Truppen halten jetzt die ganze Linie südlich
vom Tugela zwischen Colcnso bis Eagles-Nest besetzt.
Der Feind scheint sich auf allen Linien zurückzuziehen
und nur eine Position an der Eisenbahnlinie Colcnso—
Ladysmith mit einer schwachen Nachhut zu besetzen.
Die Vorhut der Colonne Hart überschreitet gegen­
wärtig den T u g e l a bet Colenso. Buller hält die
englischen Verluste von gestern und heute für gering.
London, 20. Februar. Die amtlich verlantbarte
Liste der Verluste Bullers vom 1b. bis zum
18. d. M. weist einen todten und sechs verwundete
Offiziere, sowie 13 todte und 154 verwundete Sol­
daten auf.
Durban, 19. Februar. (Reuter- Meldung.)
Während General Buller seine Bewegung am
äußersten rechten Flügel fortsetzt, traf er gleichzeitig
alle nöthigen Vorkehrungen zur Vertheidigung feiner
Stellung auf dem linken Flügel und südlich vom
Tugela und ließ zu diesem Zwecke dort ent­
sprechende Truppenmaflen zurück. Vereinzelte Boers-
Abtheilungen überschreiten hin und wieder den Fluß;
hiebei kommt es öfter zu Plänkeleien.
Telegraphische TnrSberichte.
Triest, 20. Februar. RapoleonSb'or 19 22. Wechsel pej
Btrabom furj* Gicht 242 45, lange Sicht 242.35. Papier-
reute 99.70. Italiener 92.40. Silberrent« —.—. 4perc.
östrrr. Boldreo»— —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Aktien. Lloyd —. Oesterr. Kroururemc —.
Ungar. Lrouenrente —. Anglobauk. Türkeu-Lof»
Unionbank —.
Bndapest, 20. Februar. Oesterr. Credit-Actien 757.—.
Ungar. Prämien- Aulehe» 162.25. Ungar. Credit-Actien
752.—. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. EScompie-
bank 500.—. 4perc. Rente 98.50. Ungar. Commercialbrmk
2765.—. ClektricitätS-Actim 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.50. Ungarische Äonmrmte 94.—.
Oesterr. Goldrente 99.—. Oesterr. Lroneorrme 99.—.
Pest« Straßenbahn 680,—. Elektrische Stadtbahn 340—.
Aomz u. Comp. 3620.—. Salgo-Tarjaner 646 —. Rima»
Muräny« 643.—.
Das Geschäft verlief ohne jede Anregung. Internationale
Werthe flau. Localmarkt geschäftslos.
Berit», 20. Februar. (Elyiußcorie.) Oesterr. Papier-
ante —. Oesterr. Silbernste 99.25. Oesterr. Golörmt»
100.—. Ungarische Goldreut« 98 90. Credit-Actien 236.75.
Unionbauk-Actien —. 4»/,p«centigeS ungarisches Eisen-
bahn-Anleheu in Gold (Cassa) 101.75 Kuschtichradn
Aktien —. Böhmische Rorübahn Lombarden
30.25. Staatrbahn» Aktien —. Pardubitz«.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84,55.
Wechsel aus Wie» lange Sicht —. -, kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81.35. Amsterdam kurz« Sicht 169.—.
London lange Sicht 20.30, kurze Sicht 20.49. Con-
r-ertirte türkische Cousolr 23.25. Reue ^lxrceutigr ruffisch«
Anleihe —. Wiener Bankverein 136 25 Gottharb-
Babn 141.75. Alpine —.—. Mittelmeer-Bahu-Actie»
98.90. Türkische Tabak-Netten (neue Usance)
Meridional-Bahn 135.—. Wechsel aus Italien 75 80. Laura-
hütte 276.10. Türken-Lose 121.75. Haudrls-Gesellschasi 171.—.
Bochum« 273.—. Harpen« 234.80. Gelsrukirchn« 209.75.
Sperr, ungarische Boldanleih« 81.—. 3p«c. deutsch«
Cousolr 87.30. 3 l /,pnc. deutsch« ConsolS 97.50. Schweiz.
Nordostbahn-Actieu 92.60.
Die Festigkeit der gestrigen Londouer Börse wirkte auf
die Stimmung der Börsen-Spemlation günstig ein. Für
Kohlen-Actien herrschte sehr lebhafte Kauflust, unter deren
Einfluß sich Gelsenkirchner und Hibernia um 2 pCt., Har­
pen« um 4 pCt. höher stellten. Auch Dannenbaum waren
sehr fest auf die bevorstehende Einführung der Differdinger-
Actien. Als Grund für die bedeutende Wertherhöhung der
Harpen« waren Gerüchte verbreitet, wonach eine Verschwel-
zung von Königsborn- und Maffen-Bergbau geplant sei, nach
deren Durchführung die Bereinigung mit der Harpen« Berg-
bau-Gesellschaft beabsichtigt werde. Banken gut preishaltend;
Fonds fest; Spanier auf Paris belebt; Bahnen behauptet.
Hütten-Actien in zweiter Börsestunde schwächer.
Ultimo-Geld zu 5 pCt. gefragt. Privatdiscont 4 s/ 8 vCt.
Rachbörse r Credit-Amen 237.—. tiomvarden 30.10.
Ataatsbabs-Actieu 140 40 Nordwestbahn (Elbethal) Ul. B,
Russisch« Banknoten (Caffa) 216.40. (Ult.)—
Ungarische Goldrente 98 90. Ungarische Kroueurente
93 75. Disconro-Commaudit 195.—. Italien« (Cassa,
94 40. (Ultimo) 94.50 Buschtiehrab« Aktien lit. B. —.—
Nordwestbahn —.—.
Fest aus London.
Frankfurt, 20. Februar. fSchlnsicurfe.) Oesterrriqiich«
Papirrrent« —.—. Oetzerreichische Silberrent« 9915.
Oesterr. Goldrente 100 35 4p«e. nngar. Goldrente 98 80.
Ungar. Kronenrente 93 80. Oesterr. Credit-Actim 236 50
Oesterr. Bank-Actien 126.60. Staatsbahu-Actie« 14040.
Lombarden 30 20. Nordwestbahn 118 50. (Elbrthal) Ut. S.
125 50. Buschtiehrab« Bah« Ut. B. —. Wechsel pr,
Wien 84.47 5. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.49 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wien« Bankverein
*86 80. Unionbank 164 —. Internationale Glektricitäts-Aeiim
146.—. Alpine 275 —, 3perc. ungarische Boldanleih« 80.80.
Fest-
«achbörse r Credit-Actien 236 60. StaatSbahn-Betie»
140.40. Lombarden 30 20. Elbrthal Ut. B. —.
Frankfurt, 20 Februar. fAbendbörse») vesterreichische
Credit« Bette« 237.—. Staatsbahn» Aktien —.—.
Lombarden 30.20. Ungarische Goldrente —.—. Ungarische
Kronenrente —. Oestrrrrichische Goldrente —. Oester­
reichische Silberreme —. Oesterreichische Papierrente
-- Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italiener 94.45. Laura-Hütte 276.80. Harpen« 238.65.
Diskont 194.90.
Pari«, 20. Februar. (Wttfaug-enr,e.) Sperr. Ke««
101.- bis. 3»/,p«c. Rente 102 80. Italien« 93 85.
Ktaatrbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkisch«
ConsolS 23.65 bis —.—. Banane Ottomane 674.— 6-'#
—.—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose —.—. Alpin«
—. Spanische Exterieur» 69.10. Fest.
Paris, 20 Februar. (Schlustcnrse.» Staatsbah«
—.—. Lombarden 170.—. Nene türkische ConsolS
2415 Wechsel auf London 25.20. Aeghptische Reut«
105.10. Oeste«eichische Goldrente 100.50. Ungarische Gold-
rente 99— Länderbank —TÜrtiu-Los« 130.—.
Banqne de Paris 1140.—. Meridional-Bahn 679.—. 3perc.
Rente 100.95. 4perc. italienische Reute 93 45. 4perc. spanisch«
Exterieurs 69.—. Bangn« Ottomane 576.—. Reue 3perc.
amortistrbare Anleihe 100.-. 3»/,p«c. Rente 102.70.
Credit foncier de France 712.—. Oesterreichische Bodencredtt
—. Alpine —.—. Lombardische Eiienbahu-Priorttäte»
352.50. 4p«c. rumäu. Anleihe (cpt.) 84.10. 4p«c. ruMn.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe TabÄ-
Actten 294.—. Wechsel auf Italien 6'/« vCt. Wechsel auf Wie»
(kurz) 1(2 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüffel
’A« PCt. 5p«c. bulgarische Obligationen —. Ungarisch,
Hypothekenbank —.—. Fest.
Neue Rio 1261.—. De BeerS 677.—. «astrand 165 50
Chartrrrd 93.50. Randfonteiu 75.50.
tzondo«, 20. Februar. zPchlu-enrfe.) ConsolS 100'/,.
Lombarden 6'/,. Neue Spant« 68.-. Italien« 92'/..
Ungarische Goldrente 98'/.. vesterreichische Goldreur,
—. 4p«c. Rupien 64»/. Canada. Pacific 101'/,.
PlatzdiScont 3'/, pCt. Silber 27'/,. Wechsel Ms Wie«
12.55. 3p«c. unqar. Goldanlrihi —. Fest.
Chartered 3.71. Eastrand 6 68. «anbsoutein 3.06.
RaudmineS 35.62. De BeerS 27.—.
BMkeingang 69.009 Pf. St.
Pew-Uork, 19. Februar. Der Actienmarit «-
öffnete stätig, befferte sich im weiteren Verlaufe und schloß
sehr fest. Aettenumsatz 328.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
20. Februar. tZakkermarrt.— Anfang.', Roh»
zucker flau, prompt per Februar-März 25.50, per October-
December 24.50. Trübe.
Triest, 20. Februar. (Zackermarkt.) .Zuck« ruhig,
fetts-fsiäiaf ni U, prompt 26»/. bis 27*/», Lieferung per
März.Juli 27'/. bis 28.
Budapest, 20. Februar. (Prodnctenmarkt.1 Weizen
der April 7.63 bis 7.64, per Octob« 7.84 bis 7.85.
Kogge« per April 6.39 bis 6.40. Hafer per April 5.08 bis
6.10, Mais per Mai 5.15 bis 5.16. Reps per August
12.15 bis 12.25. Weizenofferte beschränkt, Kauflust gering,
ruhig. Umsatz 16.000 Metercentner, unverändert. Mais
steigend, Roggen ruhig, Gerste flau, Uebriges ruhig. Termin«
auf etwas befleres Ausland fest, Mais steigend. Bewöltt.
(Vorläufiger Bericht.)
Breslaa, 20. Februar. (Prodaeteumarkt.) Weißer
Weizen 15—, neu« gelb« 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafa 12.10 Mark; Raps 22.60 Mark; Mais pr»
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 20. Februar. Der Lloyd- Dampfer „Marie
Valerie" ist am 18. d. M. von Knrrachee nach Bombay
und der Lloyd-Dampf« „Cleopatra" am 20. d. M. von
Brindist nach Triest abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirtschaft.
Kohlenpreise und Schiffsfrachten.
Wie bekannt, hatten schon in den letzten Jahren
die Strikebewegung in den englischen Kohlenrevieren,
sowie der spanisch-amerikanische Krieg eine erhebliche
Preissteigerung in englischer Kohle herbeigeführt.
Durch den südafrikanischen Krieg hat sich diese
Hausse-Bewegung noch weiter fortgesetzt, und Schiffs­
kohle notirt jetzt 20 bis 30 Sh. pro Tonne (gegen
9 bis 12 tn den Vorjahren). Mit Rücksicht darauf,
daß beim Betriebe von Dampferlinien die Auslage«
2


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
10
Mittwoch, den 21. Februar 1900
für Kohle« sehr bedeutend find und einen großen
Theil der Betriebseinnahmen verschlingen (in normalen
Verhältnissen oft bis zu 33 pCt.) waren die Schiff­
fahrts-Gesellschaften gezwungen, eine Frachterhöhaug
vorzunehmen.
Auch der österreichische Lloyd, bei welchem die
Kohlen'hcuerung für das Jahr 1900 eine Vermehrung
der Ausgaben für Brennmaterial von 1,500.000 bis
2,000.000 Kronen verursacht, mußte zur Vermeidung
eines Deficits an die Erhöhung der Tarife schreiten
und läßt demgemäß mit 1. März d. I. eine durch­
schnittlich 12perc. Frachterhöhung für die Relationen
jenseits des Suez-Canals eintreten. Der Lloyd kann
sich der Haufie-Beweguug der Frachten gegenüber auch
deßhalb nicht ablehnend verhalten, Weil er fich sonst
ReprMv-Maßuahmen der übrigen Gesellschaften, vor­
nehmlich im Verbandsverkehre, aussetzen und damit
»»seren Export schädigen würde.
Durch die bloß 12perc. und auf die Dauer der
derzeitigen abnormalen Kohlenpreise beschränkte Fracht-
erhöhung hingegen werden die Exportchancen unserer
Industrie nicht beeinträchtigt, zumal die Spannung
gegenüber den Frachtsätzen der concurrirenden Schiff-
sahrts-Gesellschaften aufrecht bleibt.
Zucker, Möbel ans gebogenem Holze, Glasperlen
»nd Zündhölzchen werden übrigens von der Erhöhung
ganz ausgenommen, und es bleiben die bisher durch
das Lloyd-Circular vom Mai 1898 gewährten Er­
mäßigungen gleichfalls aufrecht.
Der Lloyd wird ferner bei bereits mit den Ver­
sendern von ihm selbst abgeschloffenen Verträgen die
Frachten nach dem vereinbarten Tarife berechnen und
auf jene Geschäftsabschlüffe, bei welchen unzweifelhaft
nachgewiesen erscheint, daß die erhöhte Fracht noch
nicht zur Kenntniß der vertragschließenden Theile ge­
langt sein konnte, Rücksicht nehmen.
(Einlösung der am 1. März 1900 fälligen
Coupons der 4perc. vsterreischen Kronenrente,
sowie der 4perc. Prioritäts-Obligationen
der mährischen Grenzbahn und der Vorarl­
berger Bahn, endlich der Capitalien und Ge-
winnste des Prämien-Anlehens vom Jahre
1864 vor ihrer Fälligkeit.) Die k. k. Staats-
fchuldencaffe ist angewiesen, die am 1. März 1900
fälligen Coupons der 4perc. österreichischen Kronenrente
und der 4perc. Prioritäts-Obligationen der mährischen
Grenzbahn, ferner die an diesem Tage fälligen Capi-
talim und Gewinnste des Prämien-Anlehens vom Jahre
1864, endlich die Coupons der 4perc. Silber-Prioritäts­
Obligationen der Vorarlberger Bahn, und zwar letztere
auf Verlangen der Parteien auch in Noten, vom
26. Februar 1900 an ohne Abnahme von Escompte-
zinsen einzulösen.
(Vorconcesfionen.) Das k. k.Eisenbahnmiuiste-
rium hat dem unter Führung des Bürgermeisters
Franz Drlik in Zborowitz gebildeten Actions-Comite
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Localbahn von der Station
Zborowitz der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
nach Morkowitz zum Anschlüsse au die projectirte
Localbahn von Nezamyslitz nach Morkowitz auf die
Dauer eines Jahres ertheilt. Ferner hat das Eisen­
bahnministerium die dem Advocaten Dr. Anton Lhota
in Mährisch-Ostrau im Vereine mit dem Kaufmanne
Johann Geißler in Mährisch-Ostran mit dem Erlasse
vom 16. August 1899 auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normalspurige Kleinbahn
mit elektrischem Betriebe von Zabrzech zur Station
Schönbrunn der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Noid-
bahn und nach Schönbrunn auf ein weiteres Jahr,
d. i. bis zum 16. Februar 1901, verlängert.
(Oesterreichifche Creditanstalt für
Handel und Gewerbe.) Der Verwaltungsrath
der Creditanstalt hat in seiner heutigen Sitzung auf
Antrag der Direktion beschloffen, der Generalversamm­
lung vorzuschlagen, für das Jahr 1899 eine Dividende
von 36 Kronen für jede Aktie zur Vertheilung zu
bringen gegen 16 fl. oder 32 Kr. im Vorjahre, den
außerordentlichen Reservefonds mit einer Million
Kronen zu dotireu und den verbleibenden Rest des
Gewinnes im Betrage von circa 79.000 Kr. auf das
Gewinn- und Verlustkonto des laufenden Jahres zu
übertragen. Der Reingewinn für das Jahr 1899
betrug 10,724.000 Kr., um 1,460 000 Kr. mehr
als im Jahre 1898. Im vergangenen Jahre wurden
abgerechnet: die Aktien der österreichischen alpinen
Montan-Gesellschaft, die Aktien der Htrtenberger Pa­
tronenfabrik und die 4perr. Fcrdinands-Nordbahu-
Prioritäte«. Noch nicht abgerechnet find: 3^/,Pere.
ungarische Krouenrente, 4perc. Südbahn-Prioritäten,
4perc. Baschtiehrader Bahn-Prioritäten, 3r/,perc. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Prioritäten, diverse Effecten aus
der Reichs-Activa, Actien der Fiumaner Mineralöl-
Raffinerie, der Mühlen- und Holz-Industrie-Gesellschaft,
der ersten österreichischen Linoleum-Fabrik, der „Pro­
videntia* allgemeine Verficherungs- Gesellschaft, der
Naphtha-Jndustrie-Gescllschaft, der Nestomitzer Zucker-
Raffinerie, der „Banque Internationale de Bruxelles*,
der „Allianz», Societä di Asficurazioni*, der Brüuner
Lederfabrik, der österreichischen Fezfabrtken, der Ma­
schinenfabrik vormals Tanuer, Laetsch u. Co. und der
„Skoda-Werke*.— Tie Einnahmen und Ausgaben
im Jahre 1899 zeigen die folgenden Hauptziffern:
Plus oder Minus
gegen 1898
Gulden
Provisionen (incl.
des Gewinnes an
Waaren) .... 1,500.000+ 2.000
Zinsen 4,633.000 -+- 676.000
Devisen 156.000— 80.000
Gewinn au Effec­
ten, Consortial-
Beschästen und
Commanditen.. 1,543.000+ 234.000
Verschiedenes.. 143.000+ 21.000
Gewinnvortrag.. 134.000— 22.000
Gewinn bei der
Bank-u. Waaren-
abtheilung der
ungarischen allge­
meinen Eredit-
bank
186.000
3.000
Zusammen
8,295.000
+
834.000
Hievon ab:
Gehalte
1,364.000
H-
20.000
Spesen..
Steuern und Ge-
514.000
"fr“
42.000
bühren■..
Abschreibungen an
915.000
17.000
Forderungen ab-
züglich nachträg-
6.000
liche Eingänge■
Verschiedenes..
134.000
62.000
Zusammen
2,933.000
-H
104.000
Reingewinn•.
5,362.000
-I-
730.000
oder 1,460.000 Kronen.
(Wiener SaldirungSverein.) Ja der
heute abgehaltene» Plenarversammlung des Wiener
SaldirungsveretneS wurde« als Mitglieder des Aus-
schuffes, welchem die österreichisch-ungarische Bank als
ständiges Mitglied angehört, für das Jahr 1900 die
I. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel und
Gewerbe, die uiederösterreichische EScompte-Gesellschaft,
die k. k. priv. österreichische Länderbank und der
Wiener Giro- und Caffenverein wiedergewählt.
(Eisenbahn- Schiedsgericht.) SamStag,
den 24. d. M., präcise 10 Uhr Vormittags findet im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Wilhelm Lichtenstern statt.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.)
Bei dem k. k. Postamte Rekawtnkel wurde am
19. d. M. der Telegraphendienst eingeführt.
(S ü d b a h u.) Wie der „Pol. Corr.* aus B u d a«
pest gemeldet wird, find die Nachrichten über die
Verhandlungen betreffend die Verstaatlichung der
ungarischen Linien der Südbahn absolut un­
wahr. Es ist von einem solchen Projekte nicht die
Rede gewesen und Se. Excellenz der Herr Handels-
minister von Hegedüs hat fich mit dieser Angelegen­
heit nie befaßt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 13. März d. I. die 96. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der k. k. priv. Potten­
dorfer Baumwollspinnerei und Zwirnerei und
am 24. März d. I. die 31. ordentliche General-
Versammlung der Actiouäre der k. k. priv. Eisen- und
Blechfabriks-Gesellschaft „Union*— beide in Wien.
(Landwirthschaftliche Fachreferen-
ten im Aus lande.) Auf Grund der zwischen
den beiden Regierungen der Monarchie in Verbindung
mit dem Gesetze über die Regelung der österreichisch­
ungarischen Handelsbeziehungen zustande gekommenen
Vereinbarung wird in der nächsten Zukunft eine
Neuerung ins Leben treten. In diese Vereinbarung
wurde— über Initiative des kön. ungarischen Acker­
bauministers— die Verfügung aufgenommen, durch
welche die Fachminister die Ermächtigung erhalten
haben, zum Zwecke des Studiums der ihr Reffort be­
treffenden Fragen Fachreferenten nach dem Auslande
zu entsenden. Bon dieser Ermächtigung wird der
ungarische Ackerbauminister, wie der „Pester Lloyd*
berichtet, schon in kürzester Zeit Gebrauch machen
und wird Fachreferenteu exmittiren, und zwar: 1. fü:
Deutschland, Holland und Dänemark mit dem Sitze
in Berlin; 2. für Frankreich und Großbritannien
mit dem Sitze in Paris oder London; 3. für Ruß­
land mit dem Sitze in St.-Petersbnrg; 4. für die
Vereinigten Staaten von Nord-Amerika mit dem Sitze
in New-Uork; 5. für Rumänien mit dem Sitze tu
Bukarest. Mit dieser Eintheilung ist der Dienst der
Fachreferenten noch nicht erschöpft, nachdem i« er­
forderlichen Falle in Zukunft auch «ach anderen Ge­
bieten Referenten entsendet werden sollen. Im Sinne
des erwähnten UebereinkommenS steht es den Reffort-
Ministern zu, im Einvernehmen mit dem Minister
deS Aeußern auf ihre Kosten zum Zwecke des Studiums
commerciellcr. technischer oder laudwirthschaftlicher
Frageu fachmännische Berichterstatter ins Ausland zu
entsenden, welche— ohne den k. und k. Misfioue«
oder Cousulaten zugetheilt zu sein— deu Schutz und
die Unterstützung derselben genießen und durch ihre
Vermittlung bei den betreffenden ausländischen Be­
hörden zum Zwecke der Einholung der für die Er­
füllung ihrer Aufgabe nothwendigen Informationen
einzuführen find.
(Belgrader Stadtonleihe.) Nach einrr
Belgrader Meldung der „Pol. Corr.* find die seit
längerer Zeit zwischen der dortigen Stadtgemeinde
und einem deutsch-österreichischeu Consortinm geführte«
Verhandlungen betreffend die Aufnahme einer Anleihe
im Betrage von 10 Millionen Dinars zum Abschließe
gelangt. Die Unterzeichnung des Vertrages dürfte
in deu nächsten Tagen erfolge».
K. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbah«.
Gebühr für Besorgung von Leistungen zum Zwecke
der Zwischenverkehrs-Statistik durch die Rollfuhr-Untrr-
uehmung in Wien.
Die mit der Ausführung deS Rollfuhrdienstes der
k. k. priv. Kaiser Frrdinands-Nordbahn in Wie« be-
traute Firma Th. B i n d t n e r, k. und k. Hofspedite«,
ist unsererseits ermächtigt, bet Sendungen aus Ungar«,
welche ohne vorhergehende Avifirung dem Empfänger
zugestellt werden, für die Leistungen zum Zwecke der
Zwischenverkehrs-Statistik eine Gebühr von 10 Heller«
(ausschließlich der der Bahn zu vergütende» AwSlage
für die Gebührenmarke) einzuheben.
Die gleiche Gebühr für Leistungen zum Zwecke der
Zwischenverkehrs-Statistik kann sie bei Seudunge» ans
oder nach Ungarn in Anspruch nehmen, die sie im
Aufträge der Parteien ab- oder zustreift. Für die
Beigabe der Gebührenmarke wird deren Preis m
Ansatz gebracht.
«mtttch« Wanreucnrse -er Wiener Börse.
Wien, 20. Februar.
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 pCt. 9t., prompt
FrachtbafiS Aussig Kr. 25.50 G., Kr. 25.60 W., betto M
Olmütz Kr. 23 80 G., Kr. 24.- W.. detto ab Brktt«-
Wi-n Kr. 24.40 G., Kr. 24.60 W., detto per
März, Frachtbasts Auffig Kr. 25.50 Kr. 25.60
Waare; matt; Raffinade prima prompt ab Wie« hi
ganzen Waggon» Kr. 84.75 ®„ Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.85 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wen in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®,.
Kr. 87.- SB., detto srcunda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; WLrsrlzucker prima per März-April ab mährische
Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
ÄrDßbrote per März-April ab Mhr. StattoWN transts
Kr. 27.- G., Kr. 87.50 W.; Kleiubrot« per März-Aprit
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.25 %. t Kr. 27.75 W.;
ruhig; PW Centrifugal prima prompt «b Triest transits
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W.. detto per Februar-März atz
Triest traasito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt rominzrtÄej
sIs Wim Kr. 40.- G., Kr. 40 40 SB.: fest.
«üböl, per 60 Kilo, prompt ab Men Kr. 32.50
Kr. 33 .— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Me«
Kr. 69.- G., Kr. 70- W.; ruhig.
O el s aaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.40 G., Kr. 12.50 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kantafischeS, raff. »hm
Faß, prompt ab Triest traufsto Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wim per Waggon: galizischeS, Stand, white,
Kr. 40 50 G., Kr. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50 Ä.
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfrtt, inländisches, incl. Faß, Kr. 52.— S.,
Kr. 52 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.50 S..
Kr. 46 50 W.; lluschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.— Kr. 36.50
Waare; ruhig.
Coloutalwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt aS
Triest: Santo» superior Kr. 47.— «., Kr. 51.— W., detto gvotz
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— G., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 188.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84,— G.,
Kr. HO.— SB.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 55.- G.,


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 11 ]
GM
WWWMM
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
11
Wiener Zeitung Rr. 41.
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.— B., Kr. 120.—W.;
Wmado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. !98.— SB,; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompl ab Triest: Weffer:
Eiugaporr schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., bette
werß Kr. 112.— G., Kr. 113. W., detw Penang Kr. 67.—
Geld, Kr. 68- SB.: Piment Kr. 43. S.. Kr. 44— W.:
Lasst» lignm Kr. S1.- G., Kr. öd.— W.; Nelke«
Zanzibar Kr. 46.— G., Kr. 47.— W>; Ingwer: Lochst
f schält, C., Kr. 58.- B., Kr. 75.— W.; desto Ben««! aatawü
L. 34.- G., Kr. 35.- SB.; MacisSWe Kr. 260.— G.
Kr. *280.— W.; MaetsrMe Kr. 800.- Kr. WO.-
Waare: fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ad
Aabriksstation: 4er Abfallgarn fecunda 44 bis 48 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 54 bis 56 H. SB.; 6,8er
Abfallgarn fecunda 52 bis 56 H. W., detto prima
64 bis 66 H. W.; 20er Mittelkett- 80 bis 84 H. W.;
24er Mittelkette 84 bis 88 H. SB.; 30« Mitte!,
kette 92 bis 96 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp, und Pincops fecunda 76
bis 78 H. W., detto mittel 80 bis 82 H. W., desto
prima 84 bis 88 H. W. Lieferung ab Fabriksstatton:
88« Warpcops fecunda 96 H. bis 1.— Kr. W., detto prima
1.02 Sr. bis 1.12 Kr. W.; 42« Pincops fecunda 96 H. bis
I.— Kr. W., detto prima 1.02 Kr. bis 1.08 Kr- W.; fest.
Angemeldete Schlüffe:
Spiritus, per 10.000 Literpercmt: prompt contmgentirt
ab Wien Kr. 40.- G
Amtliche Aarse der Börse für lavtzwtrthlchattt«
licke Produkte in Wien.
Wim. 20. Februar
Weizen, per 50 Kilo: Tbettz, 7?—8? Kilo,
Kr. 8.10 bis Kr. 8.70; Banat«. 74-78 Kilo. Kr 7 65 bi«
Kr. 8.20; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25,
Marchfrld«, 78-80 Kilo. Kr. 7 90 btt Kr 8.20 Schluß,
cctfc: llsaueewaare der Frühjahr Kr. 7.80 bis Kr. 7.81; per
Wai.Juni Kr. 7.90 bis Kr. 7.91; per Herbst Kr. 8.04 btt
Kr. 8.05.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kil»,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.95; divers« ungarischer, 71—74 Kilo,
»r. 6.55 bis Kr. 6.75; Sstnreichifcher, 72—76 Silo, kr. 6.75
bis Kr. 6.95. Gchlußcurfe: llfancewaare ver Frübiahr
Kr. 6.72 btt Kr. 6.73; per Herbst Kr 6.80 btt Kr. 6.82.
«erste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bir
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 btt Kr. 7.75; Brenn«, und
«oügerste Sr. 5.60 btt Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 5.80 btt
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 45 btt Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.65
btt Sr. 5.85.
RepS, per 50 Silo: Kohl Sr. 12.50 btt Kr. 13.-.
Malz, p« 50 Kilo: prima Sr. 12.— btt Sr. IS.—,
fecunda Kr. 11.— btt Kr. 12.-.
Mahlproducte, ver 50 Silo: Mm« Weizenmehl.
Lyse: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Rr. 1 Sr. 18.10 btt
»r. 18.50. Rr. 2 Kr. 12.50 btt Kr. 12.90. Nr. 3 Kr. 12.-
Stt Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9— bis Kr. 9.40, Nr. ?'/,
Kr. 7.50 btt Kr. 7.80.— Wien« Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Sr. 11.40 btt Kr. 12.-, Rr. 1 Sr. 9.70 btt
Kr. 10.20 Nr. 3 Kr. 7.- bis Kr. 7.50.
Ausweis
Ld« dm Auftrieb, dm Verkauf und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Centralviehmarkte zu
St.-Marx am 19. Februar d. I.
Gefammtanstrieb an Schlachtvieh 5321 *) Stück, darunter
unverkaufter Rest von d« Borwoche— Stück, Neuauftrieb
5321 Stück.
Herkunftsländer der ausgetriebeneu Schlacht­
thiere.
Reu«
Auftrieb:
Mast-
Weide-
Bein!»
Zu-
Vieh
Vieh
S t
Vieh
ü ck
fammrn
Rirder-Orsterreich ...
226
—
107
333
Ober-Oesterreich
74
—
161
235
Salzburg.
3
—
8
11
Steiermark
10
—
2
12
Krain
6
—
—
6
Mähren.. ...
189
—
2
191
Galizien
465
—
34
499
Bukowina
23
—
2
25
Ungarn and Siebenbürgen.
2859
—
812
3671
Croatim und Slavonien.
210
—
107
317
Italien
21
—
—
21
Summe
4086
—
1235
5321
Gattung des Schlachtviehauftriebes.
Neuer Austrieb:
Ochsen 3971, Stiere 623, Kühe 641, Büffel 86 Stück.
Zusammen 5321 Stück.
Schlachtvirhverkaus.
Bon dem zum Berkaufe vorhaudmm Gesammtauftriebe
von 5321 Stück wurdm verlaust: für Mm 4317
Stück, nach auswärts 879 Stück, dagegen blieb« ««ver­
kauft auf dem Markte 125 Stück.
Auß« dem Markte, jedoch mit Berührung derselben, «ur.
der» für Me» angekauft 423 Stück.
Dah« wurdm im Ganz« auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Wie« angekaust 4740 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangen« Bieh warm
bestimmt:
Verkaufte:
Für Nieder-Oesterreich 668 Stück
„ Böhmen 120„
„ Mähren 91.
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht
Mastvieh:
Ochse« aus und üb»
Ungarn:
Qualität I.
Preise p« 100 Klgr.
.. 686 Stück vou Kr. 72.- btt Kr. 84.-
* n.
.. 833„
.» 62.-„
„ 71.-
.. m
.. 1012.
ft H W
„ 61.-
Ochsen aus und üb«
Galizien:
Qualität I ... 188.
„„ 70.-„
74—
„ H
.232.
h ,, 64.—„
" 69.-
„ m.
.. 43„
». 54.—„
„ 63.-
*) Inclusive Samstag-Austriebes per 21 Stück
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I..
154 Stück von Kr. 76,-
bis Kr. 84.—
„ H.
87
. 68.-
,„ ?4.-
n in■•
83„
„ 56.-
... 67.-
Stiere
520,
64-
Kühe
Büffel
93„
62„
„„ 52.-
... .. 34.-
„* 64.-
,„ 48.-
Beinlvieh ....
852„
» H 34.—
„„ 52.—
Summe 4845 Stück.
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität! .... 13 Stück von Kr. 76.— bis Kr. 80.—
Stiere 28„„„ 65.—„„ 69.—
«he 9„„„ 66.-„„ 74.-
Preis« per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obige»
Preisen verkauftm Thiere.
Zu 34 Kronen 14 Stück, zu 38 30, zu 38 39, zu 40 63,
zu 42 83, zu 44 88. zu 46 96, zu 48 199, zu 50 130.
zu 51 bis 52 295, zu 53 bis 54 353, zu 5b bis 56 328,
zu 57 bis 58 337, zu 59 bis 60 286, zu 61 bis 62 265,
zu 63 bis 64 280, zu 65 bis 66 318, zu 67 bis 68 302,
zu 69 bis 70 261. zu 71 81, zu 72 185, zu 73 61, zu
74 116, zu 7b 14, zu 76 83, zu 77 54, zu 78 107, zu
79 56, zu 80 54, zu 81 48, zu 82 103, zu 83 22, zu
84 Kronen 94 Stück.
Berkauf «ach dem Stücke.
Beinlvieh.... 351 Stück von Kr. 51.- bis Kr. 200.-
Schlachtviehverkaus nach dem Stücke.
Zu 50 btt 60 Krone« 9 Stück, zu 61 bis 70 2, zu 71
bis 80 3, zu 81 btt 90 18. zu 91 bis 100 54. zu 101
btt 110 38, zu 111 btt 120 43. zu 121 bis 130 51, zu
131 btt 140 39, zu 141 bis 150 3b, zu 151 bis 160 24,
,U 161 btt 170 11, zu 171 btt 180 8. zu 181 bis 190 5,
zu 191 bis 200 Kronen 11 Stück.
Marktbericht. Auf dem Rindermarkte vom 17. und
19 d. M. zusammengenommen wurdm gegen dm Markt
vom 12. d. M. um 1063 Stück mehr aufgetrieben. Das
reichliche Angebot uvthigte die Bieheigmthümer zu Preisnach«
läffm, und kam das Geschäft dann in lebhaften Gang. Prima-
Sorten verloren 1 bis 2 Krone», mittlere und mindere
Sorten 2 bis 4 Kronen per Meterceutucr. Auch Stiere warm
u« 2 bis 4 Kronen billiger.
A» S w e i S
üb« dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech»
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-M«:;
am 19. Februar d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhallr
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
vou btt
Heller
24 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr. Qualität II 72 92
76„„ ausgeweidete,„„ II 84 120
10„ Lämmer,„ 1 Paar„ II——
646„ Schweine,„ 1 Klgr.„ n 74 90
Born Maicktamtr der Stadt Wim.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung*.
SEIDEMLOUSEI mi
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, btt fl. 14.65 p. Met.
Um echt, wem öirect von mir bezogen!
G. Henneberg, Stita-FatAant, Zürich
Kaiser!, und königl. Hoflieferant. [1881—1]
Triester Commercialbank.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit die P. T. Actionäre der Triester Commercialbank laut§ 12 der Statuten zur
eiiRiiaacftviersKissten ordentlfcfien €reiieral-¥er§stmmlsing;,
welche am 10. März d. I. «m 5 Uhr abends im Gebäude der Anstalt stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnnitg:
a. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsgang und über den Stand der Bank während des Jahres 1899 mit hierauf bezüglichem
Rechnungsabschlüsse (§ 16).
b. Berichterstattung des Revisionsausschusses über die besagte Bilanz (§ 16).
c. Vorschlag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Erträgnisses für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899.
d. Wahl von drei Verwaltungsräthcn an die Stelle der nach der Reihenfolge zum Austritte bestimmten Herren Lucian Bertums, Tönnes
Konow und Ritter John Scaramangä von Altomonte, welche laut 8 20 der Statuten wiedergewählt werden können.
e. Wahl von drei Revisoren und zwei Substituten zur Prüfung des Rechnungsabschlusses vom Jahre 1900.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen und im Besitze von mindestens fünf auf ihre Namen
oder auf Ueberbringer lautenden Aktien sind, werden demnach eingeladen, dieselben bis längstens 3. März d. I. bei der Liquidatur der Bank in Triest
oder bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wie« zu hinterlegen.
Triest, den 12. Februar 1900.
[1641—3]
Der Werwallungsrath


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
12
Mittwoch, den 21. Februar 1S00.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Dof-Kurgtheater.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg... Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra ... Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter .... Fr. Reinhold.
Hortense von Walnack.■. Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold von der Egge Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe.... Hr. Treßler.
Bvgumil Krasinski, Pianist. Hr. Zeska.
Rittmeistera.D.vonDedenrothHr. Römpler.
Spitzmüller, Professor amCon-
servatorium
Asta Wahlboth, Sängerin
Graf Longueville...
Major von Lankwitz..
Melanie von Brauneck.
Lilly von Strehlen..
Alice von Hohenstein.
Frida ...
Ferdinand, Kammerdiener
Pauline
Anfang 7 Uhr.
Hr. Witte.
Frl. Walbeck.
Hr. Gimnig.
Hr. Kracher.
Frl. Ansion.
Fr. Fiala.
Frl Neumann.
Fr. Wagner.
Hr. Sommer.
Frl. Blaha.
Ende halb 10 Uhr.
K. K. Dof-OperiMeitter.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten von Atme Mai llart.
Rose Friquet, eine Bäuerin***
, Thibaut, ein reicher Pächter. Hr. Stoll.
^Georgette, seine Frau. Frl. Kusmitsch.
Sylvain,ersterKnecht d.ThibautHr. Naval.
Belamy, Dragoner- Unter-
Officier Hr. Demuth.
Ein Prediger... Hr. Marian.
Ein Dragoner-Lieutenant.. Hr. Hasfa.
Ein Dragoner Hr. Schieber.
*** „RoseFriquet" Frau Marie Gutheil-
Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in
Weimar als Gast.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
W t K. K. priv. Cari-Tlieäterl
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Anfang halb 8 Uhr.
K. K. priv. Theater m der Wien.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Anfang 7 Uhr.
feK Deutsches MKMellter. M
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse Daudet.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Ttzeater.
Zum ersten Male:
Kean.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dumas (Vater).
Prinz George Hr. Jensen.
Koefeld, Gesandter.... Hr. Popp.
Elena, seine Gemahlin.. Frl. Hetsey.
Lord Melvill Hr. Lackner.
Gräfin Goswill Frl. Balling.
Kean ......... Hr. Bonn a. G.
Anna Frl. Krauß.
Salomon, Souffleur... Hr. Pollandt.
Pistol Frl. Theren.
Patt, Wirth Hr. Kneidinger.
Ophelia Frl. Reingruber.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Kmser-MiillMS-KWtthellier. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner-
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
BK K. K. pr. Theater i. d. Iö stpI]liaöt.BM
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
llvM-TIMttr. M
Eine BennS von der Rüche.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von A. Nic oli.
Musik von R. Frank.
Anfang halb 8 Uhr.
Urarna-Meater
I., Wollzeile (llraiüa-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Bilder ans der Geschichte Oesterreichs.
Der kleine Däumling.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde in derGräverstadt Pompeji.
Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch,
ft.«. I. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
ftnnsthistorisches Mnsenm (Burgriug):
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiettagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musen« (Burgring).
An Sonn« und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Einttttt 1 ftrsne.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mcharlerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnstiner Hofpfarrkirche mit den Grab.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun,
ft. I. vesterreichisches Mnsenm sür Kunst
and Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzenuissen öfter»
reichischrr Kunstgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mtttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Einttttt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiettagen von 9—4 Uhr Einttttt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/» Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm sür Ssterr. Bolkskande, I., WiPP-
lingerstraße34. Au Sonn» und Feiettagen von
9—6 Uhr (Einttttt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. iEintrit! 30 kr.)
Gemäldegalleris »er k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn-».Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tage» gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Mnsenm der GipSabgüffe der k. k.
Akademie der bildenden ftünSe (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hatzdn-Mnseu«, im Sterbehause Hand u'r,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hvf-ffagd- «n» Sattelkammer an» Hos.
«arstall anher dem Burgthore.
Gewerbehygtenische» Mnsenm, I>, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Aewerbebetttebe, in
Modelle» und graphischen Darstellungen von
Brbttter-Wohlfahtts-Eiurichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. Ssterr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg-
gaffe 16. Ottentalisch-knnstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Soun- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallette der
Börse ist an Wochentagen von halt- 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwatt zu bekommen
ftrafft'» Schlachtgemälde nn Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptsttaße.
Stephan-thurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiettage) von 8 Uhr Früh bi»
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstand.
Technolog, »ewerbemaseum, IX., Eitz«,
gaffe 5. An Wochentagen, mit AuSnaMe
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert ogm
von 9 -12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Erstritte.
Kiin§llerhani»
I.. Kaurlsplatz S.
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr. Einttittspreis: 60 Heller.— An Sonn» und Feier­
tagen ab 2 Uhr 20 Heller. (7—41J
K. k. priv.
jMemfin fiT JkumtHol&Spiririßtei und Zmmem.
Die P. T. Actionäre der k. k. priv. Pottendorfer Baum-
woll-Spinnerei und Zwirnerei werden hiemit zu der am 13. März
1900 vormittags 10 Uhr im Saale des Wiener Bank-Verein,
I., Herrengasse 8, stattfindenden
Ai. urkiilliilifii MnMrsaimlW
eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschusses.\
3. Beschlußfassung über die vorgelegte Bilanz.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an dieser General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit einge­
laden, ihre Actien bis längstens 5. März a. c. bei der Liqui-
datur des Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse 8, zu hinterlegen
und dagegen Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
Wien, den 20. Februar 1900.
Der Berwaltungsrath.
[X916—lj (Nachdruck wird nicht honoriett.)
Das Oöpöt hygienischer Artikel von
Ernst
befindet sich nach wie vor
[134-22]
Wien, Kärfitnerstrasse Nr. 45,
und Paris» 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
QCRMCROm
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
[1141- 16!
C OLOSSEUM
DinuimnCarlHlassiL
Heute und täglich 8 Uhr abcndS:
Mas sensationelle Programm.
Concert
!! BIJREI-eiPELLE !!
Nach der Vorstellung: „D’Sehrammeln^»— TageScaffen: IX., Nußdorferstraße 4,
Telephon 8589, I.., Nothentburmstraße 16 (Bazar). 11931—1)
tuies
Wien, I., Wollzeile 24, nnd
I., Schulerstrasse 1 ». Neu eröffnet.
Glasweiser Ausschank: [1692—3]
Asti spumante.^
£ k. priv. Eisen- mul Kleiiifabriks-GeseMnfi „Union".
Die einunddrcißigkc ordentliche General-Vkrjammlung
der Actionäreder k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" findet Samstag,
den 24. März 1900 vormittags 10 Uhr im Bureau der Gesellschaft in Wien, I., Maximilian-
straße 2, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899 und
Beschlußfassung hierüber.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über die Rechnungsabschlüsse und die Bilanz des
Geschäftsjahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Antrag auf Abänderung der Statuten.
4. Wahl des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die nach den §§ 29, 30 und 33 *) der Statuten stimmberechtigten Actionäre, welche an
der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Actien entweder im
Bureau der k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" in Wien, I., Maximilian­
straße 2, oder im Bureau der Gesellschaft in Budapest, V., Dorottyagasse 3, oder bei der Vater­
ländischen Bank in Budapest während der üblichen Geschäftsstunden bis spätestens inclusive
9. März 1900 einzureichen.
Wien, am 21. Februar 1900.
Der Berwaltungsrath.
*)§ 29. An der General-Versammlung können nur jene Actionäre theilnehmen, welche wenigstens
25 Actien besitzen.
Abwesende Actionäre können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen.
Pflegebefohlene, Gemeinden und Corporationen werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Reprä­
sentanten, Frauen durch ihre bevollmächtigten Vertreter, auch wenn diese selbst nicht Aktionäre sind, vertreten.
8 30. Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme.
8 33. Die Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen wollen, müssen mindestens 14 Tage vor
dem Zusammentritte derselben die Actien, auf Grund welcher sie ihr Stimmrecht ausüben wollen, am Sitze der
Gesellschaft oder an den vom Verwaltungsrathe bestimmten Erlagsstellen deponieren und erhalten Legitimarions-
karten, welche auf den Namen lauten, die Zahl der deponierten Actien und der darauf entfallenden Stimmen aus­
weisen und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legittmierten Bevollmächtigten gelten. [1917—1]
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 21. Februar 1900,
13
Wiener Zeitung Nr. 41.
Amtliche Turse der öffentliche« Börse i» Wie». Dienstag, den 20. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose* und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.- Um den Werth eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der für je
100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
GchlußcurS
Geld j Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
SÄh.Reul« in Rot.Mai^rov.. Pr. E. 4 2®/®
„. pr. Arr. 4'S®/®
»„ Febr.-Aug. pr. C. 4-8®/®
, vr. Arr. 4-L®/o
„ tnSilb.JLnn.-Juli pr. C. 4-2®/®
fr,. pr. Arr. 4 8 ®/®
^. April-Oct.. pr. C. 4*2o/o
--- pr. Arr. 4-2°/,
L "'c v. Fahre 1854 zu 250 fi. CM. 3- 20 /,
^ 1880, 500 fl. ö. W. 40/9
r 1860, 100 fi., 40/o
, 1864, 100 fl.,..
„ 1864 50 ft.,.°
StLLL§.Dom..Pfdbr. 180 fl. <8. 0. S. 5®/®
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
sertt-ctenen Königreiche und Länder.
Oest. Wkdr. stft. lMst.G.-^240Kr.pr.C.4®/®
., r»., pr. Arr.4®/®
, Rente in Kr.-W. stfr.... pr.C. 4®/®
.,-..-- Pr.U.,
„ Frcvest.-Rente stfr.... pr.C. Bi/a°/o
.,„•• Pr.Arr.3i/r®/®
Eisenbahn-Staats schuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 1.00 fl. G. 4®/®
Klisabeth-Bahn in G. stfr. k 24.000 Kr. 4 o/ e
bettn feetto div. St. 840 Kr. 40/9
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. S 1 /*®/®
Büsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4®/®
ÄvVclf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/9
Dsrarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40/9
Lu StaatSschuldverschreibnngen
abgestempelteEiseuSahn-Actren.
Eli'aS.^ahn S00 fi. EM. 5a/*fl/o v. 200 fi.
. Anz^udw. 200 fl. ö. W. S...
. Salzburg.Lirol 200 fi.ö.W. S--. 50/9
Tal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 50/9 v. 800 fl.
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Alvr-cht-Babn 8M fl. S 5®/#
, 490 M. d. R. W. (200 fi. G.) 5°/-.
^ 800 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/9
,, 600 M 40/o
,, Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
C«ruvv>.-Nov. (Bukow.) LocalS.400Kr. 40/9
tNsensrz-Vordernberger Localb. div. St. 40/9
, Em. 1892 4M Kr.. 40/9
-GlnlÄeth-B. 6M u. 3000 M... 4 ab lOO/o
, 400 u. 2000 M..... 40/o
Franz Josefs. Em. 1884 div. St. S.. 40/9
Ta!. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4®/®
Laibach-Stein Localb. LM ft. .... 40/9
Lemb.^Lzer».-9affy E.-G. 1894 div. St. 4®/®
LoeaWenbahn-Tes., öst., div. St... 3®/®
Mähr. Grenzb. (4M u. 20M Kr.)... 40/o
Mättr.-schles. Central-Bahn 600 Ät^. 4®/o
Mlsou^Sriesen-Bahn 150 fl.S 40/®
(Salzkammergutb.) 400 M.. 40/ 0
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/s
Scr«lS.^.Em. 1884 (div. St.).. 4®/®
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
fr g.@clbt. k 10.000fl.—34 MOKr.v.L. 40/0
,., IM fi. G.— 240 Kr.,,
.--.- V.U..
. Rente i. Kr.-W. stfr... .p.C.4®/®
.... p. U..
-.. Pr.C. SV*®/®
' 0 m a• Elrr. 0
«t.-«.-v.1889(div.St.)1Mfl.G.4i/,o/o
,, 100fi.S.4i/r0/y
Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. T.
5 ab IO®/« ESt.
. Gchankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/ 2 o/ 0
. Stf. Lhor.^ig.-Gold-Obl. div. St. 8®/g
Prämien-Anlehen L IM fi. -- 2M Kr.
, k 50 ft.= 100.
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 40/9
Kroat.»stav. hyp. Grundoblos.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
. Schantregal-Eutsch.-Obl. stfr. 4i/»®/v
Lug. Vru»dentl.-Oblig- 40/0
Krsat..slav.*, 40/0
I. Andere öffentliche Aulehen.
Bosnische- Landes-Anl. (div.)... 4®/®
Bvsnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4r/z®/v
Dsnau-Steg.-Anl. 1878 verl 5o/ 0
„, 1899 verl.... 4®/ e
Wr. BerkehrS-Anl. verl 4VUg.100/,Pr. 4i/,o/o
detto 501/, 1. 50 /o Pr.... 40/0
Hermannstädter Boden-Eredit-Anstatt 6®/o
innerh. 87 I. verl
, 81 I. verl... 51/,0/tz
., 88 I. verl.... 5®/,
., 401/, I. verl.. 41 /, 0 /v
, Spare. 10®/v Pr. 81 I. verl. 5®/o
t 60/® Prämie 40 I. verl. 6®/o
» 8. Em. 40 I. verl.. 5®/o
, 4., 85 I. verl... 4i/,®/o
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41^®/®
detto Eom.-Obl. 50 I. verl. 4Vi%
88 .-
105.
92.50
96.40
103.60
102,
95.40
97.40
99.75
100.20
95.
84.20
84.20
96.10
100.50
103.
97.60
97.60
91.80
99
96.50
96.3k
96.50
103.20
95.
96.50
100.60
98.50
98.50
69.50
78.75
76.
76.-
98.40
95.50
109.60
98.50
92.40
94.25
94.75
94.50
94.25
99.80
100)80
100 .-
96.-
95.50
104.
98.30
102.50
ios)-
96.25
96.10
95.10
96.45^
96.45
98.20
98.20
98.60
98.-
98.10
98.56
92.-
98.50
98.-
10i.-
100 .-
96.20
99.50
99.50
95.50
99.15
97.80
98-
98.50
97.75
97)
92.50
99.
95.
102.50
96.
105.-
101.75
99.25
110 .-
104.25
101.50
99.50
100 .-
99.50
98.50
s.»
106.-
93 .-
95.50
97.10
104.40
96.30
98.20
101 .-
84.80
84 80
\
97.10
101.50
103.50
98.-
98.-
92.40
100 .-
97.60
97.85
97.50
108.70
95.40
97-
101.20
99.50
99.50
99.40
96.50
110.50
99.-
98.10
94.76
95.50
95.50
94.65
100.40
97,—
101.60
96.50
105.-
99.30
108.50
103.50
96.75
96.50
95.70
86.65
96.65
99.20
99.80
94.60
94.—
99.10
99.50
98.50
99.60
98.40
96.40
100.50
100.50
96.-
100.15
97.90
99.50
98.50
97.50
98.50
99.75
108.50
97—
106.-
100)25
100.50
101 .-
100.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5 i/ 2 °/ö
detto 10®/v Pr. 5®/®
detto 40 Ä- verl. 5®/o
Sparcaffe,Lrader Com. 50 I. verl 4t/2®/o
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46i/sJ.4r/,®/o
detto 50 F. verl.. 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4t/, 0/0
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 A. verl. 4®/o
detto Pfdbr. 50 A 4®/o
detto OSlig. 50 I.... 4t/,v/o
Spare. ung. LandeS-Centt., 40 I. v. 4t/, 0/0
detto 50 I. verl.... 4r/,®/o
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 9.5®/o
detto Serie 8 40 9- 4t/,®/s
Ung. Agrar- u. Rentb.WeinS.-0.80 J.vl.4®/®
detto Rentenich. 2®/o Pr. 50 9-verl. 4i/,®/o
detto Pfandbriefs 50 9- verl... 4V*°/o
Ung. Bodencredit-9nst. verl.... 4t/,®/o
detto 41 9., verl.. 4®/o
detto 50 9. verl.... 4®/o
detto 68 9. verl.... SV, 0/0
0 Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50I.vl. 4®/®
, Hypothekenbank in Pest 409. verl. 5®/y
detto 421/, I., 41/,0/e
detto 50 9.. 40/0
detto 50 9- verl.... 4®/o
detto Eom.-Schdv. 50J.verl.4i/,o/y
detto, OSl.l0s/oPr.509.vl.40/o
detto 0¥ in 50 9- verl. 4®/v
Ung. Land.-Cr.-9.f.Klgb. 849-verl... 5®/s
detto 50t/, 9. verl. 41/, 0/0
Ung. Loc.-Eifenb.-G.» 501/, 9. verl. 41 /,®/®
detto 5®/v Pr.503.vl. 4®/®
?. Eifenbahn-PrioritätS-Obttgationen.
Bozen-Meraner Bahn SM u. 1000 fl. 4®/®
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 40 /®
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5®/®
,, Em. 1871150 fl. S.5®/®
, Em. 1872 150 fl. S.5®/®
,, Em. 1896 div. St. 40/o
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4®/®
Dux-Bodenbach. 1. Ern. 1869 S... 5®/®
, 2. Em. 1871 S.. 50/o
, 8. Em. 1874 G... 5®/®
, Em. 1891 800 fl. S. 40/9
, Em. 1891 800 M.. 40/e
, Em. 1898 div. St.. 8®/®
FerdmandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4®/®
, Em. 1887, S.4®/®
. Em. 1887, gar. 4®/®
, Em. 1888, 4®/®
. Em. 1891, 4®/®
, Em. 1898, 40 /®
Friauler Eisenbahn 1898 IM u. 10M fl. 4®/®
detto detto 1897 1M0 fl. 4®/®
Fünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5®/®
Graz-Koflacher B. 150 fl. S... 41 /, 0 /v
00 S. Em. 1871 150 fl. S. 50/®
,, 8. Em. 1872 150 fl. S. 5®/®
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4®/®
, Em. 1889 G. 100 M. 40/e
, Em. 1891 S. ... 40/e
, Em. 1891 G. 100 M. 40 /o
, öst. Str. Em. 1889 S. 4®/®
Lemb.-Czern.-9.-E.1884 8M fl. S. 4 ablO®/®
,, 1884, S. 40/o
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 4®/®
Mähr.-Budwitz-9amnitz Localb. 2M fl. 4®/®
Oest. Nordwestb. 2M fl S 5®/®
., lit. L 2M fl.... 5®/®
,. Em. 1874 6M M.. 5®/®
0 0 Em. 1885 200 fl. S. 40/0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4®/®
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fi. S. 5®/©
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 8®/®
Reichenh.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4 ®/®
Schneebergbahn-A.-G. 400 n. L0M Kr. 4®/®
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4®/®
Staats-E.-B. 5M Fr. ... per St. 8®/®
, Em. 1874 500 Fr., 8®/®
^ L.E.1885 500Fr., 8®/®
. Erg.-Netz 5M Fr., 8®/o
. Em. 1895 IM M... 8®/®
* 1. Em. 200 fl. G..- 50/0
, 2. 1874... 5®/®
, Brünn-Äossitzer 150 fl.G. 5®/®
, Em. 1888 4M M..- .4®/®
Sttakonitz-Winterberg Localb. 2M fl.. 4®/®
.. 4®/®
SüdVahnges. 9ann.-9uli 5M Fr.. .8®/®
, Apttl-October 5M Fr.- 8®/®
, 200 fl. Silber oder Gold 5®/®
„ 400 u. 2000 M 40/o
Südnordd. DerbindungSb. 200 fl.. 4®/®
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 SM fl. S.5®/®
,. Em. 1878 2M fl. S.5®/®
,, Em. 1887 200 fi. S.4®/®
Ung.-Weflb. (Stw.Raab-Graz) 2M fl. S.5®/®
, Em. 1890 1000 st. S... 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4 ®/®
Valfugana-Eisenbahnges. 2M Kr... 4®/®
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 4M M. 41/,®/®
Wien-Aspang-Eisenvahn 2M fl. S.. 4®/®
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. LMfl. S.5®/®
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4®/®
Wodnan-Prachat. Localb. 2M u. 1000fl. 4®/®
» 0 0 0000 4®/®
AbbSthalbahn 200 fl. 4 ®/®
v. Obligationen von sonstigen
Trausport-Unternehmnngen.
»Adrian, ung. Geeschifff.-Ges.. 4t/,®/®
Budapest, elektt. Stadtb.-A.-G. 2M Kr. 4®/®
Budap. Sttaßen-E.-G. 5®/® Pr. div. St. 4®/®
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 800 fL 6®/®
,, 4Mu.10.0MM.... 40/0
, r Em. 1886 100 M... 40 /»
Lloyd, österr. Em. 1881 SM fl. G. 5®/®
,, Em. 1882 500 fl. G. 5®/®
,, Em. 1884 SM fl. G. 41/,®/®
,, Em. 1887 SM fl. G. 4®/®
,, Em. 1895 1000 st. G. 4®/®
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4i/,o/o
>schlußcurS
Geld| Waare
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.69
99.-
98.
98.
SS.
98.75
98.75
101 .-
98.25
95.50
98.50
SS,
99.75
94.
92.50
84.50
93.
96.
96.50
98.-
100.
96.25
101.75
88.
96.-
95.75
96.50
93.20
108.40
108.40
103.40
97.20
96.r.0
96.20
75)60
SS 40
99.50
100.20
99.80
99.25
99.90
102.10
101.50
108.
103.
97.5P
96.70
98.
97.50
98.30
88.60
96.40
98.40
107.60
107.20
109.75
97.60
108.25
77.50
95.40
94.
88)25
85.
83 50
86.50
96
69.60
68 60
101.
95.
98.
106.80
106.
97.20
106
99.25
99.50
95.76
100.10
97.-
106.20
92.50
100 .-
105
92.50
92.30
95.50
I
; SchlußcurS
96.-
99.50
99.50
91.75
99.90
99 .-
93.50
95.50
99.75
99.75
102 .-
99.25
96 50
99.50
100.--
94.40
93.50
85.—
94.-
IGO)—
97.—
97.50
100)50
97,
102.75
98.50
96.50
96.25
97.50
93.80
104.-
104.-
104.—
97 80
97.—
97.-
76.20
100.10
100.20
1M.80
IM.SO
99 75
1M.50
103.—
102.25
98.-
97.80
98.—
99.-
89.10
97.2'
99.10
108)40
108.-
110.75
98.40
104)25
78.-
96.--
95.-
86.
87.—
81,75
98.75
70.80
70.-
95)60
98.90
107.-
106.50
98.-
107.-
lOo)—
96 25
101.10
97.50
107.—
93.-
100.50
96.50
95.80
105.50
ss)—
96.50
H, Obligationen indnftrieller'
Gesellschaften.
Ganz L (&q. M-ng. u. K.3t.®.200St. 4 i/ 2 o/ a
Montang«!., iöhm., Em. 1S9S sovKr.. 4"/,
Montangel., öft.-alpin« 500 Fr... 4>/,"/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5°/» Pr. 400 Ät. 4»/«
Pottend. Bamnwoll-Spmn. 2000 Kr. 4l^»/,
Prager Eisenind.-G. t«r» 30« fl. S.. 5«/«
Rudolfsbitte, Feinklechw. 400 Kr... 4«/«
Steil. Eisenindustrie-Äes. 200 ft.-. 0"/«
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fL ®.5o/ 0
,. (Sm.1880 200fI.®.50/8
,. ffim.1888 200fl.G.5°/,
.. «m.1889 200ft.® .4»/*
,, Em.1803 200 fl.G. 4>/,Pr.-Schuld.d.B.-Er.-A. 1890
.... 1889
. 4«/«. n»g. Hhp.-B.
«ctten.
K. TranSport-Unternehmungen.
.Adria', k. nng. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausfig-TePlitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/,
«ustro-betz. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. 8.0«/,
BarcS^akraczor Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 6»/o
detto detto 300 Kr. 11t. B 5»/o
Betr.-G. d.Orient.E!s. 200 ft. ®. 80»/,E. 5»/,
Böhmische Nordbahn 150 fl 5»/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pri«. 100 fl. 5«/,
Brunner Localeisenb.-Gej. 10» fl. abgest. 5o/»
Bukowina«! Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/,
detto Stamm-Act. 200 fl. »Vo
«uschtehrader Eisen». 50» fl. CM.. 5»/,
detto (lit. B) 200 fl. Pr. Cassa 5«/o
detto... U». 5°/,
Donau-DamPsschiff.-Gef.,!. 500 fl. CM.50/»
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5«/,
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5o/,
Friauler Eiienbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Finfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 50 /,
Eaisiergb.-Gesellsch. 200 fl. Pttor.-Act. 50 /,
detto detto Stamm-Act. »o/,
Graz-Köflacher Eis. n. Bergb.-®. 200 fi. 5«/,
Kahlenberg-Eis-nb.-Gesellsch. 100 fi. vo/,
Kaschau-Oderberger Eisen». 20» fl. S. 4«/,
Kolomcaer Localb., Prior.-Aet. 200 fl. »o/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 st.40/«
Lemb.-Czern.-Jafsh Eisb.-®. 200 fl. S. 6%
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl.. 5o/ 0
Lloyd, österr., 600 fl. CM. .... 50/,
Oestcrr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5»/,
detto (Ut. B.) 200 fl. S. Pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 5°/,
Oest. Nordweft-DamPfsch..-Ges. 200 fl. 0»/,
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 400 Kr.» 0 /,
Ostgaliz.Lokalbahnen Prior.-Act. 200fl. 4«/,
Oflran-Frtedlander Eisenbahn 20» fl. 5»/,
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4»/,
detlo Prior.-Act. 150 fl. S. 4»/,
Reichenb.-Gablonz- iPrior.-ActienSS0fl.5o/,
Tannwalder Eisen». <Stamm- ,A200fl0»/,
detto(» »B 200 fl. 0 o/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5»/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 20» ft. S. (500 Fr.)
—480Kr.Pr.Caffab»/,
detto detto, Ult. 5<y,
Sidbahngesellschast 600 Fr. r200 fl. S.)
= 480 Kr. Pr. C. 50/0
detto detto, At. 50 /,
Sidnordd. Berb.-Bahn 200 fl. CM. 5»/,
SzrmoSthal-Etsenb.-Prior.-Act. 500 fl. 6<y,
Tramway-Bes., n. Wr. Pr. .-Act. 10» fl. 5°/,
, Stamm-, 100, 50 /,
TranSPottges., allg. österr. 10» fl. abgeft. 50 /,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 20» fi. S... 50/0
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/,
Wien-Pott-ndf.-Wr.-Neust.B. 200 fl. S. 5»/,
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0 »/,
StaatSeisen»..®. «tt.-Benuhschei»...
L. Banken.
5o/o
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
8odencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 4»o/, E
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit«.
Geld
) Waare
98.51
SS.-
94.76
95.75
100.6(
10140
95.56
96.50
97.56
98.50
101.5t
—
95.-
96.-
106.5«
107.—
237.—
239.—
285.—
256,50
840.—
850.-
256.
268.-
242.—
244.-
870.—
160.-
171.-
73.—
74—
125)25
126)25
18.40
14.40
395.25
897.25
129.50
131.—
65.-
67.—
67.60
58.50
50.-
51.-
181.50
134.—
ISS—
13*.-
42.70
48,70
22.75
38.7b
61.
63,—
172.50
174.60
57.-
LS.—
180.-
182,-
178)-
184."—
896.—
897.—
29 25
30.60
50.50
59.58
25.10
27 A»
260.-
252.-
818.-
31»-
102)-
10*!—
187.-
137.60
182.-
1* 2. 5»
154)-
15k)-
171.-
178.
163.-
165,-
108.-
106.-
76.-
SIS—
SIS—
SOI.-
803-
78.50
73 70
140.-
140 3«
299.-
300.
96.-
97.
106.40
107.40
183.60
184 56
41.-
42.-
90.60
91,50
142)50
148 50
490.-
495.
78.-
79.-
121.50
122.
ISS-
125 25
11
100!
200.-
225.-
94.-
94.40
98.25
105.-
110.
74.-
77 .-
7e!-
78)-
137.80
187.50
27 I 2&
27]60
94.-
SS.-
90.-
98.-
117.-
118.-
94.-
96.—
101.-
102.—
104 40
105.49
107.-
108.—
108.-
104.-
137.
ISS—
124.25
124.50
186.—
136 50
115.-
245 50
247.—
A«r coulanten Besorg««® aller
■im Gursblatte «ottrten
Effecte» und Valuten
Beste«» empfohlear
"W ©cliselstub© des Bankhauses 'WUEM 9
Schelhammer de Schattera,
OegrOndet 1832.
sS-411
Anzeigeblatt 19003 Nr. 41.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 41.
14
Mittwoch, den 21. Februar 1906.
Schlüßen»,
6»/o
Ontottfnatt Lvdencredit-Anst. 800 fl...
Emtral-Bodenneditb. österr. 800 fl..■
Le»tr.-Htzp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. SOOfl.
Evmm«cialbank, Pest« ung. 500 fl..-
Lrednanft. f. Hand. u. Gew. ISÜfl.p« Cafia
,. per Ultimo
,, Em. 1899
Ereditbank, «ng. allg. 800 fl
Ered.-Znft. i. f. B«k.-U»t. u. off. A. 400 Ät.
Depofitenbank, allg. 800 fl
ESw«ft>re-Bank, böhm. 800 fl
,, mährisch« 400 ®t....
, Marburger 800 p....
,, steierm. 800 fl
EScompte-Gesellfch., n.-ö. 500 fl
EScvmpte- ». WechSlerbank, «ng. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 800 fl..
, van! f. Handel n. Industrie 800 fl.
Giro- und Lassen»««!», Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. »0»/o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-sla». LandeS-Hpp.^Sank 100 p..
Sanderbank, österr. 800 fl
LandeSb.f. BoSn. n Herc.prv.80ll Kr. 4Ü»/»E.
Srudw. Creditb. für Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebauk, Wr. 100 fl.
.Mercnr', Wechselft.-Act.-G«;. 800 fl..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 800 fl.>
O eft.-ung. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. IllOfl.
Ung. LandeS-Eentral-Sparcafi« 500 fl.
Unwn-Bank 800 fl.
,, böhmische 100 fl
BerkebrSbank, allg. 140 fl. .....
Zivnostenekä banka 100 fl....
BerftchernngSanstalten. So/o
«nker, Le».- n Rent.-Ners.-il.-Ges. 500 fl.
,on. 1000 fl. EM. 50»/, E...
.Donau', ist. Bers.-ilct.-Ses., 800 fl...
Uoncibre, Bester Bers.-ilnft. il.-G. 100 fl.
Klgel- n. «i)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
, .... Ult.
k. Bartiel-Hypothekar-Nnweisungen.
(Salinensch.) 6 Monat« Ay&ft verzinslich
.». «o/s
118.35
242.70
242.75
89.95
96 35
95.70
95.70
11.43
11 47
11.38
11.42
19.28
19 SO
19.26
19.29
2s]ß2
23.70
24]l9
84.27
118.22
118.35
118.20
118.30
89.80
90-
2.55«
2.5675
2.55 {p
2 56gp
3intf>£
Abzahlrnigs-Waarenhans Karl Könnend!, VI., (inmpendorferstr. tz.
S&Bgelampeii'iud Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, Spitzt»»
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Manufaotur-, Leinenwaaren und Tisohwäsche, Porzellanwaaren, Kohlenkübel eto. 0206 6 j
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der !. i. Crntralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismni
auf d« hohen Warte am 19. Sebruar 1900.
Zeit b«
Beobachtung
*§
11
li
Temperatur
inLelsiuS-Grade»
^8
8-jg
5»
® B
II
H
K-
Bewölkung
Q
2*«
iä
be°b-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 llhr Morgens
7372
- 0*8
— 0 8
00
96
— 0
Nebel
0
2, Nachm.
733*9
9 3
28
-f 6-5
55
S 2
meist bewölkt
0
—
>. Abend,
781*9
61
0*7
+ 5-4
75
SSE 1
halb bewölkt
5
—
höchste Temp«.
Leistn,
10-2”
Riede
richlag in
Milli
meiern ge-
Maxim, i. d.
Sv>
me 29 6«
fiiefste.
,
- 11°
messen nm 9 llhr Abend,: 0-0
Minim, d. Strahlg.— 4-0*
Telegraphischer Wetterbericht
der k. i. Eentralanstalt für Meteorologie iv Wien
am 80. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
i!
«|+
Irg
M
u
8«.
fs
M
Wind
Bewölkung
«-
L
§
Teuft
tn
i
rera-
r
i
Eg«
41-2
4 2
SE
8
Nebel
2
7
2
48*3
4-2
S8
3
ganz bewölkt
1
5
— 1
Kraka»
46-2
3 6
SE
1
ganz kewölkt
s
3
Lemberg
58 4
— 18
SSE
8
heiter
5
— 8
Czernowitz
57-9
— 4-8
E
1
ganz bewölkt
3
— 8
Bregen,
391
4 6
W
1
Regen
4
12
4
Innsbruck
89 1
9«
0
ganz bewölkt
18
9
Salzburg
:::::::
40-7
so
S
4
bewölkt
12
5
40 1
5'6
S
1
fast heit«
11
2
42 1
7'«
SSE
2
ganz bewölkt
10
5
Klagensnrt
47 5
0-4
E
1
ganz bewölkt
1
8
- 7
K. :::::::::
47 5
4 4
SE
1
ganz bewölkt
7
1
47-1
10-4
ESE
4
ganz bewölkt
2
11
5
w«
48-8
ll'O
8
4
ganz bewölkt
20
12
10
Agram
48'8
8‘9
SE
1
ganz bewölkt
halb bewölkt
11
6
Budapest
51*2
8 2
SE
2
7
2
Hernianuftadt
58'8
— 3 6
SE
1
heiter
4
— 4
Neapel.
53-8
119
SE
2
bewölkt
14
8
Stow
51 7
12-7
S
5
ganz bewölkt
15
11
Florenz
48'1
119
SW
2
Regen
2
12
9
Pari,
—
Gens
46'2
50
SW
8
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
14
München
42-0
3'6
SW
4
2
10
3
Berlin
87*8
4'3
SSE
3
7
Hamburg
33-7
5 6
S
2
bewölkt
5
Petersburg
Warschau
58-6
- 7-0
SSE
1
ganz bewölkt
1
Sulrna
60-7
1-2
RRE
1
ganz bewölkt
£
— 8
Bukarest
60 2
-- 0-6
SW
1
Nebel
1
4
— 1
Conftantinvpel
Klimat. Cur orte.
59-7
7-0
N
1
ganz bewölkt
10
6
Riva
48-7
6-9
N
1
Regen
11
11
Börz
47*2
10 5
SE
8
ganz bewölkt
5
11
4
Abbazia
104
NNW
4
ganz bewölkt
8
10
5
Lujfinpiccolo
49-8
100
SE
4
ganz bewölkt
I-
14
S
—
1—
1-
Allgemeine Uebersicht- Das gestern über dem St. Georgs-
Caual gelegene Depresiionscentrum ist nordöstlich bis über die mittlere
Nordsee vorgerückt und verursacht im westlichen Central-Europa unruhiges,
trübes und mildes Wetter. Im Osten ist das Wetter meist heiter und kalt.
Kundmachung.
Die Losgesellschast in J.Schewesta's
Gasthaus, VII., Guttenberggasse 17,
hat sich aufgelöst. [1915—1J
Der Obmann:
Karl Sauermav«.
Verem8-ÄuflösMg.
Der Losverein „Bazar", IV.,
Schleifmühlgasse Nr. 8, hat sich am
19. Februar 1900 aufgelöst.
Angnst Stauda,
[1890—1] gew. Obmann.
Annoncen über Gesuche,
Antrüge, Käufe, «erkänse
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzciger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Heller« aufgenommen und auf
Aufragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [907—6J
Ipecialayt,
Docior der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wiey« I.« Nllglkrgllffe 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestutzt aut
80jähriae reiche Erfahrung, geheime und Haut'
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—5 llhr, Sonn» und Feiertage von 10-1
Uhr. £140—21]
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 fl.
Vertretung
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commisstons-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-8)
Wenstons Werein
für
AMte M Wels u nD der Mstrie.
Einladung
zur
vierten ordentlichen General-Versammlung
nach dem Statute vom 9. Mai 1898, resp. zur
siebzehnten Jahres-Versammlung
welche
Do««erstag, de» 22. März 1900 abends 6 Uhr«
Festsaale des niederösterreichischen Gewerbevereines (Wien, I.,
Eschenbachgasse Nr. 11) stattfindet.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses bezüglich der
Jahresrechnung.
3. Wahl in den Vereinsvorstand.
4. Wahl in den Ueberwachungs-Ausschuß.
5. Wahl in das Schiedsgericht.
6 Eventuelle Anträge der Herren Mitglieder.
Wien, am 21. Februar 1900.
Für de» Pensions-Verein für Angestellte des Handels
und der Industrie:[ 1826 —i]
Der Präsident: Eugen Freiherr v. Poche Lettmayer.
Der Verwaltungs-Ausschuß: Der Director:
Dr. Theodor Lederer. Alois v. L e i x n e r.
Kundmachung
Im Sinne der Bestimmung des§ 21 der Friedhof-
Ordnung der l. f. Stadt Bruck an der Leitha vom 25. Jänner
1888 werden sämmtliche Besitzer eigener Gräber auf dem hiesigen
Friedhofe oder deren Rechtsnachfolger aufgefordert, die im
Monate Februar l. I. fällige Reuovationsgebür von
4 fl. (8 Kronen) per Grab längstens binnen 6 Monate»
vom Tage dieser Kundmachung an gerechnet, ha. einzuzahlen,
da nach Verlauf dieser Zeit über diejenigen Grabstellen, für
welche die Reuovationsgebür nicht erlegt worden ist, ander­
weitig verfügt werden wird.
Gemeindevorstand der l. f. Stadt Bruck an der Leitha,
am 3. Februar 1900. [1305—3]
Der Bürgermeister-Stellvertreter: I. Sturm m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 15 ]
Pränumerntlo'ns-Prelse:
Va»zj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, »lertelj. 2 Krone», »>o»atl. 80 Heller. DieZustellungSgeSidr beträgt m o» a t l i ch 40 Heller.— Mt Po st Versendung: Ganz). 12 Krone», halllj. 6 Krone«, vtertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller,
Einzeln« Nummern 4 Hell«. kledactjo», Comptoir und Druckerei der .Wien« Zeitung': X. Bezirk, Bickerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 21. Februar.
Anläßlich des morgen erfolgenden Zusammentrittes
des Reichsrathes haben bereits heute mehrere
Partetberathungm stattgefunden. Vormittags versam­
melten sich im Abgeordnetenhause die deutsche Fortschritts-
Partei, der Polen-Club und die Socialdemokraten. Am
Nachmittag findet eine Obmäuner-Couferenz der Linken
statt, ferner treten der Junqczechen-Club, die deutsche
Bolkspartei und der verfassungstreue Großgrundbesitz
zusammen. Für morgen stst die parlamentarische Com­
mission der Rechten einberufen, Wetter treten die
katholische Volkspartei, der conscrvative Großgrund­
besitz, die Christlichsoctalen und der slavische christlich-
nationale Verband zusammen.
Die nächste Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages, in welcher der Bericht des Wahlreform-
Ausschusses über das neue Statut und die neue
Wahlordnung für Wien zur Verhandlung gelangen
wird, findet Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags statt.
Zeitungsfchau.
Anknüpfend an die gestrige Reichsrathswahl im Schlauer
Etädtebezirke, bei welcher der jungczechische Candidat nicht
durchzudrängen vermochte, bemerkt die „Neue Freie
Presse", es wäre gefehlt, wenn die Jungczechen diesen
Mißerfolg auf ihre Betheiligung an der Berstäudigungs-
Letion zurückführen wollten. Biel wahrscheinlicher sei, daß
die sich kundgebende Unzufriedenheit ei» Product der Politik
ist, welche diesem Friedenswerke voranging. Diese Politik,
welche darin bestand, Alles auf die unsichere Karte der Re-
gieruugsgunst zu setzen, war unvolksthümlich und mußte den
Zweifel rege machen, ob die Jungczechen noch die Bolks­
partei sind, als welche sie vor zehn'Jahren auftraten. Wenn
eine Lehre aus dem sich äußernden Mißvergnügen der
Wähler zu ziehen ist, so sei es die, daß nationale Errungen­
schaften, wenn sie von Werth sein sollen, aus einer festeren
Grundlage ruhen müßen als auf dem Schwimmsande von
Verordnungen, welche die eine Regierung giebt und die
andere wieder nimmt. Die jungczechische Partei brauche
einen Erfolg, und der sei nicht gegen die Verständigung,
sondern nur durch die Verständigung zu erzielen.
„Wierxer Tagblatt' und „Arbeiter-Zeitung"
setzen ihre heftigen Angriffe gegen die Action betreffs der
Wiener Gemeinde-Wahlreform, sowie gegen die Regierung
und die christlichsociale Partei fort, wobei das ersterwähnte
Blatt neuerdings fordert, daß im Falle der Activirung dieser
Wahlreform der Gemeinderath aufgelöst werde und all­
gemeine Neuwahlen stattfinden.— Das „Deutsche
B o l k s b l a t t und die „Deutsche Zeitung" ver­
theidigen die von der christlichsocialen Landtagsmehrheit ge­
plant« Reform und bekämpfen de« Gegenantrag des Abg.
Dr. Kopp. Das ersterwähnte Blatt führt hiebei das Argu­
ment ins Feld, daß seit der letzten Reform der directen
Steuern die Erwerb-, Grund- und Gebäudesteuer herab­
gesetzt wurden. Indem aber der Antrag Kopp de» alten
Census beibehalte, strebe er eine Reduction der Wähler im
ersten und zweiten Wahlkörper zu Gunsten der höheren Ein­
kommen, dagegen eine Vermehrung der Wähler des dritten
Wahlkörpers zum Nachtheile der Waffe der Gewerbetreiben­
den an, ohne indeffen de« Grundsatz des allgemeinen Wahl­
rechtes zur Anerkennung zu bringe«.
Die Eiörterung der inuerpolitischen Lage wird in der
Kronlandspreffe fortgesetzt. Ja der Linzer „Tagespost",
sowie in mehreren anderen Blättern derselben Richtung
wird in einem identischen Artikel ausgeführt, daß die
Deutschen die Drohungen der Czechen ruhig über sich er­
gehen lasten können. Ob auch diA Regierung vom Platze
weichen müffe oder der Reichsrath aufgelöst werde, könne den
Deutschen einerlei sein, denn das Eine wüßten sie, daß die
alte Majoritäts-Wirthschast nicht mehr aufgerichtet werden
kann.— Das „Grazer B o l k s b l a t t" findet den mäh­
rischen Sprachengesetz-Entwurs für die Deutschen nicht un­
günstig, da sie überall, wo sie in der Minderheit seien, mit den
Behörden deutsch verkehren können. Es handle sich nur
darum, daß die Deutschen über eine genügende Anzahl
von des Czechijchen kundigen Beamten verfügen. Auch
den Czechen seien ihre sprachlichen Rechte überall gewahrt,
io daß eine Verständigung in Mähren nicht unmöglich sei.
Es bestehe nur die Gefahr, daß das Parlament umstoßen
könnte, was die Betheiligteu selbst acceptiren würden.—
Die „Oeste rreichische Volks-Zeitung" (Warns­
dorf) bemerkt, die Deutschen müßten die Berstäudigungs«
Action als gescheuert betrachten, wenn den Jungczechen als
Preis für das Abtasten von der Obstructiv« sofort die innere
czechische Amtssprache gewährt würde.
„M o r a v s k ä O r l i c e" stellt entschieden in Abrede,
daß bereits ein Beschluß hinsichtlich der Obstruction der
czechischen Abgeordneten vorliege. Das Blatt gesteht offen,
daß ihm die Obstructiv» nicht sympathisch sei, will aber von
derselben nicht abrathen, da die Entscheidung den czechischen
Abgeordneten zustehe; doch müßten diese mit dem Umstande
rechnen, daß die Wiederaufnahme der Obstruction den
Zerfall der Rechten und die volltzändige Jsolirung
des czechischen Clubs im Abgeordnetenhause herbei­
führen würde. Abgesehen davon, wäre zu bedenke«,
daß die Lahmlegung des Parlaments eine gedeihliche
Thätigkeit auf vielen, für das czechische Volk sehr wichtigen
Gebieten unmöglich machen würde und durch eine Aenderung
der Geschäftsordnung die Taktik der czechischen Abgeordnete»
ad absurdum geführt werden könnte. Deßhalb wäre eine
zielbewußte sachliche Opposition der factischen Obstruction
vorzuziehen.— Dagegen weisen „Plzenske Listh" ent»
schieden die an die Adresse der Czechen gerichteten Drohungen
der publicistischen Organe der Rechten zurück. Die czechische»
Abgeordneten— sagt daS Blatt— wüßten am besten, wann
und wo sie Obstruction machen sollen, und brauchten weder
unerbeten« Rathschläge, noch unberechtigte Vormundschaft.
Auf solche Art werde der Solidarität der Rechten schlecht
gedient.
Dem entgegen macht die Mehrzahl der polnischen Blätter
entschieden Front ge?en eine etwaige Obstruction der czechi-
schen Abgeordneten. Besonders eindringlich läßt sich in dieser
Richtung der „C z a s" vernehmen, welcher erklärt, daß die
Bündnißtreue dort ihre Grenze finde, wo die Negation der
staatlichen Jutereffen beginne. Der Polen-Club sei seit jeher
seiner Pflichten gegen den Monarchen eingedenk gewesen,
der dem Lande die freiheitlichen Institutionen schenkte,
Meines Ieuilleton.
r. k. (Alte Wiener Häuser.) Die alten Gebäude ver­
schwinden in der inneren Stadt immer mehr. Gegenwärtig
werden am „Haarmarkt", wie der mittlere Theil der Rothen­
thurmstraße früher wegen des dort betriebenen Flachshandels
hieß, zwei solche stumme Zeugen vergangener Jahrhunderte
demolirt. Das Haus Nr. 25 mit dem Durchgänge in das
„Rothgaffel" bildete schon vor 400 Jahren am Haarmarkt
einen „Winkel", denn es wird schon 1438 bezeichnet „als
gelegen gegenüber dem alten Fechtbrunnen im Winkel".
Damals war es Eigenthum des bürgerlichen Wiener
Krösus Ulrich Permann, der zu jenen Bürgern
zählte, welche ihr Geld „nicht gezählt, sondern mit
Schüffeln geschöpft und gewogen" haben. Er besaß
außer diesem Hause viele Gründe um Wien herum.
Das Nachbarhaus „zu den drei Raben" mit dem allbekannten
Bierhause bestand ursprünglich bei der ersten Häuser-
Rumerirung aus drei Häusern, bei der zweiten nur mehr
aus zweien, bei der dritten aus dem einen, das jetzt abge­
brochen wird. Das Schild des Bierhauses „zu den drei
ichwarzen Raben" reicht bis 1700 zurück. Das dritte der
drei kleinen alten Häuser, gegen den Rabeusteig hin, war
die im Mittelalter wohlbekannte Badestube, „die Perlaube",
auch das „Rothgaffel-Bad" genannt, bas 1386 dem Fried­
rich von Tirna, 1541 dem bekannten Lasziv von Edlasperg
gehörte.^
(Ein Strafienunfug.) Ein Leser schreibt uns: Zu
den merkwürdigen Specialitäten Wiens gehört eine Art von
offenem oder verhülltem Straßenbettel, der nicht nur an
den Geldbeutel der Passanten appellirt, sondern sie überdies
in empfindlicher Weise belästigt. Typisch hiefür waren früher
die „Werkel", die heute glücklicherweise aus dem Innern der
Stadt so ziemlich verschwunden find. Die Werkelmänner,
meist beklagenswerthe Invaliden, waren sicher des Almosens
würdig; aber ihre Darbietungen sind ein Greuel für jedes
empfindende Ohr, für jeden Menschen mit Nerven, zumal
für den, der geistige Arbeit zu leisten hat. Neuestens sehe ich
in den Straßen der inneren Stadt häufig verkrüppelte Leute,
die „Franciskerln" feilbieten, kleine Räucherkörper, die aber
in der That und im Gegensatze zu ihrem Zwecke einen ganz
penettavren, höllischen Mißduft verbreiten. Die Umgebung
eines solchen Verkäufers ist geradezu verpestet von den
Wölkchen, die das brennende Franciekerl entsendet. Da das
Feilhalten dieser fürchterlichen Dingerchen ja doch nur ein
Appell an das gute Herz der Passanten ist, so wäre vielleicht
die Frage erlaubt, ob die Verkäufer nicht die Gnade hätten,
wenigstens Gegenstände von— neutralem Gerüche an­
zubieten.
*
(Ein neu aufgefundenes Beethoven-Manufcript.)
Dem Chorleiter der Stadtpfarrkirche zu St.-Peter iu Wien
Herrn Karl Rouland verdankt mau die Auffindung und
, Rettung einer Anzahl werthvoller Handschriften Schuberts
! und Beethovens, die er, wie vor einiger Zeit gemeldet
wurde, aus einer Menge alter Musikalien herausgeholt und
' ans Licht gebracht hat. Unter den Handschriften befand sich
auch Beethovens B-änr-Rondo für Ptanosorte und Orchester;
es ging in den Besitz der Gesellschaft der Musikfreunde über.
Der kenntuißreiche Archivar der Gesellschaft Dr. Eusebius
Mandyczewski beschreibt nun das Manuskript in dem
zweiten Sammelbande der neugegründeten internationalen
Musik-Gesellfchaft. Bemerkenswerth scheint das Ergebniß,
daß die Vermuthung des gelehrten Otto John, dar Rondo
habe zum Clavierconcert iu B gehört, nun durch Auf­
findung der verschollenen Original-Handschrift bestäiigt wird.
Es ist auch von Interest«, aus der Darlegung Mandyczewski's
zu entnehmen, daß Karl Czerny das uuvollendet nachge­
lassene Rondo Beethovens ebenso wirksam wie pietätvoll er­
gänzt hat. „Czerny, der in seiner Jugend Beethovens
Schüler, später ihm ein treu ergebener und werthgeschätzter
Freund war, ist nicht nur mit Beethovens Claviertechnik,
sondern auch mit dessen Compositions-Technik innigst ver­
traut gewesen. In bessere Hände als in seine hätte das
Stück, wie es Beethoven hinterlassen hat, gar nicht kommen
können. Aus der Art, wie er daran das Fehlende ergänzt
hat, spricht nicht nur seine künstlerische Fähigkeit, sondern
auch feine ehrliche Bescheidenheit."
*
O (Das Vertusche Dersorgungshaus für
Musiker.) Man schreibt uns aus Mailand: An
der Grenze des Stadttheiles „Porta Magenta", iu freier
offener Lage, dem Lärm der Stadt entrückt, erhebt
sich majestätisch und elegant zugleich das Gebäude, welches
Meister Verdi aus eigenen Mitteln für bejahrte italienische
Musiker, dir der Ruhe, der Erholung oder der Wieder­
herstellung ihrer Gesundheit bedürftig sind, errichten ließ.
- Das Haus wurde nach den Plänen des Architekten Camillo
j Boito erbaut und weist vornehme Haltung in seiner
Gliederung, edle Linienführung in allen Einzelheiten auf.
Es ist im besten lombardischen Stil von 1400 gehalten. Das
Gebäude wird gleich nach seiner E öffnung 60 Männer
und 40 Frauen aufnehmen können. So groß sind heute
schon die Einkünfte, über welche die Anstalt, dank der
Großmuth ihres Begründers, verfügt. Die Renten werde«
jedoch nach dem Plane der Finanzirung rasch anwachse»,
und in nicht ferner Zeit wird eine viel größere Anzahl von
Unterstützurigswerbern untergebracht und verpflegt werden
könne«. Betritt man das Haus durch den Haupteinlaß, so
gelangt man zuerst zu den Bureaux der Verwaltung und
zur Wohnung des Direktors. Zwei Stufen links
und rechts führen zu den gesonderten Abtheilungen
der Männer und der Flauen. Es ist auch ein Bersammluugs-
saal vorhanden und zwei „Refectorien", deren eines zu
Bibliothekszwecken bestimmt werden wird. Der große „Salone"
wird zeitweilig als Coacertsaal verwendet werden. Der Raum
ist so reich wie geschmackvoll verliert; acht Medaillons eut-
halteu die Bilder von Palestrina, Monteverdi, Frescobalbi,
Scarlatti, Marcello, Pergolese, Cimarosa und Rossini, Berdi's
eigenes Bild fehlt,» wie man auch seinein Namen nirgends
begegnet. Das Oratorium wird einen schönen Altar erhalten.
Unter dem Oratorium befindet sich die Capelle. Ihre Wöl­
bungen ruhen aus dunklen Marmorsäulen. Hier wünscht
Verdi an der Seite seiner Gattin dermaleinst zu ruhen....
Mit dem Bau wurde im Jahre 1896 begonnen, heute steht
er fast vollendet da. Er kostete dem Meister Verdi mehr als
eine halbe Million Lire, überdies 26.000 Lire an—
Steuern. Zahlreich« Anmeldungen von alten Musik- und
Gesangsmeistern und -Meisterinnen aus allen Theilen Italiens
liegen bereits vor, könnn jedoch nicht berücksichtigt werden,
denn Verdi hat angeordnet, daß das Haus erst nach des
Stifters Ableben seiner Bestimmung zu übergeben sei.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 16 ]
2
«ttb er sei sich überdies seiner großen Verantwortlich­
keit als ReprSsentant der polnischen Nation bewußt.
Mit der Erledigung der dringenden Angelegenheiten
ISnne unmöglich gewartet werden, bis für die Lösung der
Sprachenfrage eine Formel gefunden sein werde; der
Moment sei gekommen, wo der Verhetzung der Parteien
und der Lockerung des staatlichen Organismus ein Damm
gesetzt werden müsse. Der Polen-Club werde in der be'
vorstehenden Parlaments-Session die ihm durch die Inter­
essen des Landes und des Staates gewiesenen
Bahnen nicht verlassen.— Der „P r z e g l a d" meint,
die Czechen würden sich mit der Obstructiv»
nicht hervorwagen, wenn sich die übrigen Parteien der
Rechten entschieden gegen dieselbe erklären würden. Thäten
sie es nicht, dann würde nicht der Sturz des Cabinets,
sondern die Auflösung des Hauses erfolgen.— Auch
„Dziennik Polski" räth den Czechen entschieden von
der Obstructiv» ab, da fie durch dieselbe vollständig isolirt
würde».— „Slo« o Polskie" führt aus, die czechen-
freundliche Politik gewisser Mitglieder des Polen-Clubs habe
endgiltig Schiffbruch gelitte», und es sei an der Zeit,
daß der Club zur Politik der freien Hand zurück­
ehre, damit die Interessen deS Landes Galizien nicht länger
hintangesetzt werde».— „N o w a R e f o r m a" wirst den
Deutschen vor, daß sie auch jetzt wie i» der Aera Clary ein
Doppelspiel treiben, indem sie auf den Zerfall der Rechten
spemliren und die Polen hiebei als Stoßball benützen
möchten. Die Deutschen sollten sich vor Augen halten, daß
es sich jetzt nicht «m Parteigruppirungen, sondern um die
Stimmenzahl handle, und daß sie, anstatt mit Obstruction
für beu Fall zu drohen, wenn die Czechen nationale Con«
cessionen zu erreichen trachteten, vor Allem selbst für die Re­
gierung stimmen müßten.
Die Gemeinde-Wahlreform für Wien.
Heute ist bereits der Bericht des Wahl­
reform-Ausschusses des Niederösterreichischen
Landtages erschienen. DaS vom Referenten Abg. Dr.
WeiSkirchuer verfaßte Elaborat entwickelt aus­
führlich den Standpunkt des Ausschusses gegenüber
den Einwendungen der Regierung und gelangt zu
dem Antrage, die vom Laudes-Ausschusse vorgeschlagenen,
bereits mitgetheilten Aenderungen anzunehmen und
hiemit den Antrag Kopp als erledigt zu betrachten.
Das Referat theilt auch die Note des Herrn Statt­
halters vom 22. Jänner d. I. an de« Herrn Land­
marschall mit, worin auf Grund eines Erlasses des
Herrn Leiters des Ministeriums des Innern vom
18. Jänner die Anschauungen der Regierung über
die Beschlüsse des niederösterreichischen Landtages
bekanntgegeben werden. Hienach hat die Regierung
hinsichtlich einer Reihe von Bestimmungen des neuen
Gemeindestatuts, sowie der Wahlordnung Bedenken
erhoben. Von den letzteren seien hier zunächst jene
mitgetheilt, welche sich auf die Schaffung eines
vierten Wahlkörpers beziehen. In dieser
(Flugwild in der Großstadt.) Bon den gefiederten
Gäste» Wiens plaudern die trefflich redigirteu „Mittheilungen
bei niederösterreichischen Jagdschutzvereines" Geheimes ans:
„Die wenigen grünen Unterbrechungen eines dem Welt­
verkehre erschlossenen Gemeinwesens genügen, um einem
reichen Bogelleben Raum und Aesung zu geben, ja sie be­
günstigen durch die vielen vorhandenen versteckte» Plätze die
Fortpflanzung und Erhaltung gewisser Bogelarten. Wie die
Saatkrähe ist auch die so scheue Nebelkrähe in Wien nicht
nur Standvogel, sondern schreitet auch zum Brutgeschäste
innerhalb unserer Marken, wobei sie zum Absetzen ihres
Geleges Bäume alter Gärten und Parks und auch Kirch-
thürme aussucht. Amseln, Drosseln, Rothkehlchen und Zaun­
könige sind geeigneten Orts überall in den Großstädten an­
zutreffen. Möven und Taucher, Enten und Wildgänse lassen
sich des Nachts in den kleinen Wafferaugen unserer Parks
nieder. Selbst die Reiher gesellen sich sehr oft zu ihren ge­
lähmten Verwandten in den künstlich angelegten Teichen des
Wiener Stadtparkes und leisten ihnen bis zum Anbruche
des Morgens Gesellschaft. Ja, die so scheue Wildgans wurde
wiederholt überrascht, als sie sich an neblichen kalten Nächten
am Donau-Canal niederließ. Während des Frühlings- und
Herbst zuges verirren sich wiederholt Zugvögel inmitten der
Stadt. Wenn in dieser Zeit ein mit Schirm und Regen­
mantel geschützter Beobachter seinen nächtlichen Stand auf
dem Dache eines Hauses bezieht, so wird er ein ganz selt­
sames Leben am Himmelszelt vernehmen. Allerlei Laute und
Rufe werden geheimnißvoll an sein Ohr dringen, welche die
gefiederten Wanderer als Begleitmusik von sich geben, und
die, angezogen von dem Feuerschein der Großstadt, ihre
Richtnngslinie üb-r das Häusermeer nach dem Süden, be­
ziehungsweise Norden nehmen. Interessant ist die Thatsache,
daß die Saat- und Nebelkrähen früher die Großstädte ge­
mieden haben und es erst in neuerer Zeit wagten, die Park­
anlagen, im Winter— auch die Dächer und die Rauchfänge
der Häuser aufzusuchen. Sie lernten bald erkennen, daß
ihnen in der Stadt am wenigsten Gefahr droht und daß sie
hier am meisten Aesung finden. In neuerer Zeit hat sich
auch die so scheue Ringeltaube in der Stadt niedergelassen
»nd machte wiederholt Versuche, in Privatgärten ihr Gelege
abzusetzen. Monumentalbauten und alte Kirchen sind von
Thurm- und Röthelfalken alljährlich und gern bewohnt,
»nd man kan» sie täglich ihre Flugkreise am Firmament
Richtung führt die Note des Herrn Statthalters
Folgendes aus:
„Was die Gestaltung des Gemeindewahlrechtes im vor­
liegenden Gesetzentwürfe betrifft, so ist zunächst im Allge­
meinen zu bemerken, daß vom Standpunkte der Regierung
gegen die Schaffung eines vierten Wahlkörpers »ach Analogie
der für die Wahlen in den Reichsrath bestehenden fünften
Wählerclasse eine Einwendung nicht zu erheben ist. Die Re­
gierung erkennt auch an, daß es im Hinblicke auf die locale
Natur der Interessen und Aufgaben, deren Wahrnehmung
der Gemeinde- Vertretung zugewiesen ist, sowie im
Hinblicke auf die local beschränkte Provenienz der
zur Erfüllung des Gemeindezweckes dienenden Mittel
gerechtfertigt erscheint, wenn hinsichtlich des Momentes
der Seßhaftigkeit für das Wahlrecht zur Gemeinde-
Vertretung eine höhere Anforderung gestellt würbe als für
das Wahlrecht zur Reichsvertretuug. Gleichwohl aber lassen
diese Gesichtspunkte ein wesentlich niedrigeres Ausmaß als das
im 8 b des Entwurfes der Gemeiude-Wahlordnung festgesetzte
von fünf Jahren als ausreichend und angemessen erscheinen;
und wäre diese Frage auch mit Rücksicht aus die praktischen
Schwierigkeiten der Constatirung eines fünfjährigen ununter­
brochenen Wohnsitzes im Gemeindegebiete bei den in ihren
Wohnverhältnissen minder stabilen Bevölkerungsschichten
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen
Hiebei möchte ich ausdrücklich betonen, daß die Re­
gierung den größtenWerth darauf legen
muß, die Dauer des nothwendigen ununterbrochenen
Wohnsitzes in der Gemeinde auf ein, höchstens aber
auf zweiJahre zu reduciren."
Zu der vom Landtage beschloflenen Auftheilung
der Mandate auf die einzelnen Bezirke bemerkt
die Note:
„Für die der Hauptsache nach auf dem Steuercensus be­
ruhenden erste« drei Wahlkörper kann es die Regierung nur
begrüßen, wenn im 8 22, Absatz 4, des vom Landtage be­
antragten neuen Statuts anstatt der bisher ein für allemal
im Gesetze selbst fixirten, eine den fluctuirenden Verhältnissen
sich anpassende fallweise Auftheilung der Mandate aus die
einzelnen Bezirke innerhalb eines und desselben Wahlkörpers
eingeführt wird.
Allerdings wäre es grundsätzlich richtiger, wenn für diese
Auftheilung ein aus der Zahl der Wahlberechtigten und aus
der absoluten Höhe ihrer Gesammtsteuerlristungen combinirter
Schlüssel ausgestellt würde.
Allerdings bleibt auch bei der bloßen Berücksichtigung der
Zahl der Wahlberechtigten das Moment der Höhe der
Steuerleistung iusoferue nicht ganz unberücksichtigt, als für
die Einreihung der Wahlberechtigten in den betreffenden
Wahlkörper in der Regel der Stenercensus maßgehend ist.
Hingegen kann angesichts der Anordnung, wonach die
bisher gesetzlich festgelegte Austheilung der Mandate durch
eine lediglich administrative fallweise Verfügung ersetzt
werden soll, in der Bestimmung, daß die der amt­
lichen Berechnung zur Grundlage dienenden Wähler­
listen vom Statthalter zu bestätigen seien, eine wirk­
same Garantie gegen Wahlrechtsverkürzungeu im Wege
der fallweisen Mandatsauftheilung nicht erblickt und
muß vielmehr diese Bestimmung in ihrer dermaligeu Fassung
als eine nur scheinbare Gesetzescautel bezeichnet werden,
welche jedoch in dem Falle, als der Statthalter die Wähler­
listen als zur Bestätigung nicht geeignet erachten sollte, zu
sehr mißlichen Complicationen führen könnte. Es erscheint
daher eine Bestimmung etwa des Inhaltes als unerläßlich,
daß die amtliche Berechnung und die derselben zugrunde
liegenden Wählerlisten vom Statthalter zu prüfen und nach
Vornahme der etwa erforderlichen Berichtigungen zu be­
stätigen seien."
ziehen sehen. Die glücklichsten Vorbedingungen zu ihrer Tr-
Haltung und daher auch die größte Vermehrung fanden
natürlich der Spatz und der Star in der Stadt, dagegen
wird sie in neuerer Zeit von der Elster gänzlich gemieden.
Während der Zngzett kommen viele Flugwildarten und
lassen sich temporär bei uns nieder. Manche unter ihnen
bleiben auch hier, um entweder ihr Brutgeschäft zu ver­
richten oder auch um ihren Winter-Sejour aufzuschlagen.
Rebhühner und Wachteln, erstere in Ketten, falle» sehr gern
in Gärten und großen Höfen ein, namentlich bei Nebel und
widrigem Wind. Die Einbürgerung der Ringeltaube ist
insofern von besonderem Interesse, als sie der jüngste An­
kömmling in der Großstadt ist und beispielsweise in Wien
ihre überaus große Scheu abgelegt hat. Selbstverständlich ist
hiebei der Prater auszuschließen, ebenso Schönbrunn, wo sie
schon seit altersher heimisch ist. Aber sie hat sich in Privat­
gärten niedergelassen und Monumente oder alte Banren zur
Brutstätte ausgesucht. Sie hat durch die Nähe des Menschen
große Veränderungen mit sich vorgenommen. Sogar den
Dachfirst städtischer Häuser hat sie aufgesucht, ja ich sah
welche, die vom Asphaltpflaster Brotkrumen aufgelesen haben.
Es ist gar kein ungewohnter Anblick, auf dem erzgegossenen
Haupte Tegetthvffs eine Ringeltaube sitzen zu sehen, welche
wie ihre domesticirten Geschwister neugierig in das Treiben
der Großstadt blickt. Bei diesen neuen Gästen will man be­
obachtet haben, daß unter den gefiederten Bewohnern größerer
Städte das Bestreben herrsche, sich durch Eigenartigkeit in
Bezug auf den Nestbau auszuzeichnen. Statt den Dachfirst
der Häuser in stillen abgelegenen Straßen und die Bäume
der Anlagen und Gärten zu benützen, suchen die geflügelten
Maurer und Bauleute sich mit Borliebe die geräuschvollste»
Orte aus, an denen sie ihr Heim errichten. Umer Eisenbahn­
brücken und an der Ueberdachung von Bahnstationen kann
man sehr häufig Nester erblicken. Den merkwürdigsten Platz
aber hat sich ein junges Amselpärche» erwählt, dessen Heim­
stätte in einer ganz niedrigen Maueröffnung eines Hauses
in der Wienzeile von jedem Vorübergehenden gesehen werde»
kann. Der sonderbarste Umstand daran ist, daß die Vögel
mit dem Bau ihrer Wohnung begannen und das wichtige
Geschäft des Brütens besorgten, als das betreffende Haus er­
neuert wurde und die Arbeiter den ganzen Tag in unmittel­
barer Nähe der brütenden Amsel lärmten «nd polterten."
i Bezüglich der im§ 13 des Entwurfes aus-
j gesprochenen, unter Straf!anctign gestellten Wahl-
Pflicht wird Folgendes bemerkt:
„Bon der Frage der theoretischen Berechtigung eines solchen
Zwanges vorderhand absehend, muß znnächst hervorgehoben
werden, daß die praktische Durchführung dieses neuen Prin­
cips zu drückenden Härten führen müßte, solange nicht im
Gesetz« selbst weitgehende Cautelen und Vorsorgen getroffen
werden, um einerseits die Möglichkeit der unbehinderten
Erfüllung der Wahlpflicht für die zur Wahl Erscheinenden
zu sickern, um andererseits für jene, welche am Erscheine»
zeitweilig oder dauernd verhindert sind oder für welche
dasselbe doch mit übermäßiger Belästigung oder materieller
Schädigung verbunden wäre, den Nachweis der
ihr Fernbleiben rechtfertigende« Umstände kostenlos
»nd möglichst einfach zu gestalten. Schon das letztere
ginge, da es sich hiebei um die stempelsreie Ausstellung und
amtliche Viöirung ärztlicher Zeugnisse, um behördliche Auf-
enthalts-Bestätigungen bezüglich der zur Zeit der Wahlen
von Wien abwesenden Wahlpflichtigen u. s. w. Handel»
würde, nicht, ohne die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu
nehmen. Aber auch hinsichtlich der unbehinderten und die
Erwerbsverhältniffe möglichst wenig störenden Erfüllung der
Wahlpflicht fehlen im vorliegenden Gesetzentwürfe jene Vor­
sorgen, welche beispielsweise in den belgischen Gesetzen im
Hinblicke auf die dort eingeführte Wahlpflicht getroffen sind.
Dort muß die Wahl am Sonntag stattfinden; das Wahllocal
muß von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sei»;
für je 600 Wahlberechtigte muß ein besonderes Local
bestimmt werden, dessen Mindestdimenfionen und innere
Einrichtung genau fixirt sind: das Local muß je einen be­
sonderen, unmittelbar aus die Straße mündenden Zugang
und Ausgang besitzen; wer seine Stimme abgegeben har,
muß sich sogleich aus einem, zur Sicherung dieser Anord­
nung besonders eingefriedeten Wege aus dem Locale ent­
fernen; den Abwesende» wird die Reise in den Wahlort
aus öffentlichen Mitteln gezahlt u. s. w. Alle diese Correlate
der aus die Nichterfüllung der Wahlpflicht gesetzten Straf-
sanction können durch die dürftigen Bestimmungen der
§ 13, Absatz 2, dann des 8 18, Absatz *1, des gegenwärtigen
Entwurfes keinesfalls ersetzt werden.
Vom praktischen Standpunkte kommt ferner wohl auch noch
in Betracht, daß die Vorschrift des 8 13 an sich nicht ge­
eignet ist, die Erreichung des beabsichtigten Zweckes zu ver­
bürgen. Denn der Wahlberechtigte kann seinen Stimmzettel
leer abgeben, ohne dafür zur Verantwortung gezogen werden
zu könne».
Wichtiger noch als die angedeuteten praktischen Bedenken
sind aber für die Regierung jene principieller Natur, welche
der Siatuirung des in Oesterreich neuen Princips der
Wahlpflicht für einen einzelnen autonomen Vertretungskörper
entgegenstehen.
Das öffentliche Interesse, welches sich daran knüpft, die
in den Wahlen— wenigstens ficliv— zum Busdrucke ge»
langende Willensmeinnng der Bevölkerung möglichst voll­
ständig an den Tag treten zu lassen, kann allerdings theore­
tisch als ein so überragendes angesehen werden, daß hieraus
eine Pflicht der Staatsbürger zur Betheiligung am öffent­
lichen Leben hinsichtlich der Wahlen construirt werden könnte.
Die Regierung muß aber Anstand nehmen, einem so ein­
schneidenden Eingriffe in die Privatsphäre des einzelnen
Staatsbürgers zuzustimmen, so lange in der Reichsgesetz­
gebung die entgegengesetzte Auffassung von der Natur des
activen Wahlrechtes herrschend ist. Es darf nicht
vergessen werden, daß diese letztere, aus dem ge­
samten Gebiete des positiven öffentlichen Rechtes
in Oesterreich geltende Auffassung auf der historische»
Entstehung und Entwicklung der einzelnen Vertretungs-
Körperschaften beruht, daß der Gedanke der Pflicht zur
activen Wahlausübung folgerichtig unmittelbar auch zum
Zwange hinsichtlich der Mandatsaunahme, sowie zum
Zwange hinsichtlich der Ausübung gewisser verwandter,
ursprünglich als Privileg verliehener öffentlicher Rechte
(Birilstimmrecht, Mitgliedschaft im Herrenhause u. s. w.)
führen müßte und daß sich demnach das neue Princip nicht
nur mit dem gegenwärtig bestehende» Rechtszustande,
sondern wohl auch mit dem dermaligen öffentlichen Rechts­
bewußtsein in Widerspruch setzt.
Hiezu kommt noch, daß sich selbst die theoretische Recht­
fertigung des Wahlzwanges wohl nur hinsicktlich der soge­
nannten politischen Wahlen, das heißt der Wahlen zu jenen
Bcrtretungskörpern behaupten ließe, welche verfassungsmäßig
zur Mitwirkung bei den obersten Staatsaufgaben der Gesetz­
gebung und der Controle der Staatsverwaltung berufen
sind. Hingegen kann es auch rein theoretisch kaum gerecht­
fertigt werden, hinsichtlich der Wahlen zu bloß administra­
tiven Vertretungskörpern einen Zwang gegenüber Denjenigen
auszuüben, welche an der Gebahrung dieser Administration
kein Interesse nehmen, vielfach auch faktisch nur ein mini­
males Interesse daran besitzen."
Die weiteren Ausführungen der Note des Herrn
Statthalters werden wir in der morgigen „Wiener
Zeitung" mittheilen.
Kleine Chronik.^
Wien, 21. Februa^-^
Seine k. und k. Apolitische Majestät
haben in den letzten LckMl infolge eines leichten
Schnupfens das ZmpM gehütet, ohne jedoch irgend­
wie in der EEigung der Geschäfte behindert ge­
wesen ju^eflts Seine Majestät befinden Allerhöchst­
sich pntunehr vollkommen wohl, werden' heute der
Mlerhöchsten Hoftafel anwohnen und beabsichtigen,
morgen die Vorstellung im kön. Opernhause zu
besuchen.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 17 ]
3
Se. Majestät der Kaiser hat dem Vereine
.Kunstschule für Frauen und Mädchen" zur Förderung
der Vereinszwecke den Betrag von 1000 Kronen aller­
gnädigst zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto, höchstwelcher gestern Abends an Bord
deS Regkcrungsdampfers „Pelagosa" in Triest ein­
getroffen ist, und Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl,
höchstwelcher heute früh aus Wien dort angekommen
ist, find heute Mittags an Bord des Lloyd-Dampfers
.Habsburg" nach Alexandrien abgereist.
(Soiree.) In der verflossenen Nacht gaben Ihre
kön. Hoheiten Herzog Ernst August und Herzogin
T h y r a von Cumberland in ihrer Billa in
Penzing eine zweite Soiree dansante, die einen
glänzenden Verlauf nahm und bis in die ersten
Morgenstunden andauerte. Anwesend waren Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunziata und Eli-
s a b e t h, die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Friedrich, die durch-
lauchtigsten Frauen Erzherzoginnen I s a b e l l a,
Maria Christina, Maria Anna und Maria
Henriette, Se. kön. Hoheit Prinz Miguel
van Braganza und zahlreiche Mitglieder der Adels.
(Hirtenbrief.) Se. bischöflichen Gnaden der
apostolische Feldvicar Bischof Dr. Belopotoczky
hat an alle Gläubigen des k. und k. Heeres und der
k. und k. Kriegsmarine einen Hirtenbrief gerichtet, in
welchem die Anordnungen des heil. Vaters Leo XIII.
bezüglich des sogenannten Jubiläums-Ablaffes und
die Fastenordnung für das laufende Jahr mitgetheilt
»erden.
(Dr. Alois Freiherr von Prazäk.)
Der ehemalige Minister und Leiter des Justiz­
ministeriums Se. Excellenz Dr. Alois Freiherr
von Prazäk feiert heute in voller Rüstigkeit seinen
achtzigsten Geburtstag. Zn diesem seltene« Feste find
dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Alle Mitglieder des CabinetS, unter ihnen als Erster
Se. Excellenz Minister Dr. R e z e k, haben dem Ge­
feierten persönlich gratulirt.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf Szechenyi ist gestern von hier nach
Oedeuburg abgereist.
(Anna Freifrau von Beck.) Die gestern
Abends eingetretene Verschlimmerung im Zustande
der schwerkranken Gemahlin Sr. Excellenz des Chefs
des Geueralstabes FZM. Freiherrn von Beck hält
bedauerlicherweise an. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie ließ heute früh Erkundigung über
das Befinden der Patientin einziehen. Der Erste Oberst-
hofmeister Se. Durchlaucht FML. Fürst zu Liechten­
stein holte gleichfalls über das Befinden der Kranken
Erkundigung rin.
(Traucrmesse.) Anläßlich des 90. Jahrestages der Füsi-
lirung Andreas Hofers und Peter Mayrs, Wirthes an
der Mahr, ließ heute Vormittags um 10 Uhr der erste Tiroler
Andreas Hofer-Verein in Wien in der Dom- und Metro­
politan-Kirche zu St.-Stephan eine Tranermesfe abhalten,
zu der die hier lebenden Landsleute und die Freunde Tirols
erschienen waren. Die Mitglieder zahlreicher Vereine zogen mit
klingendem Spiele aus. Bor dem Hochaltar war ein Trauer­
katafalk errichtet. Die Theiluehmer an der Trauerfeier wurden
am Riesenthore vom Präsidenten des ersten Tiroler Andreas
Hofer-Vereines Gemeinderath Platter und dem Vicepräsi-
denten Gemeinderath Costenoble begrüßt. Im Presbyterium
waren erschienen: Se. Excellenz Handelsminister Freiherr
von Call, FML. Schönaich, FML. von Hosp, GM. von
Mingazzi, Statthalter a. D. Graf Ceschi, Bürgermeister Dr.
Lueger, Herrenhaus-Mitglied Dr. Haßlwanter, das Offiziers-
corps des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger und viele
Stabs- und Oberosfiziere. Die Tranermeffe las Canonicus
Negri, ein Tiroler von Geburt. Nach beendigtem Gottes­
dienste marschirteu die Vereine mit klingendem Spiele ab.
Gestern ließ der erste Tiroler Andreas Hofer-Verein am
Denkmale Hofers in der Hoskirche zu Innsbruck einen Kranz
niederlegen.
(Geweih-Ausstellung.) Heute wurde die vom nieder-
österreichischen Jagdjchutzvereine ins Werk gesetzte Geweih-
Ausstellung im Palais Liechtenstein durch den Präsidenten
Franz Grafen Colloredo-Mannsfeld ohne Feierlichkeit er­
öffnet. Das räumlich kleine Land Nieder-Oesterreich erbringt
wie schon früher auch diesmal wieder den unanfechtbaren
Beweis, daß selbst eine auf hoher Stufe stehende Landes­
cultur mit der Entwicklung von Jagd und Wild vereinbar
ist. Die Geweih-AuSstellung wird dies dem Laien wie
dem Fachmanne darthun. Der Kopfschmuck aller jener Wild-
gattungen, die in Rieder-Oesterreich gehegt und gepflegt
werden, ist fast der einzige Werthmesser für das physische
Gedeihen und die genetische Kraft des Wildes, und wie diese
natürlichen Schutz- und Trutzwaffen beschaffen sind, davon
kann man sich jetzt ein richtiges Bild schaffen.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Sultan verlieh der
Gemahlin des Präsidenten L o u b e t den Großcordon
des Schefakat-Ordens.
(Elisabeth Mac-Mahon, Herzogin
von Magenta f.) In Paris ist gestern Abends
die Sternkreuz- Ordens- Dame Elisabeth Charlotte
Sophie Mac-Mahon, Herzogin von M a g e n t a,
im Alter von 66 Jahren gestorben, die ihren Gemahl,
den ehemaligen Präsidenten der Republik und Marschall
Manrice Mac-Mahon, um sechs Jahre überlebt hatte.
Aus ihrer Ehe waren vier Kinder entsprossen; der älteste
Sohn, Patrice, ist mit Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin
Marguerite von Orleans vermählt. Der Bruder
der Dahingeschiedenen Herzog Karl von Castries war
mit Jphigknia Freiin von Sina vermählt; so lange
sein Schwager lebte, kam Marschall Mac-Mahon
wiederholt mit seiner Gemahlin nach Oesterreich, um
ihn zu besuchen.
(Wetter.) Im Westen nimmt der Luftdruck zu, im Osten
ab und schwankt heute in Oesterreich. Ungarn zwischen 745
Millimeter im Nordwesten und 750 Millimeter im Südosten.
Das Wetter hat sich nach vorübergehenden Niederschlägen
theilweise ausgeheitert. Die Temperatur ist im Westen gesunken,
im Osten etwas gestiegen. Agram, Görz und Pola hatten
gestern Gewitter; Agram 2 Uhr b0 Min. Nachmittags Erd­
beben. Die Prognose für bi« nächste Zeit lautet: Wechselnd
bewölkt, stellenweise neblig, sehr kühl voraussichtlich.
Pariser Weltausstellung 1900.
(Specialcomite für bildende Kunst.)
Bor einigen Tagen hat im Künstlerhause in Wien
eine Sitzung des Specialcomite für die bildende Kunst
auf der Pariser Weltausstellung 1900 unter dem Vorsitze
des Herrn SectiouSchefs im k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht Friedrich Stadler von
Wolfersgrün stattgefunden.
Bei derselben waren die nachstehenden Mitglieder
deS erwähnten Specialcomite gegenwärtig, und zwar
die Herren: Ihre Excellenzen die Herrenhaus-Mitglieder
Dumba und Dr. Karl Graf Lanckoronski,
ferner Miuisterialrath Dr. Ritter von Wiener,
Maler D arnaut, Baurath Deininger, Maler
Felix, Professor Hellmer, Professor König,
Bildhauer Kauffungen, Professor von L i ch t e n-
f e l s, Kunsthändler M i e t h k e, Maler Moll,
Regierungsrath S ch a e f f e r, Oberbaurath Wagner,
Hofrath Freiherr von Weckbecker und Professor
Wehr.
Außer den Genannten waren zugezogen als Ver-
treter der österreichischen in Paris lebenden Künstler
die Maler Deutsch, Mucha und von Pausinger.
Als Referenten fungirten Ministerialrath Dr.
Ritter von Wiener und die Maler D a r n a u t
und Moll.
Hiebei wurden die von dem engere« Comite des
Specialcomite für die Pariser Ausstellung ausgewählten
Kunstwerkc an bloc acceptirt.
Wetter wurde eine definitive Bertheilung der für
die österreichische Kunst-Ausstellung im Palais des
beaux arts zur Verfügung stehenden Räume in der
Art vorgenommen, daß von den im erste« Stocke
befindlichen Räumlichkeiten der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens ein Raum von 16: 12 Meter, der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs ein solcher
von 10: 12 Meter zugewiesen wurde.
Der im ersten Stocke noch befindliche Corridor
wurde für die Ausstellung von Aquarellen reservirt.
Der im Parterre zur Verfügung stehende Raum
wurde im Allgemeinen für die Architektur-Ansstellung
bestimmt, ein Theil desselben jedoch für eine gesonderte
Ausstellung der in Paris lebenden österreichischen
Künstler in Aussicht genommen.
Die decorative Ausstattung der österreichischen
Kunst-Ausstellung wird bezüglich der der Genossen­
schaft bildender Künstler Wiens zugewiesenen Räume
der Architekt Urban, bezüglich jener der Bereinigung
bildender Künstler Oesterreichs Professor Ho ff mann
besorgen.
DaS Arrangement der österreichischen Kunst-Aus-
stellung in Paris selbst wurde den Malern D a r-
n a u t und M o l l im Vereine mit dem Architekten
Urban und Professor Hoffman« übertragen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Corresponden;-
Bureau.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Trlegraphen-Correspondrnz-Burean.)
Budapest, 21. Februar. Im Interpellations-Buche steht
eine Interpellation des Abg. B o r> a in Angelegenheit der
von der Donau- Dampfschiffahrts- Gesell-
s ch a f t geplanten Auflassung der Station Szegszard.
In der Fortsetzung der Debatte über das Budget des
Ministeriums des Innern spricht zunächst Abg. von Berze-
v iczy, der sich aus vollstem Herzen dem Nationalitäten-
Programme des Ministerpräsidenten anschließt und das Haus
ersucht, keine Gegensätze zwischen der bezüglichen Politik der
früheren und der jetzigen Regierung zu suchen, sondern sich
mit der Thatsache zu begnügen, daß im Wesen der Sache
gar kein Unterschied bestehe. (Stürmischer Beifall rechts und
im Centrum)
Sodann ergreift der Ministerpräsident von S z i I i bas
Wort. Er erklärt zunächst, er sei gleich dem Vorredner der
Ansicht, daß es Fragen gebe, welche zu besprechen, wenn sie
nicht actuell sind, weder nothwendig, noch rathsam sei. (Bei­
fall rechts) Redner wolle sich also der weiteren Be­
sprechung der Nationalitäten-Frage, da er seinen Stand-
Punkt ohnehin schon ausführlich präcistrt habe, enthalten
und sich nur mit einigen Anwürfen gegen seine jüngste Rede
beschäftigen. Dem Abg. Komjäthy gegenüber, der erklärt
habe, der Ministerpräsident habe nur Schlagwotte, aber
keinen Willen, verweist Redner aus seine jüngsten Euun-
ciationen. Mehr als in diesen enthalten sei, habe auch
Abg. Komjäthy nicht verlangt. Was Redner dort gesagr
habe, das wolle er auch. (Eljen-Rufe rechts und im Centrum.)
Der Forderung, daß man die Nationalitäten von den
Agitatoren isolire, schließe sich auch Redner an; man
könne jedoch nicht behaupten, daß diese Forderung das
Wesen einer Regierungs-Politik bilde. Ein heilsames Resul­
tat könne nur mit einer auf der ganzen Linie an­
gewendeten richtigen Politik erzielt werden. (Lebhafter Beifall.)
Was die dem Redner vorgeworfene „Politik unter vier
Augen" betreffe, so gebe Redner zu, daß er seine Thür noch
keinem Vertreter der Nationalitäten verschlossen habe; bevor
Redner aber mit einem solchen Vertreter ein Gespräch an­
knüpfte, müßte dieser ein Bekenntniß bezüglich
seines staatlichen Glaubens ablegen. Erklärte er
sich für einen Vertreter der ungarischen Staats-Idee, so
hörte ihn der Ministerprästdent an, wenn nicht, so blieb
Redner gegen dessen Anliegen taub. (Beifall.) Was den
Borwurf betreffe, daß Redner schlecht informirt sei,
so seien die auswärtigen diplomatischen Vertreter der Mon­
archie durch den Minister des Aeußern und durch dessen
Vermittlung auch vom Redner aufmerksam gemacht worden,
gründliche Informationen zu ertheilen. Was speciell die
Bnkarester Gesandtschaft betreffe, so habe Redner
im Verlaufe der Unterhandlungen, die er mit der
rumänischen Regierung während drei Vierteljahren
pflog, bei dem dortigen Vertreter Oesterreich-Ungarns,
der, nebenbei erwähnt, ein Ungar sei, eine in jeder
Beziehung auch den Interessen des ungarischen Staates
entsprechende Auffassung und ein ebensolches Vorgehen
gefunden. (Beifall.) Daß sich Fremde unter dem Vor­
wände von Studienreisen in Ungarn zu agitatorischen
Zwecken aufhalten, habe Redner schon in einigen Fällen
verhindert. (Allgemeiner Beifall und Eljen-Rufe.) Was die
aus Kiew und Moskau importirten Gebetbücher
betrifft, so gedenkt Redner die von der früheren Regierung
eingeleiteten und bloß wegen einer Geldfrage— es handelt
sich dabei um sehr arme Kirchengemeinden— stockenden
Verhandlungen fortzusetzen und eine Lösung in dem Sinne
zu finden, daß jene Bücher nicht zuzulassen seien. (All­
gemeiner Beifall.)
Der Abg. Komjäthy habe gesagt, Redner möge nicht nur
eine lächelnde Conrtoisie, sondern auch Energie gegen die
Nationalitäten bekunden; nun wenn Redner Leuten vom
Schlage eines Miletics oder Polit gegenüberstände—
er könnte aus der allerjüngsten Vergangenheit Bei­
spiele anführen— so würden diese zu fühlen bekommen,
daß Redner nicht nur zu lächeln und die Hand zu reichen,
sondern auch dieselbe zu drücken verstehe. (Allgemeiner Pei-
fall.) Mit Schrecken könne man aber keine Liebe erzeugen.
Dem Standpunkte Komjäthy's „Mmor et amor" setze Redner
seine Devise entgegen: „l?oitituäo et amor". (Beifall rechts
und im Centrum.)
Der Ministerpräsident ersucht das Hans, nun, nachdem es
klar sei, daß bezüglich der Cardinalpunkte kein Unter­
schied bestehe, die weitere Erörterung der Nationalitäten-
Frage ruhen zu lassen. Den Extremen, die in jedem Lager
vorhanden seien, werdegebührend entgegengetreten und es werde
nicht zugegeben werden, daß ihr Gift in den Körper der
Nation dringe, und wenn es unter den Sachsen, deren über­
wiegend großen Theil Redner für gute Patrioten
halte und die er immer mehr an das Vater­
land anschließen wolle, „Grüne" giebt, die grüne
Lehren verkünden, so werden wir— sagt der
Ministerpräsident— sie fühlen lassen, daß ihr Flirt
mit Deutschland, dem großen Deutschland, das unser Ver­
bündeter ist und unsere Achtung And Sym­
pathie besitzt, nur unter dem Schutze des
ungarischen Staates vor sich gehen dürft.
(Stürmischer Beifall.) Wir werden auch den Dako-
Rumänen zu verstehen geben, daß sie hier nichts
zu suchen haben (Stürmischer Beifall); denn die Mon­
archie und dieser Staat find stark genug, um das, was durch
ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit voller Wirksam­
keit gegen unreife und monströse Aspirationen zu verthei-
digen. (Lang anhaltender stürmischer Applaus.)
Was das Budget selbst betrifft, so wolle sich Redner in
die Besprechung der Berwaltungsreform, bezüglich
deren er sich In merlto wiederholt geäußert, jetzt nicht wieder
einlassen, sondern sich nur über die Modalitäten der Ver­
handlung dieser Frage kurz äußern. Im Ministerium


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 18 ]
des Innern sei eine Codisications- Abtheilung errichtet
worden, welche das bezügliche Material zusammentragen,
sichten und ausarbeiten werde. Wenn solchermaßen die
leitenden Motive und Grundprincipten festgestellt sein
werden, was hoffentlich in kurzer Zeit der Fall sein
wird, gedenke Redner sie zum Gegenstände der öffent­
lichen Berathung zu machen. (Allgemeiner Beifall.)
Sodann werde die Ausarbeitung der Details folgen, und
sobald auch dies geschehen, werden die einzelnen Vor­
lagen im organischen Zusammenhange und in geeigneter
Reihenfolge dem Hause zugehen. All dies halte Redner
für fehr dringlich; da es sich jedoch um eine
große Reformsrage handle, so fei nicht „je rascher",
sondern „je bester" die Hauptfrage. (Beifall rechts.) Aber
auch bis dahin werde Alles, was für die Vereinfachung des
Verwaltungsdienstes geschehen könne, zum Gegenstände ein­
gehender Erwägung gemacht und nach Anhörung admini­
strativer Fachkräfte ins Leben gerufen werden. (Allgemeiner
lebhafter Beifall.)
Nachdem Redner angekündigt hatte, daß er demnächst
einige Gesetzes-Borlagen unterbreiten werde, erklärt er, die
Frage der Qualification der Verwaltungs­
Beamten einerseits durch Errichtung von praktischen Bcr-
waltungslehrcursen, andererseits durch eine legislative
Regelung der Verwaltungsprüsungen zu lösen. War die
Beamtengehalte betrifft, so müste Redner zugeben,
daß dieselben jetzt unzulänglich seien; es seien jedoch zu
deren theilwetser Aufbesterung bereits im gegenwärtigen
Budget bbO.OOO Kronen eingestellt. Dasselbe werde in
einem, womöglich erhöhten Maße auch im Rahmen des
nächsten Budgets erfolgen. (Allgemeiner Beifall.) Nachdem
der Ministerpräsident sich noch über einige Details
ausgesprochen hatte, schließt er mit der Erklärung, sich nicht
nur für die großen Fragen, sondern auch für die kleinen,
aber in vieler Hinsicht wichtigen Fragen ein Herz bewahren
zu wollen. (Langanhaltender stürmischer Beifall rechts und
links. Redner wird vielfach beglückwünscht.)
Nachdem noch Abg. Pichler gegen das Budget ge­
sprochen hatte, wird die Debatte aus morgen vertagt. In
der morgigen Sitzung wird auch die heute angemeldete
Interpellation des Abg. B o d a begründet werden.
Wiener Börse vom 21. Februar.
Die Börse ist heute -bald nach Eröffnung des Verkehres
einer Abschwächung unterlegen, welche sich auf allen Gebieten
fühlbar machte und trotz der äußerst günstige» Haltung aller
auswärtigen Plätze bis zum Schluffe unverändert augrhalten
hat. Allerdings hat diese Absch«ächung das Cursnivean
nicht stärker beeinflußt, weil das Geschäft nach wie vor
in den allerengsten Grenzen gehalten wurde, daher
auch von einer stärkere» RealistrungSlust, von dem Etseu-
effecten-Markte abgesehen, nicht gesprochen werden konnte.
Auf diesem letztgenannten Gebiete fanden größere Ab­
gaben in Rima« und Alpine- Actien statt, welche l
für auswärtige Rechnung vollzogen sein sollen und!
mit den noch immer nicht beigelegten Schwierigkeiten
der Cartellverhandlungen im Zusammenhange stehen. Durch
diese Realisirungen wurde vornehmlich der Curs der R>ma-
Aclien stark gedrückt. Credit-Actien sprachen sich ebenfalls
schwächer aus, weil die Bilanz wohl günstig beurtheilt wurde,
aber die überspannten Forderungen der Speculatioa nicht
ganz zu befriedigen vermochte. Im Schranken war nur für
vereinzelte Effecten gute Meinung vorhanden, so für Kohlen-
und Papiersabriks-Actien; unter den letzteren sind zuvörderst
Steyrermühl-Actien gestiegen. Waffenfabriks-Actien haben
heute ihre steigende Bewegung fortgesetzt, büßten aber später
ihre Avance zum Theile wieder ein. Renten schwächten sich
abermals im Curse ab. Die Steishett der Balutencurse hat
sich im Einklänge mit der ueuerlichen Bertheuerung des
Privatdisconto in Berlin weiter accentuirt.
Privatdisconto: Dreimonatlich« Wechsel 3» s /i 6 bis 3 7/ 8 pCt.,
längere Sichten 4»/ s bis 5 pCt.
Dortmund, 21. Februar. Der Betrieb: Überschuß der
Harpener Bergbau-Gefellfchast betrug im
Monate Jänner d. I. 1,038.000 Mark bei 25 Arbeitstagen
gegen 725.000 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate De­
cember 1899 und 762 000 Mark bei 25 Arbeitstagen im
Monate Jänner 1899.
Skew-Work, 20. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
unregelmäßig. Actienumsatz 347.000 Stück.
Telegraphische CurSberichte.
Triest, 21 Februar. Rapoleonsb'or 19 23 Wrchirl m>
London kurze Sicht 242 45, lange Sicht 242.35. Papier
reute 99.70. Italiener 92.60. Silberreute —. 4perc.
vsterr. Goldreute —. Ungar, Goldreute —.—. Lredir-
Acrten —. Lloyd. Oefterr. Kroueurente
Ungar. Kroueurente— —. Anglobank —. Türken-Loft
—.—. Unioubank —.
Berlin, 21. Februar. (Echlußcurse.) Stachbörse:
Credit-Actien 235.60. Lombarden 30.—. Staatsbahu-
Actiru 140.—. Nordwestbahu (Elbethal) lit. B. .-.
Ruffische Banknoten (Taste) 216.50 Ruffische Banknote« (Mt.)
—.—. Ungarische Goldreut« 98.90 Ungarische Kronen­
rente 93 75. Disconto-Commandit 194.90. Italiener (Caffa)
94.60. Italiener (Ult.) 94.75. Buschtiehrader Actien—
Nordwestbahu —.—.
Schwächer auf Realistrungen.
Frankfurt, 21. Februar. (Schlasteurie.) Orsterretchische
Papierreme —. Oesterreichische Silberrent, —.
Oefterr. Goldreute 100 20. 4perc. Ungar. Goldreute 99 —.
Kroueurente 93 89. Oefterr. Credit-Actien 236—
. Bank-Aetien 126 25. Staatsbahn-Actien 139 82.
Lombarden 29.70. Nordwestbahn 118 50 (Wbethal) lit. B
125.50. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
I Wien 84.52-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.49 7.
I Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
186 80. Uniorrdank 154.—. Internationale Elektricitärs-ActiM
—. Alpine 272.—. 3p«c. ungarisch« Geldanleihe 80.60.
Ruhig.
Machbörse r Credit-Actien 236.—. Staatsbahu-Actiue
139.80. Lombarde» 30.—. Elbethai lit. B. —.
Bari», 21. Februar. (AmfaugScurte.) 3perc. Re«,
101 07 bis -. zr/,pere. Rente 102.72. Italiener 93.60.
Staarrbahw-Aeti«» —.. Lombarde» —TürkisM
Coufols 24.20 bis —,—. Barm« Ottomane 579.— bi<
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Lofe —. Alpine
Spanische Exterieurs 69.—. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Brau, 21. Februar. fZuSermartt. Anfang.) Roh.
zucker stälig, prompt per Februar-März 25.55, per Octobeo-
December 24.ü0 G. Schön.
Trieft, 21. Februar. fAntkermarkt.) Zucker lustlos,
Crurr-Mga! pile, prompt 26»,/. bis 27»/,, Lieferung per
März.Juli 27»/. bis 28.
Sonstiges unverändert.
Budapest, 21. Februar. (Productemnarkt.) Weizen
April 7.58 bis 7.59, per Octoder 7.81 bis 7.82.
ge« per April 6.36 bis 6 37. Hafer per April 5.08 bis
5.09 Mais per Mar 5.12 bis 5.13. Reps per August
12.15 bis 12.20. Weizenofferte dringend, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz 15.000 Metercentner, Waggonwaare 5 Heller
billiger, Uebriges wenig Geschäft. 77/80pfüudiger Theiß-
Weizen 7.60 bis 7.65. 7.90 vis 8 20. Roggen 6.10 bi«
6.35. Gerste 5.60 bis 6.60. Hafer 4.90 bis 5 30. Hirse 5.75
bis 5.80. Mais 5.20 bis 5.45. Kohlreps per August 12.—.
Termine auf billigeres Amerika alle Lagen 5 bis 6 Heller
billiger. Bewölkt uno milde.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Verlangen Sie
„Fritässelae’ü
Sparfeder und Halter“,
beste Qualität E, P, P, M, B, für jede Hand und Schrift
Zu haben in allen Papierhandlungen der Monarchie.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in S55-
Asrika. Englisches Parlament. Telegramme
des Telegraphen- Correspondenz- Burea«.
Theater «nd Kunst. Locales. Gerichtssaal.
Theater-Anzeigen von heute.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) gom 21. Februar 1900.
Die Kstfaing sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirte» »Diversen Lose- und der Genußfchcine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zn ermitteln, ist her
fjst je 100 Kronen notirte Curs mit hem in Kronen ausgedrückte» Nominalbetrags der Aires zn mnltipliciren, das Resultat durch 100 zn dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weis« ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zn bringen.
Geld
Waare
Geld
Waare
Vom Staate zur Zah-
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i o r i t ä t S-
99.70
99.90
Obligationen.
99.70
99.90
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4°/o
97.75
98.25
99.65
99.85
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab ioo/o
95.30
96—
99.65
99.85
Elisabethiahn 400 n. 2000 M.
163.—
165.5c
40/0
99.20
100.—
137.—
138.—
Fra»z3osePh-Bahn E. 1884 <div.
160.20
160.80
St.) Silb. 40/0
97.50
98.20
200.50
201.50
Galiztsche Karl Ludwig- Bahn
200.50
201.5c
(div. St.» Silb. 40/0...
97.20
98—
104.25
N04.75
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
97.60
98.40
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40 /g ung. Goldrente per Cafsa
98.60
98.75
98.80
98.95
40/0 dto. dto. per Ultimo
98.60
93.75
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
99.65
99.85
ftenerfr. per Cafsa ....
94.10
94.30
99.65
99.85
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
94.10
94.30
3ty2°/o dto. dto. dto. per Cafsa
84.40
84.60
87.70
87.90
Ung. St.-Eif.-Anl. Gold 100 fl.
100.60
101.60
dto. dto. Silber 100 fl...
100.25
100.75
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876*
99.40
100.30
dto. Schankregal-AblösungS-Oil.
99.20
100.—
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.—
200 K
162.50
163.50
dto. dto. a 50 ff.=
100 K
162.50
163.50
128.90
124.40
Theiß-Reg.-Lofe 4«/o ....
141.25
141.50
40/o Ungar. Grundentl.-Oblig.
93.20
93.80
97.10
98.—
io/o croat. und slavon. detto.
94.—
95—
97.35
98.35
Andere öffentliche Anlehe».
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
91.—
92—
Bosn.* Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 2%...
98.75
98.85
50 /o Donau-Reg.-Anleihe 1878
107.25
108.25
Wiener Verkehrs-Anl
97.60
98.50
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4°/o
97.50
98.50
119.25
120.25
Anlehen der Stadt Wien..
103.60
104.40
dto. dto. <S. od. G.)
102.—
113.—
115.—
dto. dto. (1894) ....
95.40
96—
dto. dto. (1898) ....
97.30
98—
110.50
111.10
Börsebau-Anlehen verlosb. 5o/o
100.20
101—
Bulg. Staats-Eis.-Hhp.-Anl.
100.60
101.20
100 fl. G.— 240 Kr. 60/o
84.75
85.25
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
84.80
85.40
Actien.
Jndustric-Untcrneh.
TransPort-Unterneh-
mungen.
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
99—
100.—
96.10
97.10
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
318—
319—
Brüxer Kohlenvergb.-Ges. 100 fl.
895.50
397 .M
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Eisenbahnw.-Leihg., erste. 100 fl.
179.50
181—
Straßenb. in Wien iit. A.
136.75
137.25
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
83.50
85.—
oto. dto. lit. B....
132—
132.50
Elektr.-Ges., allg. österr.. 200 fl.
140—
140.5#
Böhm. Nordbahn 150 fl...
154—
156—
Hirtenberger Patr.», Znndh. u.
96.
97—
Buschtiehrader Eisb. 500 fi.CM.
313.—
315—
Met.-Fabrik 400 Kr....
191.—
192—
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
300.75
301.75
Liesinger Brauerei 100 fl...
165—
167—
99.20
Donau»DampfschiffahrtS- Ges.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
73.40
73.80
v. F. Fürstenö. M. 200 fl.
410.60
411.70
99.50
100.50
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
139.75
140.25
Mvntan-Gesellsch. österr.-alpine
270.75
271.25
Ferdinands-Nordb.1000fl.
299—
300—
„Poldi-Hütte", Liegelgußstahl-
99.T6
100.15
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
F.-A.-G. 200 fl
150.50
151.5#
Gesellschaft. 200 fl. S...
142.50
143.50
Prager Eycn-J'nd.-Ges. 200 fl.
. 589—
591.—
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
78.60
79.20
Rima- Murany-Salgo-Larsaner
Oest. Nordwestb. 200 st. Silb.
120.25
121—
Eisenw. 100 fl
315.75
316.75
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
124.50
124.75
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
322—
325—
99.50
100.20
Prag-Duxer Eiseilb. 100 fl. abgst.
91—
94.40
„Schlöglmühl", PaPierf. 2ÜV fl.
90—
95—
Staatseisb. 200 fl. S. Per Ultimo
136.90
137.10
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
107.60
108.40
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
27.30
27.50
Jnd. 5(0 Kr
385.--
387.—
88.25
Südnorddeutsche Beriindungsb.
„Steyrermühl" .Papiers. u.V.-G.
179—
180—
20» fl. CM
93.50
94.50
TrifaUer Kohlenw.-G. 70 fl..
334—
339—
iOi..—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
Türk. Labakregie-Gef. 200 Fr.
106.2u
ritäts-Actien 100 fl....
117—
118—
per Cassa
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
104.40
105.40
dto. per Ultimo
141.50
142.50
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
200 fl. S
107—
108.—
100 fl
191—
193—
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
—.—
—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
236.50
238.50
Pest 400 Kr
270.—
272.—
235.50
237—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
97.50
98—
340—
350—
'4'ililIXJl»
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
235.50
236.50
256—
258—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
124.20
124.60
Bankverein, Wiener 200 fl.•
135.75
136.25
Devisen.
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
245.50
247.50
126.25
127.25
Creditanstalt für Handel und
Kurze Sichte» u. Checks.
Gewerbe 160 fl. per Cafsa.
dto. dto. per Ultimo.
235.70
236—
Amsterdam
200.15
200.30
13.40
14.40
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
186.50
187—
Deutsche Plätze
118.22z
118.40
395.25
397.25
Depositenbank, allg. 200 fl..
112—
113—
London
242.50
842-»#
129.50
131—
EScompte-Gesellschaft, nieder-
Italienische Bankplätze...
89.80
90.—
131.50
134—
öfter. 500 fl
144—
145—
Parks
96.25
96.85
132—
133—
Giro- und Cafsenverein, Wiener
Zürich u. Basel
95.55
95.?»
42.50
43.50
soo fl
128—
130—
22.75
23.75
Hypothekenbank, österreichische
61—
63—
200 fl. 30»/o E
121.50
122.50
172.50
174.50
Länderbank, oft. 200 fl....
118.75
119—
Ducaten
11.43
14,47
180—
183—
„Mercur", Wechselst.- Actien-
20-Francs-Stücke
19.29
i»M
178—
184—
Gesellschaft 200 fl
217.—
219—
20-Mark-Sticke
23.62
23.-0
396—
897—
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
126.25
126.75
Deutsche Reichsbanknoten..
118.22;
118415
Unionbank 200 fl
155.75
156.25
Italienische Banknoten-..
89.80
90.—
50.50
52.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
123—
125.—
Rubel-Noten
2.55 w
2.56z,
Lllgemeine Staats­
schuld.
Tinheitl. Rente in Noten Mab
November Pr. C. 4-20/o..
« Not.Febr.-Aug. Pr.E. 4-2%
, Silber Jänner-Juli Pr."
4-ao/o
. Silber APril-Oct. Pr.
4-2°/o
1854er StaatSlose 250 fl. 8'20/ 0
IBeOet. 500 fl. 4»/o
1860er, 100 fl. 4 0/0
1864er. 100 fl..
dto., 50 fl..
Dom.-Pfdbr. ä 120 fl... 5o/o
Staatsschuld der im
Reichsrathc vertretenen
Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
Per Cassa 4»/o
dto. Rente in Kronenwähr., stsr.,
Per Eaffa 4<y 0
dt», dto. dto. Per Ultimo 4»/o
Oest. Jndestitions-Rente, stfr.,
Per Caffa 31/ 2%
Eifenbahn-StaatS-
schuldverschreibun-
gen.
Llisabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr 40 /„
Franz JosePh-Bahn in Silber
Ki». St.) ..... 5l/4°/o
RndolPh-Bahn in Kronenwähr.
ftenerfr. (dir. St.).. 40 /a
Borarlberger Bahn in Kronen,
»ähr. stfr. 400 Kr... 40/0
Zu Staatsfchuldve»
schreibungen abge-
stemPelte Eisenbahn-
Actien.
Sliftiethb. 200 fl. CM. 5s/,°/o
«n 200 fl
Mt. Ltnz-Budw. 200 fl. °. W. S.
5'/.»/° ........
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
ü»io
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
dcho von 200 fl.
Bulg. StaatS-HyP.-Anl. 1892
100 fl. G.= 240 K‘
Pfandbriefe:c.
rdencr., allg.öst.in50J.»
Böhm. Hypothekeni. vei
Cred.-Jnst., österr., f. Ber
u. öffentl. Arb. Kat.L.
LandeSb. d. Äön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz
Mähr. Hypothekenb. Verl.
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anf
Oest.-ung. Bank 40l/eiähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0.
SParc., 1. öst., 60 S-, verl.•
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
Oefterr. Nordwestbahn
StaatSbabn.
Em.1898
ä 50/o
Ung.-galiz. Bahn..-
Diverse Lose.
(Per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Loje Em. 1880
3o/o„„ Em. 1889
4o/o Donau-DamPfjch. 100 fl.
50/o Donau°Regul.°Lose...
Gerb. Präm.-Anl. P. 100 Fr. So,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-L
400 Fr. P. C.
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl....
Clary-Lose 40 fl...
Ofener Lose 40 fl...
Palffh-Lose 40 fl...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
„„ ung.,, 5 fl.
RudolPh-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl...
St.-Ge»ois-L»se 40 fl.
Waldstetn-Lose 20 fl..
Wiener ComM.-Losc v. 3. 1874
Gew.-Sch. d. 3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.60, österreichische Credit-Actien zu 236.10, ungarische Credit-Actien zu 187.-
Unioubank-Actien zu 155.75, Staatsbahn-Actien zu 137.—, Südbahn-Actien zu 27.20, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 270.50.
Zur coulanten Besorgung aller
»m Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer d Schattera, ä»»
w iN r• J.J.9
StF begründet I8»s. 'VS [10—42] BW“Parterre.-«


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 19 ]
Beüage zu Nr. 42 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom westliche« Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika liege« bisher keine weiteren Meldungen
über das Schicksal der Boers-Streitkräfte unter General
Cronje vor. Man erwartet in England, daß es den
Generalen French und Kenny-Kelly gelingen werde,
de« durch seine schwerfälligen Proviant- und Muni-
tions-Colounen an eineut raschen Rückzüge gehinderten
General Cronje einzuholen und zu umzingeln. In
einem militärischen Artikel führen die „Times" aus,
während ohne Zweifel eine beträchtliche Abnahme der
Streitkräfte Cronje's stattgefunden habe, sei es als
wahrscheinlich anzunehmen, daß seine Hauptmacht um­
zingelt und dazu gezwungen würde, sich z« ergeben.
Der allgemeine Vormarsch im Centrum— schließt
der Artikel— könne daher nicht länger verzögert
werden. Die Lage habe sich sehr gebessert.
Während mau Nachrichten über das volle Gelingen
der Verfolgung der Armee Cronje's noch abwarten
müsse, könne man den neuen Ausblick in die Zukunft
mit Befriedigung begrüßen. Nicht so optimistisch wird
der Erfolg des Obereommandante» Sir Roberts
bei Kimberley außerhalb Englands aufgefaßt. In
kiner Brüsseler Depesche der Münchner „Allg. Ztg."
wird die Anficht ausgesprochen, daß der Entsatz
Kimberley's kein Sieg, sondern nur eine Folge der
strategische« Operationen Jonberts sei. General
Joubrrt habe nämlich die Nachricht von einem
doppelte« englischen Angriffe erhalten und habe deß­
halb Kimberley aufgegeben, weil es für den Krieg!
selbst keine besondere Bedeutung befitze.
Auch den Erfolgen, welche General Bulker in
den letzten Tagen am Tngela errang, wird in
London große Wichtigkeit beigemeffen. Nach Anficht
der militärischen Kritiker der „Morniug Post" und
des „Morniug Leader" gewähren fie die Hoffnung
ans baldigen Entsatz von Ladhsmith. Ueber die
Kämpfe am Sonntag veröffentlichen „Daily News" in
ihrer zweiten Ausgabe ein Telegramm aus Chieveley-
Lager vom 19. d. M., das besagt: Gestern früh
begannen die zweite Brigade unter Hildyard und die
vierte Brigade unter Lyttleto» den Borstoß auf die
Boers-Stellung auf dem Monte Christo. Der Feind
leistete anfänglich fiätigen Widerstand, aber da unsere
Truppen beharrlich vorrückten, gaben die Boers
endlich nach und zogen fich von Deckung nach Deckung
zurück, bis wir den Gipfel des Kammes erreichten,
wo wir übernachteten. Inzwischen führten andere
Regimenter unter Deckung der Artillerie eine» Angriff
auf den Greenhügel aus und erreichten das Plateau
auf der Spitze. Daun erfolgte ein allgemeiner Borstoß
längs der Jrrtrngolo-Anhöhen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus
Modder-River vom 18. d. M. über die Ver­
folgung C r o «j e's: Freitag Morgens begann die
13. Brigade den Angriff auf den Nachtrab des
Feindes. Ungefähr 8000 BoerS hielten einige Kopjes
nordöstlich der Klipdrift besetzt, von wo aus fie den
Rückzug des Haupttrupps deckten. Zwei Kopjes wurde«
erstürmt, doch die Boers vertheidigten das dritte mit
der äußersten Hartnäckigkeit durch ein furchtbares Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, de«
Hügel zu stürme». Unsere Truppen hielten fich
glänzend. Die Boers behaupteten ihre Stellungen
bis zum Einbrüche der Dunkelheit und wurden dann
durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Boers,
die Klipkraaldrift zu erreichen, wo fie den
Fluß «ach Süden zu überschritt. Eine kleine Ab­
theilung berittener Infanterie und eine Batterie waren
über Klipdrift zurückgezogen und nach dem Südufer
des Klip-FluffeS gesendet worden, um den Uebergaug
unmöglich zu machen, fie sahen aber, an Ort und
Stelle angelangt, daß bereits so viele Boers über den
Fluß gegangen waren, daß fie ihre Stellung dort
vertheidigen konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer
bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern früh befanden fich die Boers unter Cronje
in vollem Rückzüge südlich des Modder- Fluffes.
Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen
dicht auf den Fersen. In der letzten Nacht machte
M a c d o n a l d mit der Hochländer-Brigade eine»
Gewaltmarsch von 20 Meilen, um Koodoosrauddrift
so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort den Feind ab­
schneiden könne.
Cradock, 20. Februar. (Renter-Meldung.) Hier
gingen Einzelheiten über die Wegnahme von
Proviant«agrn am Riet-Flusse ein.'
Die Wagen waren an der Drift zu einem Lager ge-
ordnet, als fie von 1800 Boers mit vier Geschützen
angegriffen wurden. Das Feuer dauerte den ganzen
Tag an. 180 Wagen mit Lebensmitteln für Menschen
und Vieh wurden von den Boers erbeutet. Die Hälfte
der Treiber und Führer wurde getödtet oder wird
vermißt.
Londo«, 21. Februar. Die „Times" melden aus
Bnluwayo vom 12. d. M.: Eine 200 Mann
starke britische Streitmacht aus Rhodefien griff heute
die von Boers besetzten Kopjes bei Krokodile-
Pools an. Die Stellung war jedoch zu stark, weß-
halb fich die Engländer mit Verlusten zurückziehen
mußten. Zwei Offiziere und 19 Mann wurden ver­
wundet, ein Offizier und neun Mann werde» vermißt.
London, 20. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses bildete der Einmarsch einer
Boers-Truppe in das Zulu-Land den Gegenstand
einer an die Regierung gerichteten Anfrage. Patrick
O'B r i e n (Ire) fragte an, ob die Bezeichnung
„Eingebornen-District" alle Districte umfaffe, in welchen
die Eingeborueu in Süd-Afrika die Mehrheit der
Bevölkerung bilden, ob von den britischen Streit-
kräften, sowie von de« Boers erwartet werde, daß
sie diese Gebiete nicht betreten oder für ihre Zwecke
ausnützen, und ob die Engländer, sowie die Boers
angewiesen worden seien, fich aus solchen Gebieten
zurückzuziehen. Colonien-Miuister Chamberlaiu ver­
neinte die erste Frage. Was die zweite Frage betrifft,
so könne er in einer militärischen Rückfichten
untergeordneten Sache keine Regel« aufstellen. Es be­
stehe jedoch das Princip, die Eingeborueu womöglich
ganz vom Kampfe fernzuhalten, fie aber nicht an der
Vertheidigung von Leben und Eigenthum zu verhin­
dern, wenn fie angegriffen werde«. Die Boers machten
einen Einfall in das Zulu-Land. Es scheine vor fünf
Wochen allerdings eine kleine fliegende Colonne der
Engländer aus Natal nach dem Znlu-Lande gesendet
worden zu sein. Die Truppen der Boers aber be-
gingen schon vorher eine Grenzverletzung, indem sie
gegen Ende Oktober in den Magistratsdistrict Jng-
wanwuma einfielen und ihn in Brand steckten. Die
weitere Frage O'Briens, ob die Regierung den Prä-
fidente« Krüger benachrichtigen wolle, daß die Truppe«
der Engländer zurückgezogen werden, falls dies auch
mit den Boers-Truppcn geschehe, verneinte Chamberlain.
Englisches Parlament.
Das Oberhaus lehnte nach längerer Debatte
mit 69 gegen 41 Stimmen den von der Regierung
bekämpften Antrag des Lord W e m y ß ab,
welcher lautet: „Nach Anhörung der Vorschläge der
Regierung zur Verstärkung der militärischen Streit-
kräfte und Rüstungen ist das Oberhaus der Meinung,
daß. insoferne das britische Hecrsystem auf der Miliz­
ausbildung beruht, es von wesentlicher Bedeutung ist,
das alte konstitutionelle Gesetz betreffend den zwangs­
weisen Heeresdienst zur Vertheidigung des Mutter­
landes sofort dahin abzuändern, daß es möglich sei,
dasselbe in der geänderten Faffung in Wirksamkeit zu
setzen und so den angestrebten Zweck zu erreichen,
ohne das Volk ungebührlich zu belasten."
Bei der Berathung des Antrages Wemyß ergreift
nach einer Rede Lord North-Brvoks der
Kriegsminister Lord Lansdowne das Wort und
erklärt, die Regierung halte, obgleich fie die Miliz-
auslosung als höchst werthvolle Kraftreserve betrachte,
doch nicht dafür, daß fie gegenwärtig vorzunehmen
sei. Sie wäre nur dann gerechtfertigt, wenn die auf
dem freiwilligen Heeresdienste beruhenden Systeme fich
als vollständiger Fehlschlag herausstellen sollten.
Obwohl die Miliz nicht auf ihrer normale» Höhe
stehe, so glaube er doch, daß fie demnächst auf einem
höheren Punkte der Schlagfertigkeit angelangt fein
werde. Selbst nach dem Abgange von Mannschaften
nach Süd-Aftika seien noch 77.000 Mann Miliz in
England vorhanden.— Lord Kimberley führt
aus, die gegenwärtige Zeit sei ficherltch nicht die
richtige zur Erörterung der vom Antragsteller auf­
geworfenen Frage.— Der Herzog von Devoushtre
erklärt, es würde unklug sein, die Befugniß zur
Wiedereinführung der Milizauslvfung aufzugeben,
doch sei dies ein Princip, das dem ganzen englischen
Heereswesen fremd sei. Er erkenne an, daß eine
schwierige Lage bestehe, doch erfordere diese weder die jüngst
von Rosebery erhobenen Mahnrufe, noch die Mobili-
firung der Flotte. Die Flotte sei reichlich genügend,
um jeder Anforderung, die an fie gestellt werden
könne, gerecht zu werden.— Lord Rosebery spricht fich
dann zu Gunsten der Einbringung einer Vorlage be­
treffend die Einführung der Auslosung auS.— Kegen
Rosebery wendet fich Marquis von Salisbury mit
einer Rede, in welcher er ausführt, eine solche Vorlage
würde nicht die geringste Ausficht auf Annahme ohne eine
heftige, erbitterte Debatte haben. Das HauS müßte
in diesem Falle berathen, ob die Gefahren wirklich
vorhanden feien, und müßte in der Oeffentlichkeit die
Gefahren erörtern, denen das Land nach Rosebery'S
Meinung ausgesetzt sei. Salisbury fragt, ob dies
für die Angelegenheit von Vortheil fein werde,
und gesetzt, daß eine solche Vorlage durch­
geht, welche Wirkung werde fie haben? In
anderen Ländern werde fie, wenn der Erfolg aus­
bleibe, den Eindruck der Wehrlofigkeit Hervorrufen
und so die vielen, von Rosebery aufgestellten Gefahren
vermehren. Nach Einführung der Auslosung werde es
unmöglich sein, vor der Annahme des Confcriptions-
Systems innezuhalten. Anscheinend habe niemand die
Frage aufgeworfen, wie das Land die Sache auf­
nehmen werde. Er wolle nicht die Gefahr auf fich
nehmen, Leidenschaften und Erregungen hervorzurufen,
welche im gegenwärtigen Augenblicke eine ernste Ge­
fahr sein würden. Man habe den Gedanke« geäußert,
wen« das Volk zu sehr zum Eintritte in die Miliz
gedrängt werde, werde eS fich zu den freiwilligen
CorpS melden. Er vermuthe aber, daß die Leute nach
transatlantischen Ländern auswandern werden, wo ihr
Glaube und ihre Sprache, sowie ihre Einrichtungen
noch herrschen, wo fie aber keine MtlizauSlofung
zurückschrecken werde. Er ziehe einen vorfichttgere»
Plan eines auf Freiwilligkeit beruhenden Systems vor.
Er wünsche nicht, außergewöhnliche Erregung zu einer
Zeit wachzurufen, in der es nöthig sei, in Eintracht
zusammenwirken.
Im Uutrrhause kam gestern der feit längerer
Zeit angekündigte Antrag des Abg. Thomas zur Be-
rathung, dahingehend, die seinerzeit durchgeführte
Untersuchung über den Einfall Dr. Jamesous in
Transvaal zu erneuern, da mittlerweile Umstände
bekannt geworden seien, die auf eine Mitschuld
Chamberlains und des ColouialamteS hinweisen.
Thomas wurde in feinen Ausführungen von dem Li­
beralen Evans unterstützt, der ausführte, daß Chamber­
lain, indem er gewiffe Telegramme compromittiren-
den Inhaltes dem Uutersuchungs-Ausschuffe vorenthielt,
ein schweres Berbrechen begangen habe, deffeutwege«
er eigentlich dem Hause vorgeführt und im Glocken-
thurme eingekerkert werden sollte.
Colonial-Secretär Chamberlain vertheidigte unter
dem Beifalle der Ministerielles fich ebenso entschieden wie
gewandt gegen diese Angriffe, die unbegründet seien und
lediglich den Zweck verfolgen, das Vertrauen zu ihm
(Chamberlain) zu erschüttern, den die Oppofition im
gegenwärtigen Augenblicke uugerechterweife beschuldigte,
daß er in ganz besonderem Sinne für den Krieg verantwort­
lich sei. Man möge die Oppofition thun laffe«, was
fie wolle. Diese Angriffe werden auf Jene zurückfallen,
von denen fie ausgegangen find.
H a r c o u r t, der seinerzeit Mitglied des Unter­
suchungs-Ausschusses gewesen, erklärte, er halte eine
neue Untersuchung für geboten, weil der Verdacht
gegen das Colonialamt nicht das Werk politischer
Gegner, sondern das der Agenten RhodeS' sei, die
fich bemühten, ihre eigene Schuld durch Angabe«
über die Mitwiffenschast des ColonialamteS zu decken.
Campbell-Bannerman sprach die Be-
fürchtuug aus, daß Chamberlain schwerlich den bei
der öffentlichen Meinung des Auslandes bestehenden
Verdacht entkräften werde, daß England von den
Machenschaften der Mitglieder des Jameson-ZngeS
gewußt habe. Man müffe der Welt zeigen, daß
England an der Thorheit vom Jahre 1895 keinen
Theil habe. Redner forderte die Regierung auf, jdie
Untersuchung zuzugeben.— Der erste Lord des
Schatzes Balfour kennzeichnete den Antrag Thomas
als einen persönlichen Angriff auf Chamberlain, der auf
deffen Gegner zurückfallen wird. Die Debatte schloß
mit einem Vertrauensvotum für Chamberlain, denn
das Unterhaus lehnte den Antrag Thomas mit 286
gegen 152 Stimmen ab.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
den)-Buresu.
Valparaiso, 20. Februar. (Renter-Meldung.) Die
chilenischen Gesandten in Peru und Bolivia
stehen mit der Regierung in Santiago wegen
des angeblichen gegen Chile gerichteten Dreibundes
im Verkehre. Eine aus dem Hafen Lapaz (Bolivia)
eingegangene Depesche bestätigt, daß dort Geschütze
und Gewehre anlangten.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 20 ]
o
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 21. Februar. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3403 Mann 182b an«
gefahren. Auf 23 Werken wird mit einer Belegschaft von
1637 Mann theilweise gearbeitet. Gestern wurden 322
Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 21. Februar. Es striken 1578 Bergarbeiter. An­
gefahren find 1828, darunter 294 Häuer. Auf 23 Schächten
wurden 366 Waggons Kohle gefördert. Auf dem Aussig-
T e p l i tz e r Bahnhöfe wurden gestern 181 Waggons Kohle
expedirt.
Teplitz-Schönau, 21. Februar. 593 Bergarbeiter,
darunter 126 Häuer, sind angefahren, 1230 striken. Ge­
fördert wnrden 50 Waggons.
Karlsbad, 21. Februar. Die Situation ist unverändert.
Pilse«- Kladuo.
Kladno, 21. Februar. Die Situation ist unverändert.
73 5 pCt. der Belegschaft sind im Strike.
Schlau, 21. Februar. Zur heutigen Frühschicht sind von
2144 Bergarbeitern 564 angefahren. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Nordostböhmisches Revier.
Trauten««, 20. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken hat fich nicht geändert.
Mährisch-schlefisches Revier.
Troppau, 21. Februar. Die Lage im Ostrau-
K a r w i n e r Strikegebiete ist unverändert.
Theater und Kunst.
a. Im Theater an der Wien wurde gestern zum
erstenmale gegeben: „Die Stiefmama", Operette in
drei Arten von Ludwig Held, Musik von Leo Held-
Wiener Theaterftennde erinnern sich wohl noch des Vaude­
villes: „La Femm* ä Papa" von Hennequin und Millaud.
Frau I u d i c, die mit Stück und Rolle reiste, war in
beiden entzückend, der „hölzelnde" Baron und der kleine
L a s f o u ch e, deffeu Heiterkeit eigentlich Heiserkeit war»
standen ihr zur Seite. In der „Stiesmama" ist der alte
Stoff vergröbert worden. Es wurde jedoch nette, hübsche
wienerische Musik hinzugethan, die gar nicht fremd und
spröde thut; ein bischen viel Musik allerdings, die eine
ausgiebige Belastungsprobe des leichten, dramatischen Ge­
rüstes mit Arietten, Walzern, Duetten, Terzetten und,
Chören bedeutet. Compiegue, dort spielt das Stück, ist hier
schon mehr Grinzing, der Bois das „Krapfenwaldel". Doch das
ichadet schließlich Alles nichts. Wiener dürfen, sollen, Wiener
Mufik machen. Sie ist uns immer willkommen, auch wenn
die Pariser nicht im Dreiviertel-Tacte lieben.... Eine
muntere Darstellung half über textliche Längen und Breiten
hinweg. Frl. Worm in ihrem Mohnblütenkleide sang und
spielte so verführerisch, als gälte es, eine ganze Akademie,
nicht bloß einen einzelnen Unsterblichen zu verwirren. Herr
Josephi als grundgelehrter, alter Zoologe entwickelte
Humor für zwei, für sich und Herrn Giampietro. Die
Berfaffer ließen sich leider den Hauptscherz der Pariser Ein­
richtung entgehen. Dort spielt derselbe Schauspieler den
Lebemann-Vater und zugleich den Schulmeister-Sohn.—
Die Operette wurde freundlich ausgenommen. Claque und
Publicum spendeten nach allen Actschlüssen lebhaften Beifall.
Der „Componist"— wörtlich „Zusammensetzer", componere
-- dankte durch Verbeugungen im eigenen und, unbewußt,
auch im Namen aller übrigen, abwesenden Componistcn.
5. Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheatcr
wurde gestern „Der wilde Rittmeister", ein Lust­
spiel in vier Acten von Thilo von Trotha und G. von
Moser, zum erstenmale aufgeführt. Das Stück verlangt
beträchtliche Zugeständnisse an seine geringe Wahrscheinlich­
keit. Ein tapferer Offizier erzwingt mit seiner Reiterschar
Einlaß in ein adeliges Fräuleinstist, dessen Bewohnerinnen
bis aus Eine rechtzeitig vor dem Feinde flüchten konnten.
Weil der ungeberdige Frauenverächter für die Zurück­
gebliebene, die, ohne es zu ahnen, sein Herz gewinnt, von
der nachfolgenden wüsten Ablösung im Quartier das
Schlimmste befürchtet, drängt er sie durch Einschüchterung
zu einer Scheinehe für die Dauer des Krieges. Widerwillig
läßt sie fich von ihm auf sein Schloß geleiten, fühlt aber
ihre Angst bald in Liebe verwandelt, entflieht aus falschem
Stolze und ergiebt sich, wieder eingeholt, als gezähmte
Zihmerm ihrem Glücke. Wenn der Held nicht selbst die
Wahrheit seiner Geschichte betheuern würde— so meint sein
Bruder in dem Stücke— dann müßte fie schlechterdings be-
zweiselt werden. Aehnlich urtheilt der Zuhörer, dem sie die
Schauspieler vortragen. Er kommt mit seinem Glauben nicht
recht nach. Ihn zu unterstütze», gaben fich die Berfaffer
freilich wenig Mühe. Sie begnügten fich, mit Hilfe der eiu-
geräumte» Voraussetzungen zwei Rollen zu schaffen, die ihre»
Darstellern durch den Gegensa^ zwischen angenommener Art
und wirklichem Wesen allerlei heitere Kunststückleiu er­
möglichen sollte». Die Last des Erfolges wurde also den
tragenden Bühnenkräften zugeschoben. Herr von Lenor
und Frl. Faß er zeigten sich der anvertrauten Bürde ge-
wachse» und führten ihren lustigen Krieg unter steundlichem
Beifalle an sein vorauszusehendes Ende. In einer Neben­
rolle that sich Frau Körner munter und gewinnend
hervor.
Im Hosoperntheater kommt Freitag, den
23 d. M., „D i e v e r k a u f t e B r a u t" mit den Damen
Michalek, Kaulich, Walker und Domenego nnd den Herren
Schrödter, Hesch, Preuß, Felix, Stehmann, Stoll und Marian
zur Ausführung.
An Stelle des Hoscapellmeisters am Stuttgarter Hof­
theater Dr. Alois Obrist, der im kommenden Sommer
nach Weimar übersiedelt, wird der Capellmeister am Hof­
theater in Gotha Herr P o h l i g treten. Er ist ein Weimarer
Kind und war eine Zeitlang Schüler Liszts.
In Zürich findet im Juni d. I. eiu Schweizer Musik­
fest statt, das der Verein der Schweizer Tonkünstler vor­
bereitet.
„La belle au bete dormaat", dreiactige Operette von
Banloo und Duval, Musik von Lecocq, hatte in den Bouffes
in Paris mäßigen Erfolg.
Joseph Joachim concertirt mit gewohntem großen Er­
folge in Monte Carlo.
Die neue Oper „II Carbonaro" von Carugati,
Musik von F e rr on i fiel in M a il a u d durch. Werk
und Darstellung trugen in gleichem Maße zu dem Miß­
erfolge bei.
Im Teatro Nuovo in Rom ist eine burleske Operette:
„La Snltana di Piazza Guglielmo Pepe" mit großem Erfolge
zum erstenmale gegeben worden. Der Text stammt von
Raffaelli und die Mufik von Filenci. Mehrere Stücke wurden
da capo verlangt und der Componist sehr oft hervorgerusen.
I» Mailand wurde in der Gesellschaft für Gymnastik
„Pro Patria" eine „lyrisch-gymnastische Oper" in zwei
Acten „La Coppa d’oro" aufgeführt. Das Libretto und die
Musik stammen von Maestro Soffredini und erntete« Beisall.
Pietro M a s c a g n i hielt in Venedig einen Bortrag
über „die Evolution in der Mufik".
Aus Florenz wird die Erkrankung Arnold B ö ck l i n s
an Influenza gemeldet.
Mit der Fastenzeit beginnt in Italien das Geschäftsjahr
für die Schauspieltruppen. Für das nächste Bühuen-
jahr haben sich nach dem „B. B.-C." 31 Schauspielertruppen
gebildet, unter ihnen sechs Dialekttruppeo. Die venetiauische
Komödie des Goldoni und Gallina pflegen die Truppen
Benini und Zago. Ferravilla und Sbodio pflegen das Mai­
länder Dialektstück, Scarpetta das neapolitanische und
Cuniberti das piemontesische Lustspiel. Bon den Truppen,
die sich der Schriftsprache bedienen, verdient insbesondere
die neugebildete „Birgilio Talli-Jrma Gramatica-Oreste
Calabrest" genannt zu werden. Sie umfaßt die besten
Kräfte der jungen Schauspieler-Generation. Irma Gramatica
scheint dazu bestimmt, die Erbschaft der Düse anzutreten,
und Oreste Calabresi hat in den letzten Monaten aus den
Mailänder Bühnen außerordentliche Erfolge errungen. Auch
Birgilio Talli kann sich neben diesen Beiden sehen laffen.
Locales.
(Verunglückt.) Der 36jährige Maschinist Heinrich
Quotschka kam gestern um 10 Uhr Abends einer Maschine
im Nußdorser Brauhause zu nahe. Er wurde von dem
Transmiffions-Riemen an den Kleidern ersaßt und zur
Seite geschleudert, so daß er mehrere Rippenbrüche und
Contustoyen des Brustkorbes erlitt. Schwerverletzt wurde er
von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Selbstmorde.) Heute Bormittags hat sich der 64jährige
Amtsverwalter der Theresianischen Akademie Coloman F. in
seiner Wohnung erschosseu. F. war seit 1'/, Jahren von
einem schweren Nervenleiden heimgesucht, das häufige
Operationen nothwendig machte und ihm das Leben ver­
bitterte. Er war verheiratet.— Der Gerüster Dominik M.
sprang heute früh um 5 Uhr vom zweiten Stockwerke seines
Wohnhauses in der Trubelgaffe in das Stiegenhaus.
Er blieb bewußtlos liegen. Die rcquirirte freiwillige
Rettungs-Gesellschaft erschien nach kurzer Zeit auf dem Platze,
doch konnten die Aerzte derselben nur mehr den eingetretenen
Tod constatiren. Ein unheilbares Leiden ist die Ursache der
Berzweiflungsthat.
(Diebstahl.) Bon dem Dache des Gärtnerhauses
Pötzleiusdorferstraße Nr. 14 wurde am 16. d. M. Nachts
das ganze Zinkblech gestohlen. Gestern wurde der Taglöhner
Franz Brauzek, 18 Jahre alt, verhaftet. Derselbe hatte das
vom Dache abgelöste Blech mit einem Handwagen fort­
geführt und am nächsten Tage verkauft. Er ist dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert worden.
(Verhaftungen.) Aus der Zwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg sind vor einigen Tagen die Zwäuglinge Anton
Biazovsky, 32 Jahre alt, und Johann Niederrußberger,
33 Jahre alt, entwichen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte
am 19. d. M. Nachmittags die beiden Entsprungenen, und
als er ihre Verhaftung vornehmen wollte, bedrohten sie ihn
und mehrere Paffanten, die den Wachmann unterstützen
wollten, mit offenen Messern. Nur mit vieler Mühe wurden
die Zwäuglinge überwältigt. Beide sind bereits wiederholt
abgestraft und wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
— Der bereits fünszehnmal wegen Taschendiebstahls ab­
gestrafte 50jährige beschäftigungslose Kellner Ludwig Hof­
mann hat gestern Vormittags während der Einsegnung der
Leiche des Prälaten Leopold Stöger in der Stephans-Kirche
der Magd Marie Knienieder eine Geldbörse mit geringem
Inhalte gestohlen. Ein Polizei-Agent nahm de» Unverbeffer-
lichen fest und brachte ihn zum Commiffariate innere Stadt.
Gerichtssaal.
Wien, 21. Februar.
(Wieder aufgenommene Verhandlung.) Heute
wurde vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
LandeSgerichts-Bicepräfidenten Dr. Feigl eine vor etwa
Jahresfrist vor dem Schwurgerichte angeordnet gewesene,
jedoch vertagte Verhandlung wieder ausgenommen. Es ist
die Verhandlung gegen den Elektrotechniker Eugen Möse
Ritter von Rollendors und Jensteiu. Möse war
vor dem Schwurgerichte des Betruges durch Schwindel mit
Auszeichnungen angeklagt, und es wurden ihm damals
mehrere Facten vorgeworfen, bei denen der Schaden die für
die Competenz des Schwurgerichtes erforderliche Höhe weit
überschritt. Möse soll mehrere Personen um ziemlich ansehn­
liche Honorare geprellt haben, die sich um Adelstitel oder
Ordensauszeichnungen bewarben, nachdem er in Zeitungs­
annoncen angekündigt hatte, daß er in der Lage sei, solche
Auszeichnungen zu verschaffen. In Wirklichkeit fand er jene
Personen lediglich mit Zeitungsnotizen ab, in denen ihre
gewünschte Ernennung mitgetheilt war, und sendete ihnen,
nm die Täuschung zu vollenden, die Abzeichen der Brüßler
Rettungs-Gesellschaft und der Gesellschaft zur Befreiung aus
Waffergefahr in Moskau als Ordens-Decorationen.
Auf dieses Treiben Möse's war die Behörde durch die
Annoncen des Möse aufmerksam geworden, und die Unter­
suchung wurde deßhalb nicht über specielle Strafanzeige
geführt. Daher kam es, daß mehrere Zeugen, die zur
Schwurgerichts-Verhandlung geladen waren, zu derselben
nicht erschienen, die Berhandlung mußte deßhalb vertagt
werden.
Die Anklage beschränkt« sich auf ei« einziges Factum, worbe
aber auf einen Zeugen der Schwurgerichts-Verhandlung, de«
71jährigen Militär-Acceffisteu Ferdinand Herdliczka,
ausgedehnt, der auch das Doctorat der Philosophie vo»
der Universität Philadelphia besitzt. Es hat sich nämlich
herausgestellt, daß Herdliczka dem Möse bei dem angeklag­
te» Factum behilflich gewesen war.
Dieses Factum ist folgendes: Im Jahre 1896 und
189? setzte sich der Zahnarzt Armin L. mit Möse in Ver­
bindung und ließ sich von Möse überreden, fich eine» Orden
verschaffen zu laffen. Er lerhielt nach langen Unter­
handlungen von Möse das BereinSabzeichen der „Societi
Royale des Sauveurs Belgique" und hatte dafür
400 Kronen zu bezahlen. Herdliczka hatte sich an der Be­
schaffung jenes Abzeichens betheiligt und sich für seine
Mühewaltung einen Antheil an dem etwaigen Honorar aus­
bedungen. Bei diesen Unterhandlungen hatte Möse sich als
Baron gerirt und sich seiner einflußreichen Verbindungen
mit dem belgischen und ruffischen Hose gerühmt.
Für die Anklage trat St.A.S. Dr. Schulz ein.
Die Verhandlung wurde heute gegen 10 Uhr Vormittags
eröffnet.
Eugen Möse von Rollendors ist 43 Jahre alt und hat
in Ungarn ein ererbtes Vermögen von 110.000 Kronen
verbraucht und dazu 56.000 Kronen Schulden conttahirt.
Er bezeichnete den wesentlichen Inhalt der Anklageschrift für
unrichtig; er habe dem Zahnarzte uämlich keinen Orden
versprochen, sondern eiu goldenes Berdienstkreuz mit der
Krone, von dem er glaubte, daß es vom König von
Belgien verliehen werde, was zu erlangen Herdlicka ver­
sprochen hätte.
Der Präsident coustatirte aus Civilproceßacteu, daß Röse
Anfangs der Neunziger Jahre sich in solcher finanzieller Noth-
läge befand, daß er genöthigt war, zwei Manifestations-Eibe
über seine Besitzlosigkeit abzulegen. Dem gegenüber behauptet
Möse, daß er seitdem sich als Elettrotechniker monatlich
100 fl. verdiene.
Möse behauptete weiter, daß er auf die Idee dieser Ver­
mittlung dadurch gekommen sei, daß Herdliczka, der auch
Herausgeber einer landwirthschaftlichen Zeitung war, für
dieses Blatt Couverts besaß, aus denen der Vormerk gedruckt
war: „Ausgezeichnet mit der großen goldenen Verdienst-
medaille von Belgien".
Der Präsident coustatirte, daß sich Ausschreibungen
vorgefunden haben, nach denen Möse und Herdliczka fich
zweifellos mit der Idee getragen haben, eine zu proto-
kollirende Firma zur Vermittlung von Auszeichnungen zu
gründen, daß diese Ausschreibungen aber auf eben so uner­
klärliche Weise aus dem Acte verschwunden seien wie der
Brief des Malics, der über die frühere Vermögenslage des
Möse ausführliche Auskünfte enthielt.
Der Angeklagte Herdliczka erklärte sich für nichtschuldig.
Er bekam die belgische Auszeichnung gegen Einsendung der
Taxe von 115 Francs durch die Protection eines Herrn
Vogler, der belgischer Hoslieserant ist.
Herdliczka verwahrte sich dagegen, daß er mit Möse in
Compagnie gewesen, und bezeichnete den größten Theil der
Angaben Möse's als unwahr.
Eugen Möse von Rollendors und Ferdinand Herdliczka
wurden schließlich von der Anklage freigesprochen,
weil, so verwerflich auch die Handlungsweise der Angeklagten
erscheinen mag, nicht alle zur strafrechtlichen Berurtheilung
erforderlichen Kriterien darin gegeben seien.
Theater von heute:
Ä. k. Hofburgtheater. „Der Probepfeil", Lust-
spiel in vier Acten von Oskar Blumenthal.
St. f. Hofoperntheater. „Das Glöckchen de»
Eremiten", komische Oper in drei Acten von Armee
Maillart. (Rose Friquet, Frau Marie Gutheil-Schoder, vom
großherzoglichen Hoftheater in Weimar, als Gast.)
Carl-Theater. „R h o d o p e", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „D i e S t i e sm a m a", Operette
in drei Acten von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Deutsche« VokkStheater. „Die Lügnerin", Schau­
spiel in drei Acten von Alphonse Daudet.
Raimund-Theater. Zum erstenmale: „Kean", Schau­
spiel in fünf Aufzügen von Dumas (Vater).
Kaiser»Jubiläum«- Stadttheater. „Der Recht-
schasfeue", Volksstück in vier Acten von Theodor Taube.
Theater in der Josephjäadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten »on F. Radler.
Zantsch-Theater. „EineVeuus von derKüche",
Poffe mit Gesang in vier Bildern von A. Nicoli. Musik von
R. Frank.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Urauia"-Hos.) „Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji".— „Nach Transvaal".


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 21 ]
Amtsblatt «ur Wiener Zeitung
Cevtral-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 41.
Mittwoch, den 21. Februar
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien in Strafsachen
als Preßgericht hat auf Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt
der nichtperiodischen Druckschrift: „Wie man
Männer fesselt. Eine Mahiumg an alle
Krauen. Verlag von M. Feith, Wien, II.,
Laborstraße 11 d, Druck von Julius Fischer
ebenda" in seiner Gänze das Vergehen nach
§ 516 St. G. begründe, und es wird nach Z 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß
§§ 487—489 St. P. O. die von der
1 k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der saistrten Exemplare erkannt.
Wien, am 17. Februar I960. s744A-1s
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien, in Strafsachen
als Preßgericht hat auf Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt
der Nummer 7 der periodischen Druckschrift:
„Volkstribüne" vom 15. Februar 1900, und
zwar 1. die in dem Artikel Seite 1 mit der
Ueber; drift: „Giordano Bruno, ein Opfer der
Inquisition" enthaltene Stelle, beginnend mit
„Die alten Lügenschlangen" endigend mit „am
besten ehren"; 2. die auf Seite 4 unter dem
Schlagworte: „Chronik der Ereignisse" ent­
haltene Stelle, beginnend mit „wir meinen,
daß", endigend mit „auf verschiedene Weise
angewendet" das Vergehen nach 8 303
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach 88 487
bis 489 St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt,
nach 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der vor-
findl'.chen Exemplare erkannt.
Wien, am 17. Februar 1900. [743A-1]
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Jitfenka“ vom 15. Februar 1900 wegen der
Stelle von „Jsme na mostfi“ bis „volne
nävrhy“ des Artikels: „1900. II. Volne
nävrhy“ nach 88 63 und 65 lit. a St. G. ver­
boten. [734A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Februar
1900, Pr. VIII37/1, die Weiteroerbreitung der
Nummer 13 der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 14. Hornungs 1900 wegen der
Stellen von „Anwesend war auch" dis „von
20 Minuten ist" des Aufsatzes: „Der Wach.
mann von Sandau", von „Wenn so ein" bis
„15 Minuten bekommt" des Aufsatzes: „Abg.
I. L. Hofer in Sandau" nach ß 300 St. G.,
von „Los von Rom!" bis „in unsere Hand"
desselben Aussatzes nach 8 302 St. G., von
„die Behörden werden" bis „kein Recht haben"
desselben Aufsatzes nach 8 300 St. G. ver-
boten. [737A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht Innsbruck hat
mir dem Erkenntnisse vom 7. Februar 1600,
v 3 1, die Weiterverbreitung der Nummer 3
der Zeitschrift: „Bolks-Zeitung" vom 19. Jänner j
1900 nicht nur wegen der im Erkenntnisse;
des i. k. Landes- als Preßgerichtes Innsbruck j
vom 21. Jänner 1900, Pr. V1/2, bezeichneten j
Stellen, sondern wegen des ganzen Inhaltes‘
des Artikels: „Nieder mit den Socialdemo­
kraten" beginnend mit „Wir haben in unserem"
und endend mit „seine Auferstehung feiern" i
nach tz 302 St. G. verboten. [732A-1] j
Das k. k. Landes- als Preßgericht Inns­
bruck hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Februar
1900, Pr. V 9/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 7 der Zeitschrift: „Volks-Zeitung"
vom 16. Februar 1900 wegen des Artikels:
„Heraus mit dem Wahlrecht" von „Der
Kamps" bis „verlegt" nach ß 305 Sr. G.
und wegen des Artikels: „Die Pharisäer im
niederösterreichischen Landtage" von „Da wir
die" bis „vertraten", dann von „Die Frage
der Priorität" bis „keine Ursache" nach
§ 24 Pr. G. verboten. [731A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Inns­
bruck hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Februar
1900, Pr. V 10/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 15. des Hornungs 1900/2013 nach Noreja
wegen des Gedichtes: „Kehraus" von „Noch"
bis „Monstranz", sowie wegen der Bemerkung
zum Gedichte: „Preis des Eselthums" von
„Die Mönche von" bis „einritt" und von
„O heiliges" bis „Teufelei" nach 8 303 St. G.
und wegen des Gedichtes: „Katecheten" von
„Der böse Geist" bis „verwehrt" nach 8 516
St. G. verboten. [733A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Februar 1900, Pr. 5/1, die Weiter-
k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Februar
1900, Pr. VIII 38,1, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsbergec Volkszeitung" vom 14. Hornungs
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. s738A-1s
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Februar 1900, Pr. VIII39/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Neudecker Nachrichten" vom 14. Hornungs
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. s739A-1s
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Februar 1900, Pr. VIII 36/1, die Weiler­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 16. Hor­
nungs 2013 (1900) wegen der Stellen von
„um nur ja" bis zum Schlußsätze des Auf­
satzes: „Sociale Gelegenheitsglossen" nach
8 302 St. G., von „Als im Erntemonate"
bis zum Schlußsätze des Aussatzes „Zwei auch
deutschnationale Turnvereine" nach 8 63 St. G.,
von „Wenn jeder Cöiibatumgeher" bis zum
Schlußsätze des Aufsatzes „Offene Anfrage an
die Liguorie-Moralisten", des Aufsatzes:
„Früchte des Cölibates" nach 8 302 St. G.,
des Aufsatzes: „Zur freundlichen Erinnerung"
nach 8 64 St. G., des Aufsatzes: „Pfaffenthum
in Tibelh" sammt der Randglosse nach 8 303
St. G., der Bneskastennotiz: von „Nicht ver­
geben, nicht vergessen" bis „im Jahre 1888", der
Briefkastennotiz: von „Herrn F. I. T... ."
bis „Sehr richtig" nach 8 63 St. G. verboten.
[740A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Februar 1900, Pr. 20, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 17. Februar 1900
wegen der Stelle von „In den böhmischen
Revieren hat sich in der letzten Woche" bis
„gegen die Regierung zu rechtfertigen" des
Artikels: „Der Kampf der Grubenlclaven"
nach 8 300 St. G. verboten. [736A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Febrnar 1900, Pr. 21, die Weiter­
verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 17. Februar 1900 wegen
der Stellen von „So müssen wir ausrufen"
bis „einen solchen Auftrag zu ertheilen", dann
von „daß der Herr Zorn" bis „als Ihnen
und der Polizeigewalt" des Artikels: „Hilfe
und Schutz vor sein Staatsanwalt und der
Polizeigewalt!" nach 88 300, 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[735A-1]
Privilegien-Verlängernnge».
Schmidt Johann. Aus einen Ring geführter Läufer an Umspinnmaschinen mit auf der
Spindel fester Spinnfadenspule. 3. December 1898. 2. T.
Schmidt Wilhelm. Ueberhitzer mit hoher Ueberhitzung. 27. November 1891. 9. T.
Schnabl Jac.& Co., Firma. Neuartige Schleifen für Cigarcttenpapier. 12. Jänner
1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 41.
Schnablegger Johann. Verfahren zur Bercokung von Torf und Braunkohle. 9. Jänner
1894. 7. T.
Schneeweis Jean. Aceihlengas-Entwickler mit einer dicht über dem Wafferraume angeordneten,
den Gasraum nahezu ausfüllenden, einen Ring bildenden und sich automatisch
entleerenden Reihe von Carbidbehältern. 3. December 1898. 2. T.
Schneider Gottlieb und Lehky Richard. Doppelsitzventilstück für mit Druckwaffer betriebene
Lust- oder Gasdruckapparate. 7. December 1896. 4. T.
Schoeller Heinrich Aug. Söhne, Firma. Naßpreffen für Langsiebpapiermaschinen. 4. Jänner
1899. 2. T.
Schöneverg Ewald (an die Firma Friedrich Bruno Andrieu's Söhne übertragen). Neuerung
an Stacheldraht aus kantigem Draht. 15. December 1894. 6. T.
Schoop Paul. Neuartige Füllmaffe für elektrolytische und galvanische Zwecke. 22. Jänner
1897. 4. T.
Schram A., Firma. Ausschließung von Rohphosphaten. 24. December 1892. 8. T.
Schruef Friedrich. Staub-, Ab- und Aufwischtücher. 22. November 1889. 11. T.
Schulte Hermann und Wagner Wilhelm. Verfahren zum Leimen von Papier und Pappe.
21. Jänner 1699. 2. T-
Schumann Albert. Ein zur Ausführung eines Dressurstückes bestimmtes fahrbares Bett- oder
Sophagestell für Circuspferde. 27. November 1897. 3. T.
Schütz Christ., Firma. Cigarettenpapierpäckchen mit neuartig gefalteten Blättern. 4. Jänner
1899. 2. T.*
Schwabe Karl (an die Jmproved-Electric-Glow-Lamp Company Limited übertragen).
Verfahren, Silberbeläge mit Metallen galvanisch zu überziehen. 30. December
1896. 4. T.
Schwsers Raphael, Mayer Fenry und Ehrlich Ludwig (an die Firma Gebrüder Schindler,
Bankgeschäft, übertragen). Neuerung an Fahrrädern. 8. Jänner 1896, 5. T.
Schweiger Emerich. Verstellbare Schiffsverladerampe. 18. December 1895. 5. T.
Sedläk Joseph. Verbesserung der Kammer bei Vorhängschlössern. 3. December 1898. 2. T.
Seichter Richard. Schnellkocher mit dazugehörigem Kaffeeröftapparate. 1. October 1893. 2. T.
Severy Melvin Linwood. Neuerungen an Preßdeckeln (sogen. Tiegeln), Druckcylindern u. dgl.
für Buchdruckerpressen, Schreibmaschinen und ähnliche Vorrichtungen. 20. December
1895. 5. T.
Sharpington William Henry. Combinierte Hacke und Schaufel oder Haue. 22. Jänner
1896. 5. T.
Shaw Edward. Neuerungen an Kupplungen und Bremsen. 24. Jänner 1893. 8. T.
Sichelschmidt Hermann. Langträger für Eisenbahnfahrzeuge. 8. December 1896. 4. T.
Siemens& Halske. Neuerungen in dem Verfahren zur Herstellung isolierter Leitungen.
6. November 1886, 14. T.
Siemens& Halske. Neuerungen in der Anwendung von Bolta-Jnductoren und der Regulierung
der Wechselstrommotoren. 10. November 1886. 14. T.
Siemens& Halske, Firma. Neuerungen an elektrischen Meß- und Controlapparaten.
31. October 1887. 13. T.
Skriwan Emil. Verfahren und ein Apparat zum Einsäumen von Glühstrümpfen. 16. December
1896. 4. T.
Skriwan Emil. Neuerungen an Zündpillen. 1. Jänner,1899. 2. T.
Skrivan Johann. Anordnung zur lösbaren Verbindung eines Motorwagens mit einem
Straßenfuhrwerke. 4. Jänner 1899. 2. T.
Smith Alfred Sidney, Smith Thomas Alfred, Smith Roland John, Smith Sidney und
Deakin Thomas. Vorrichtung zur Erzeugung galvanischer Niederschläge. 30. December
1896. 4. T.
Smolar Jan. Neuer Säeapparat und Neuerungen an Säemaschinen. 10. Jänner 1896. 5. T.
Smyser Henri Eyster (an die Firma Arbuckle Brothers übertragen). Neuerungen an selbst­
thätigen Wägemaschinen. JA. December 1896. 4. T.
Looists anonyme L’Indnstrielle. Neuartige Rotationsmaschine. 2. December 1895. 5. T.
Sociötö anonyme pour la transmission de la force par l’äldetricitä. Verfahren zur Erregung
von dynamo-elektrischen Maschinen. 17. Jänner 1895. 6. T.
8ociötö anonyme ponr la transmission de la force par l’ölectricitä. AsYmchromes Motor­
system für Einphasen- oder Mehrphasen-Wechselströme (System Huttin& Leblanc.
22. Jänner 1897. 4. T.
Sociätä Apostolos Marangos et Cie. Elevator für körniges Material. 1. December 1897. 3. T.
Locists de traction electrique sur les voies navigables. Als Steuer dienende Propeller­
einrichtung für Schiffe. 16. December 1897. 3. T.
Locistö de traction electrique sur les voies navigables. Vorrichtung zur Treibeluug Von
Schiffen. 16. December 1897. 3. T.
So eiete des motenrs et voitures automobiles systöme Kitz. Rotationsmaschine, welche als
Motor oder als Pumpe verwendet werden kann. 10. August 1896. 5. T.
Societe franqaise des .cäbles 61ectriques, systöme Berthoud, Borei& Cie. Elektrisches Kabel
für hohe Spannungen. 22. Juli 1898. 2. T.
Solvay& Cie., Firma. Elektrolytischer Apparat mit Quecksilber-Kathode. 5. Jänner 1899. 2. T.
Somasco Charles. Neuerungen an Knetmaschinen zum Zwecke ununterbrochenen Knetens von
Brotteig, 28. Jänner 1897. 4. T.
Sondermann Konrad. Zweistufiger Expansionschlinder für Dampfmaschinen, Pumpen u. dgl.
2. December 1897. 3. T.
Sonnenschein Max. Rauchverzehrende Feuerungsanlage für Dampfkeffel mit Vorrichtung
zur automatischen Regulierung der Luftzufuhr. 17. Jänner 1896. 5. T.
Sonnenschein Max. Neuerungen an Dampfüberhitzern. 3. Jänner 1898. 3. T.
Sonnenschein Max. Feuerfeste Klappe. 31. Jänner 1899, 2. T.
Spear Ellis und Middleton Frank Leander. Maschine zur Herstellung nahtloser Lederschlaufen
aus gespaltinen Lede> stücken. 30. November 1896. 4. T.
Spear Ellis und Middleton Frank Leander. Maschine zum Spalten und Zurichten von L-der
bei Herstellung taschenartiger nahtloser Lederartikel. 2. December 1896. 4. T.
Staeding& Meysel Nachfolger, Firma. Einstellbares Ventil für Dampf, Gas und Flüssigkeiten.
2. Jänner 1899. 2. T.
Stäubli Hermann. Doppelhub-Schastmaschine mit mehrfachem Bindungswechsel. 2. Jänmr
1898. 3. T.
Stefan Koloman. Controlverschluß-Borrichtung. 24. Juni 1896. 4. T.
Stein Albrecht (an die Firma Societe internationale des Cements et brevets Stein über­
tragen). Neuerung bei dem Verfahren zur Herstellung von Cement und sonstigen
hydraulischen Bindemitteln. 20. Mai 1894. 7. T.
Steinbrink A.& Co., Firma. Verfahren zur Verbindung oder Beränderung von Stoffen
mittelst aufgerollter Leisten. 28. October 1897. 3. T.
Steinenböhmer F. W. Kerzenleuchter mit Selbsteinstellung der Kerze und selbstdichtendem
Abschlüsse des Kerzenträgers gegen Abtröpfeln von flüssigem Kerzenmateriale, sowie mit
Sicherung gegen Herausschleudern der Kerze beim zufälligen Lösen des Deckelverschlusses.
16. December 1895. 5. T.
Stelzt Alois (zur Hälfte an Folkmann Eduard übertragen). Veredlungs-Formschnittinstrument.
2. Jänner 1899. 2. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 22 ]
228
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4L
228
Mittwoch, dm 21. Februar 1900.
Stephan Friedrich Karl. Verfahren und Apparat zum Mesftn und Controlieren von Tuchen
und anderen Geweben. 28. November 1892. 8. T.
Stiefel Ralph Charles (an die Firma: Stiefels Weldleß Tube Patents [Foreignl Limited
übertragen). Verbesserungen an Apparaten zum Durchbohren massiver Metallstangen in
heißem Zustande. 28. Jänner 1896. 5. T.
Stockheim Heinrich. Filter. 15. December 1891. 9. T.
Störmer Gustav (an Wilhelm Hüttenrauch übertragen). Ein sich selbstthätig durch das Körper­
gewicht einstellender Stuhl, bezw. ein solches Bett. 21. Jänner 1895. 6. T.
Strache H. Dr. Verfahren und Apparat zur Erzeugung von Wassergas aus Coke, Stein­
kohlen oder anderem Brennmaterial. 11. December 1694. 6. T.
Strache Hugo Dr. Glühlichtbrenner für mit nicht leuchtender Flamme breunende Gase.
21. December 1896. 4. T.
Strümpfler Gustav. Fensterdichtung. 12. December 1897. 3. T.
Stumwan E. Verfahren zur Herstellung von Relief-Photographien oder Drucken. 14. Decem­
ber 1897. 3. T.
Stumpf Johann. Compressor-Steuerung. 6. Jäuner 1898. 3 T.
Stumpf Johann. Dampfwaschiuenventil. 16. Jänner 1899. 2. T.
Südböhmische Graphit Werke Kollowitz-Budweis, Pierron& Co., Firma. Neuartige Metall-
schwärze. 7. October 1898. 2. T.
Sweetmeat Butowatic Delivery Company Limited, Firma. Neuerungen an Berkaufiapparaten.
23. December 1895. 5. T.
Szczepanik Jan. Verfahren und eine Einrichtung zur Projectkon von Photographien in den
natürlichen Farben des aufgenommenen Objectes. 1. Jänner 1899. 2. T.
Tabulewitsch Wladimir. Verfahren nebst Vorrichtung zur Erzeugung von elektrischem Funken­
licht. 9. December 1897. 3. T.
Telephon-Bpparat-Fabrik Fr. Welles, Firma. Klappe für Telephon-Umschalter. 2. Jänner
1898. 3. T.
Tetkev JLn. Apparat zum Meffen und Controlieren von Flüssigkeitsmengev. 10. December
1897. 3. T.
Teudloff Karl. Pulsometer mit Doppelsitzveutilcn und äußeren Einspritzungen. 30. November
1892. 8. T.
Teweles Richard. Spaunvorrichtuug für Fußbekleidungen. 5. Jänner 1899. 2. T.
Theile Fritz. Neuerungen an Fallhämmeru mit Frictiousriemenbetrieb. 30. November 1897. 3. T.
Theiler& Co., Firma. Wechselstrom-Motorzähler. 1. Jänner 1899. 2. T.
Theisen Eduard. Verfahren und Vorrichtungen zur Reinigung von Gasen. 11. December
1897. 3. T.
Thsk E. Neuerungen an Clavieren und Pianinos. 14. Jänner 1899. 2. T.
Theodoroviä Wasa. Patronen-Rahmen mit Drucker. 4. Jänner 1896. 5. T.
Theodoroviä Wasa. Selbstthätige Mehrlade-Feuerwaffe. 24. Jänner 1896. 5. T.
Thornycroft John Isaak. Dampfgenerator. 2. December 1887. 13. T.
Tichborn Charles Robert Clarke Dr. Philos., Darley Alfred Edward, Purcell Marmeduke
Francis und Geoghegan Samuel. Verfahren und Vorrichtung zur Aufsammlung und
Scheidung der gasförmigen Nebenprodukte der Zuckergährung. 2. December 1891. 9. T.
Till Franz. Capillar-Reinigungsvorrichtung für Oel. 18. December 1896. 4. T.
Timewell Arthur T. Neuerungen an Maschine zum Füllen und Zunähen von Säcken. 20. De­
cember 1895. 5. T.
Tirmann Hans. Neuerungen an dynamo-elektrischen Minen-Zündapparaten. 28. Juni 1897.
3., 4. und 5. T.
Tobell Jakob. Verfahren und eine Maschine zur Reinigung von Kaffee. 23. October 1896. 4. T.
Töunies G., Firma. Selbstthätige Schaltvorrichtung der oberen Druckwalze bei Gattersägen.
1. Jänner 1899. 2. T.
Tomkins Alfred Savill. Combination von Zelt und Wagen. 6. December 1886. 14. T.
Trench John Townsend (an die Firma: Trench Tubeleß Tyre Company Limited übertragen).
Verbesserung an Preßlustreisen. 22. December 1896. 4. T.
Tschentscher Heinrich. Spann Vorrichtung für Gattersägen. 2. Jänner 1898. 3. T.
Tschevtscher Heinrich. Spann- und Dimensionehülse für Sägegatter. 3. Jänner 1898. 3. T.
Tutz Eduard. Maschine zum Perforiren und Pressen bezw. Schneiden von künstlichem Zünd­
schwamm aus Pappe. 30. November 1897. 3. T.
Uhlhorn Wilhelm Hermann Diederich. Kratzenbeschlag. 19. December 1894. 6. T.
Ullrich August. Bohrmeffer. 12. December 1897. 3. T.
Balcntiner Friedrich W. S. Dr. Verfahren und Apparat zur Darstellung concentrierter Sal­
petersäure im luftleeren Raume. 27. November 1892. 8. T.
Vater Alfred (an Max Sonnenschein übertragen). Zusammengesetzter, wendbarer Roststab für
horizontale und schrägliegende Feuerungen. 25. November 1891. 9. T.
Vater Wilhelm. Vorrichtung zum Trocknen von Maccaroui unter Luftabschluß. 12. December
1896. 4. T.
Bering Hermann. Zugmotor mit convergierenden Triebachsen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Verletz Albert (an die Firma: Lecists ADglo-Franijaise des Parfums Perfectionnes Ld. voll­
ständig übertragen). Vorrichtung zur Herstellung von Ozon oder ozonisierter Luft. 18. Fe­
bruar 1897. 4. T.
Vidal Henri Raymond. Herstellung von Farbstoffen, welche ohne Beize färben. 2. December
1897 3%
Vidal Henri Raymond. Herstellung von ohne Mordant färbenden Farbstoffen. 11. December
1897 3£
Victor Alvin Dr. Verfahren zur Herstellung der Auflauf- bezw. Ablaussrampen an der Stoß-
fangschiene. 31. Jänner 1899. 2. T.
Mgano Paolo. Schiffchenwechsel bei Webstühlen mit mehrfachen Schiffchen in verticalen Kästen.
28. November 1892. 8. T.
Bindhs Joseph. Luftdruckapparat für Flüffigkeiten, combiniert mit einer Vorrichtung zum
Füllen von Flaschen und gleichzeitiger Verkorkung der letzteren. 22. November 1887.13. T.
Loelker William Lawrence (an die Firma: Boelker Jncandee cent Mantle Limited übertragen).
Neuerungen in der Herstellung von glühbarem Material zur Anfertigung von Gasglüh­
körpern. 17. Jänner 1898. 3. T.
Boith I. M-, Firma. Ausgleichhebelwerk zur Uebertragung einer hin. und hergehenden Theil­
drehung auf einen Ring von einer Welle aus. 18. Jänner 1897. 4. T.
Volk Heinrich und Schaab Franz, Firma. Neuerungen im Verfahren und an Eiurichtungen
zum Reinigen geschälter Kaffeebohnen. 5. December 1896. 4. T.
Waffenfabrik Mauser. Patronenauszieher für Gewehre mit Cylinderverschluß. 19. November
1892. 8. T.
Wagenmann Gust., Firma. Verfahren zur Raffinierung von Harzen. 26. Jänner 1899. 2. T.
Walker Otto Company, Firma. Zuführungs Vorrichtung für Kartenmaterial an Kartenstauz»
maschinen. 14. September 1898. 2. T.
Waller Agnes Bertha, geb. Frosch. Garderobehalter. 20. December 1894. 6. T.
Wannieck Friedrich& Co., Firma und Kliment Leopold. Achsenregler. 4. Jänner 1899.2. T.
Weber H. Neuerungen an Jacquardmaschinen mit reducieitem Cylinder und an den dazu­
gehörigen Karten. 30. November 1897. 3. T.
Wegner Hermann und Wegner Richard. Neuerungen an Hebevorrichtungen für Flüffigkeiten.
29. December 1894. 6. T.
Wehrenfennig Edmund. Neuerungen an Wafferreinigungs-Einrichtungen für Eiseubahn-Waffer-
stationen. 14. Jänner 1899. 2. T.
Weickmann Albert. Apparat zur mechanischen Trennung fester Stoffe von flüssigen. 31. Decem­
ber 1896. 4. T.
Weigel M. (an Joseph Bochshofer übertragen). Neuerungen an Feldkvchkesseln. 3. December
1891. 9. T.
Weiß August. Vorrichtung zum Zerstreuen des Lichtes beim Photographieren mittelst künstlicher
Beleuchtung. 1. Jänner 1899. 2. T.
Weiß August. Vorrichtung zum Auffangen des Rauches beim Photographieren mittelst Blitz­
licht. 1. Jänner 1899. 2. T.
Werner Franz (an die Firma erste österr.-ung. Co nt rol-Caffi nfabrik Saaz, W. A. Stohr&
Co. übertragen). Untersatz für Schaukgläser mit Zählvorrichtung. 10. December
1897. 3. T.
Werner Herm. fr., Firma. Verfahren zum Bedrucken von Textilwaren aller Art. 1. Jänner
1899. 2. T.
Werner& Pfleiderer, Firma. Neuerungen an fahrbaren Feldbackösen. 17. December 1897.3. T.
Wernicke Otto Heinrich. Bücherschrank. 24. November 1896. 4. T.
West Jonathan Burns. Vorrichtung zum Aufziehen von Radkränzen. 8. Jänner 1896. 5. T.
Weston Edward. Elektricitätsmesser. 25. December 1890. 10. T.
Weston Edward. Elektrische Meßvorrichtung. 2. Jänner 1893. 8. T.
Westpholen Rudolph Graf (an Dr. Joseph Jeannse fr. übertragen). Propeller für Wafferfahr--
zeuge. 8. December 1897. 3. T.
Westphalen Rudolf Graf. Fahrradschlitten. 1. Jänner 1899. 2. T.
Wever Fritz (an die Firma Wirkwarenfabrik Modlan bei Mariaschein Robert Birnbair«
übertragen). Neuerungen an Rundwirkstühlen zum Aufschneiden der Plüschhenkel.
25. December 1893. 7. T.
Wryermonn Jaime. Neuerungen an Plansichtern. 8. Jänner 1896. 5. T.
Wheelwright Charles Storey. Filterrad für Flüssigkeiten. 22. Jänner 1898. 3. T.
Whyte John Dempster und Golland Henry Stasford. Verfahren und Vorrichtung zur Bildung
von Kötzern bei Mule-Spinnmaschinen. 8. December 1897. 3. T.
Wiener Alfred. Schiebe-Etui für Medicamente rc. 16. December 1897. 3. T.
Wiener Brot- und Gebäck-Fabrik Heinrich& Fritz Mendl. Wagen zum Verladen und
Transportieren von Brot. 10. Jänner 1898. 3. T.
Wieida Übel. Neuerungen an Schlittschuhen mit auswechselbaren Laufschienen, deren
Befestigungsweise an erstere und dieser an dem Schuh. 6. October 1891. 9. T.
Williams John Robert. Maschine zum Zuschneiden von Cigarrendeckblättern. 2. Jänner
1898. 3. T.
Winter Joseph. Neues Fahrrad mit Zahnräder-Antrieb am Vorderrad. 14. Februar 1898.3. T.
Wittkowsky Karl. Neuerung in der Bereitung und Anwendung des Casernkittes. 25. November
1891. 9. T
Mtzel Albert. Metallsaffung von Steinen aus Glas für Schmucksachen. 4. December
1895. 5. T.
Witzenmann Hch., Firma. Als Schlauch oder biegsame' Welle verwendbares mehrfaches Metall-
rohr, aus Metallbändern beltebigen Profils gewunden. 8. December 1897. 3. T.
Wollheim Heinrich. Herstellung von Blechklammern und Verbindungen mit denselben. 2. Jänner
1895. 6. T.
Wollheim Heinrich. Maschine zur Herstellung von Schachteln mittelst Prägedruck. 5. Jäuner
1899. 2. T.
Work Bertram George. Verfahren und eine Maschine zur Herstellung von Kautschukschläuche«
aus Kautschukstreifen. 3. Jänner 1898. 3. T.
Worthington Charles Campbell. Dampf- oder Preßluftaccumulator. 12. Jänner 1895. 6. T.
Worthington Charles Campbell. Direct wirkende Dampspumpe. 15. Jänner 1895. 6. T.
Worthington Charles Campbell. Neuerungen an Zwillingsdampfpumpen. 30. Jänner 1899. 2. T-
Wratitsch Joseph und Sperber Filipp (an Robert Macher übertragen). Neuartige Streubüchse.
27. November 1894. 6. T.
Jork Levi Dee. Walzwerk für metallene Träger u. dgl. 9. December 1894. 6. T.
Zahn Max. Verfahren zum Decken von Zucker in der Centrifuge. 5. December 1896. 4. T
Zarniko Gerhard. Walzenanordnung an Fliehkraft-Mahlgängen. 5. Jänner 1899. 2. T.
Zdättl Emil. Verfahren zur Darstellung von Aethyl-Mkohol aus Cellulose und Holz. 4. Sep­
tember 1897. 3. T.
Zeinwoldt Frans. Bandsäge mit hölzernem Gestell. 4. Jänner 1898. 3. T.
Ziegler P. W. Corsetstab. 4. Jänner 1899. 2. T.
Zinterhof Joseph. Vertical verstellbarer Vorhanghalter. 24. December 1896. 4. T.
Zmatlik Johann. Jfobarometrischer Faßsüllapparat mit beweglichen. Absüllhahuträgern. 6. Jänner
1896. 5. T.
Zuckermann Leo. Membran-Pumpe. 14. December 1897. 3. T.
Zündhütchen und Patronenfabrik vormals Sellier und Bellot, Firma. Verbefferungen an
Eisenbahn-Knallsignalen. 8. December 1888. 12. T.
Zwierzina Eduard und Koffler Friedrich Wilhelm. Verfahren und eine Vorrichtung zum
Schleifen und Polier-n von Metallblechen. 21. Juni 1893. 7. T.
Privilegien -Uebertraguugen.
Andreoli Emile in London. 24. December 1896. Verbefferte Vorrichtung zur gleichzeitigen Erzeugung
von Ozon und Licht aus elektrischem Wege. An die Firma Naamlooze Vennootschap
Jnduftrieele Maatschappij Ozon in Haag.
Andreoli Emil in Camberwell. 3. Februar 1897. Apparat zur Gewinnung von Ozon. Au
die Firma Naamlooze Vennootschap Jnduftrieele Maatschappij Ozon in Haag.
Andreoli Emile in London. 13. Juni 1898. Neuerungen bei der Erzeugung von Ozon. Au
die Firma Naamlooze Vennootschap Jnduftrieele Maatschappij Ozon in Haag.
Bachl Mathias in Grubweg bei Passau. 6. August 1898. Selbstthätige Abschneidevorrichtung
für Ziegelabschneidetische. An Ludwig Hinterschweiger jnn. in Lichtenegg.
Berger Friedrich Ernst in Warnsdorf. 30. Mai 1896. Schaltungsanordnung zum Ein- und
Ausschalten mehrerer Stromkreise von einem entfernten Punkte. An die Firma Siemens
& Halste, Actiengesellschaft in Wien.
Bergmann Sigmund in New Iork. 26. August 1897. Neuerung an elektrischen Bogenlampen.
An die Bergmann-Elekrromotoien- und Dynamo-Werke, Actiengesellschaft in Berlin.
Bergmann Sigmund in New-Uork. 24. März 1899. Bogenlampe für Wechselstrom. An die
Bergmann-Elektromotoren- und Dynamo-Werke, Actiengesellschaft in Berlin.
Browning John Makes und Browning Matthew Sandesur in Ogden (an die Firma Lanca-
shire Finauce Affociation Limited in Liverpool übertragen). 11. August 1894. Maschinen­
geschütz. An die Firma The Colt Gun& Carriage Company Limited in London.
Kundmachung
der k. k. «. ö. Statthaltern vom 20. Februar
1900, Z. 16237, betreffend die Ausfuhr von
Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlaffes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 16. Februar 1900, Z. 5505, hat das
kön. uugar. Ackerbauministerium mit der Kund­
machung vom 9. Februar l. I., Z. 13803,
das von den competenten Stuhlrichterämtern
erlassene Verbot der Vieheinfuhr, und zwar
wegen des Bestandes der Schweinepest im
diesseitigen politischen Grenzbezirke Wiener-
Neustadt rücksichtlich der Einfuhr von
Schweinen aus diesem Bezirke nach Ungarn
bestätigt, dann die in früheren Zeit­
punkten getroffenen Verbote der Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken
Bruck a. d. L., Mistelbach und Wiener-Neustadt
nach Ungarn aufrecht erhalten.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder«
Oesterreichs nach Ungarn zur Einsuhr gelan­
genden Thiere müssen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheini­
gen, daß am Herkunftsorte und in den Nachbar­
gemeinden, beziehurgsweise in den angrenzenden
Gemeivderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wirb unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so wird der betreffende Vieh­
transport, soserne nicht etwa die Ueber-
führung der Thiere nach einer mit der Eisen­
bahnstation mittelst Schienenstranges ver­
bundenen öffentlichen Schlachtbrück; zulässig
erscheint, nach der Verladestation des Ursprungs­
ortes zurückgesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn ein­
geführte Viehtransporte werden gemäß§ 155
des Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 3. Februar 1900, Z. 10391,
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 20. Februar 1900. [A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Verhängung.
Es wird bekannt gemacht, daß über Octavian
Ritter von Zotta, Großgrundbesitzer in Kiffeleu,
die Curatel wegen Verschwendung verhängt und
Herr Dr. Johann Ritter von Flondor, Groß­
grundbesitzer in Storozynetz, zum Eurator
desselben bestellt worden ist.
K. k. Landeegericht in Civilsachen, Czernowitz,
Abth. IV, am 14. Februar 1900. [1850-1]
Kotiflcazione.
II signor Dr. Giaeomo Amoroso fn oggi
iscritto quäle awocato avente la sede in
Parenzo nell’ albo degli avvocati di questa
Camera.
Dalla delegazione della Camera degli avvocati.
Trieate, 9 febbrajo 1900. [1816-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschuffe der mähr. Advocaten-
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
§ 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Theodor Andrlö am 16. Februar 1900 in die
Liste der Advocaten eingetragen wurde und-
seinen Wohnsitz in Brünn gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advocalenkammer.
Brünn, am 16. Februar 1900. [1823-1]
Advocaten-Nederfiedlung.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten-
kammcr wird im Nachhange zur h. ä. Kund­
machung vom 9. December 1899, Z. 1886,
weiter verlautbart, daß Herr Dr. Richard
Nevecekel, Advocat in M ähr.-Ostrau, nicht nach
Wysnitz in der Bukowina, sondern nach Prag
übersiedeln wird.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 16, Februar 1900. [1822-1-


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
229
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 41.
Anlegung neuer Grundbücher.
Gemeinde Nnterficbenbrunn.
Bom k. k. Bezirksgerichte Marchegg wird
bekannt gemacht, daß zufolge Erlasses des k. I.
Oberlandesgerichtes Wien vom 19. September
1898, Nc I 381/99/1, und des Gesetzes vom
2. Kuni 1874, R. G. Bl. Nr. 88, zum Be-
hnse der Anlegung eines neuen Grundbuches
für die Catastralgemeinde Untersiebenbrunn
znr Durchführung der in dieser Gemeinde voll­
zogenen agrarische» Operation die vorschrifts­
mäßigen Localerhebungen am 5. März 1900
nachmittags 2 Uhr in der Gemeindekauzlei in
Untersiebenbrunn beginne» und an den fol­
genden Tagen fortgesetzt werden.
Alle Personen, welche an der Ermittlung der
Besitzverhällnisse ein rechtliches Interesse haben,
werden aufgesordert, an obigen Tagen bei dem
Leiter der Erhebungen in der Gemeindekanzlei
in Untersiebenbrunn zu erscheinen und alles
zur Ausklärung, sowie zur Wahrung ihrer
Rechte Geeignete vorzubringen.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 10. Fe­
bruar 1900. [659A-3]
Firma-ProtokoUirimgen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des f. I. Hanbels-
gerWrs Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 18. Februar 1900.
Im Register für Einzelnfirmeu:
Angetragen wurde die Firma:
Wilhelm Newikluf in Wien. Firma­
inhaber: Wilhelm Newikluf zum Betriebe des
Gemischtwarenverschleißes in Wien, VII.,
Mariahjlferstraße 90.
Di« Firma: Reil& Pranter wurde
über Gewerbezurücklegnng gelöscht.
Die Firma: I. Sonnenschein wurde
über Eewerbezurücklegung-gelöscht.
Bet der Firma: Alexander Kern wurde
der bisherige Inhaber Alexandir Kern über
Ableben nebst dem eingetragenen Abhandlungs-
Provisorium gelöscht und Anna Kern in
Rodaun als nunmehrige Inhaberin eingetragen.
Gleichzeitig wurde Franz Schredl als Procurift
eingetragen.
Im Register für GesellfchaftSfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Krüger 8 Sonnet in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1b. September 1899. Offene
Gesellschafter sind: Richard Krüger und Robert
Sonnet, beide in Wien, zum Betriebe der
allgemeinen Handelsagentie Hl., Rennweg 35.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Leopold Schön 8 Bruder in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Leopold Schön und Jacob
Schön zum Betriebe der Cravatten- und
Rüschenerzeugung in Wien, VI., Schmalzhof­
gaffe 18. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Weist 8 Kis« in Wien. Offene Gesellschaft
seit 13. Februar 1900. Offene Gesellschafter
sind: Fiiipp (Fülöp) We s; und Gabor Kiss
zum Betriebe des Seiden- und Wollwaren-
Berfchleißes in Wien, I., Luchlauben 25. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem
Gabor Kiss allein zu.
Die Firma: Th-& M. Ambrus wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: D. Lang 8 E- wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Breth 8 Taussig wurde
eingetragen, daß nunmehrauchder offene Gesell­
schafter Leopold Bretb, und zwar selbständig,
vertretungsberechtigt ist.
Bei der Firma: I. Christlbauer 8
Sohn wurden die offenen Gesellschafter:
Josef Christibaner und Karl Christlbauer,
ersterer über Ableben, letzterer über Austritt
gelöscht, und Marie Christlbauer in Wien,
und die m. Heinrich. Rupert (richtig Robert)
und Hedwig Chr'stlbauer, vertreten durch den
Curaior Dr. Michael Gruber, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, als offene Gesell­
schafter, endlich der Umstand, daß die Firma
nur von Marie Christlbauer allein vertreten
und gezeichnet wird, eingetragen.
Bei der Firma: Johann Haluska wurde
der offene Gesellschafter Johann Haluska über
Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Keßler 8 Walter
wurden Karl Schwank und Paul Asmus als
Collectivprocuristen eingetragen.
Bei der Firma: P. Ladstätter 8
Söhne wurde der offene Gesellschafter Thomas
Ladstätter über Ableben gelöscht.
Bei der Firma:' Jsaac Mautner&
Sohn wurde Stephan Maumer als Collectiv-
procurist gelöscht und derselbe gleichzeitig als
Einzelnprocurist eingetragen
Bei der Firma: The Mutual, Lebens-
Verficherungs-Gcsrllschaft von Rew-
Uork, General- Repräsentanz für
Oesterreich wurde Arnold von Etlinger als
Repräsentant und Charles von Etlinger als
Piocurist gelöcht und gleichzeitig Arthur
Schade in Won als Repräsentant, dessen
Bestellung mit Erlaß der k. k. n. ö. Statt­
halterei vom 27. Jänner 1900, Z. 4902,
genehmigt wurde, eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Prodnctiv-Gesellschaft
der Wiener Fleischselcher, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde Johann Poriz als Borstauds­
mitglied gelöscht.
Bom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 16. Februar 1900. [1866-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Ferdinand Ribisch" mit
der Handelsniederlaffuug in Laa, welche von
Ferdinand Ribisch zum Betriebe des Pferde­
fleischhauer- und Pserdefleischselcher-Gewerbes
geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- a!s Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Februar 1900. [1796-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmeu
wurde die Firma: „Adolf Schöbt" mit der
Handelsniederlassung in Mistelbach, welche von
Adolf Schödl zum Betriebe des Fleischhauer­
und Fleischselcher-Gewerbes geführt wird,
eingetragen.
K. l. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Februar 1900. [1795-1]
Im hg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen wurde die Eintragung der Firma:
„Ph. Maysarth& C°-", Erzeuger von land­
wirtschaftlichen Maschinen, Zweigniederlassung
in Floridsdors der in Frankfurt am Main
bestehenden Hauptniederlaffung und der Zweig«
niederlaffuvg in Wien, der zwischen Adolf
Moser in Wien, Samuel Moser, Händler mit
landwirtschaftlichen Maschine» und Instru­
menten und Moses Moser, letztere beide in
in Frankfurt am Main feit 1. Jänner 1878
bestehenden offenen Gesellschaft und des jedem
Gesellschafter selbständig zustehenden Ver­
tretungsrechtes und Zeichnung der Firma
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Februar 1900. [1800-1]
Beim l. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelufirmen die Firma: „Julius Ortner" in
Waidhofen a. d. Ubbs, welche von Julius
Ortner, Kaufmann m Waidhvsen a. d. Wbs,
zum Betriebe des Gemischtwarenhandels geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 12. Februar 1900. [1842-1]
Beim k. k. Kreis-als Handelsgerichte in St.
Pölten wurde im Handelsregister für Einzeln-
firuien die Firma: „A. Reichenpfader" in
Waidhosen a. d. Ubbs, welche von Alois
Rerchenpsader, Kaufmann in Waidhofen a. d.
Dbbs, zum Betriebe des Gemischtwarenhandels
geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 12. Februar 1900. [1843-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für
Emzelnfiimen die Firma: „Josef Stanzt",
deren sich der Kaufmann gleichen NamenS
in Oberhöflein beim Betriebe des Bermischt-
warenhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 15. Februar 1900. [1827-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmeu die Firma: „Richard Panlehner",
deren sich der Kaufmann Richard Panlehner
in Stein a. d. D. beim Betriebe des Gemischt-
warenhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 15. Februar 1900, [1828-1]
Beim k. k. Kreisgerichte in Krrms wurde
im Genoffinschaftsregistkr bei der Firma:
„Spar- u. Borschußverein in Heidenreichstein
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
1. das Vorstandsmitglied Carl Hofmann
gelöscht;
2. daß am 1. Februar 1900 neugewählte
Vorstandsmitglied Emanuel Bauer, Kaufmann
in Heidenreichstein, als Director-Stellvertreter
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte und
die Wahl des bisherigen Dircctor-Stevver-
kreters Johann Köck zum Director einge­
tragen.
Krems, am 15. Februar 1900. s1829-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Victor Wahlmüller" in Kriechbaum über
Geschästsveräußerung und Steuerabschreibung
gelöscht. [1834-1]
In das Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „A. Sinzinger" für das
von Andreas Sinzinger, Kaufmann und Haus­
besitzer in Ried, betriebene Posamentier- und
Manufacturwarengeschäft eingetragen.
K. k, Kreisgericht Ried, Abth. III, am
13. Februar 1900. [1785-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Leopold
Walter", Holzhändler in Turnau, gelöscht.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
14. Februar 1900. [1787-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Laibach wurde die Eintragung der Firma:
„Maria Stare" zum Betriebe einer Effigfabril
in Stein in Krain und der Maria Stare,
Fabriksbesitzerin in Stein in Krain als In­
haberin dieser Firma in das Register für
Einzelnfirmen vollzogen.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. HI, am
12. Februar 1900. [1784-1]
Am 26. Jänner wurde bei der Firma:
„Spiritusrafienerie und Rumerzeugung des
Heinrich Grafen Szeliski in Kozowa" im
Handelsregister für Einzelnfirmen Tom. I,
Pag. 177, der Widerruf der dem Wolf Fischler
am 20. Februar 1899 ertheilten Procura
mit dem angemerkt, daß von nun an der
Inhaber der Firma Heinrich Szeliski dieselbe mit
feinem Bor- und Zunamen: „Heinrich Graf
Szeliski" zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Brzerany, Abth. II, am
6. Februar 1900. [1835-1]
Erledigungen.
Maria Anna Freiin von Schmidlin'sche
Stiftung.
Aus der Maria Anna Freiin von Schmid-
lin'schcn Stiftung sind zwei Ausstattungen im
Betrage von je 110 Kronen zu verleihen.
Anspruch auf dieselbe haben zunächst Mädchen
katholischer Religion, ohne Rücksicht auf Geburt
und Vaterland, welche in ein Kloster zu treten
beabsichtigen, in Ermanglung solcher aber auch
arme und gesittete Mädchen karholischcr Religion,
welche durch Heirat, ihre Versorgung staden
woll« und für die Stifterin täglich einen
Rosenkranz zu beten bereit sind.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine und
mit der Aufnahmszusicherung des Klosters, in
welches einzutreten die Bewerberin beabstchtigt,
bezw. mit dem legalen Armutszeugnisse und
dem Sittenzeugniffe zu belegen und bis
14. März 1900 bei der k. k. n. ö. Statt-
Halterei in Men zu überreichen.
Men, am 14. Februar 1900. [724A-1]
LandeSgerichtSrathstelle
bei dem I. k. Handelsgerichte Wien mit den
systemmäßigen Bezügen der VII. Rangsclaffe.
Bewerber um diese, event, um eine bei
einem anderen Gerichte des Oberlandesgerichts-
Sprengels Wien freiwerdende Stelle gleicher
Kategorie haben ihre Gesuche im Dienstwege
bis längstens 8. März 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Handelsgerichtes Wien einzubringen.
Wien, am 16. Februar 1900. t709A-3]
Demonstratorstelle.
Am k. und k. Militär-Thierarznei-Jnstitute
und der thier ärztlichen Hochschule in Wien
gelangt mit 1. März l. I. die Demonstraior-
stelle mit einer Jahresremunerativn von
600 Kronen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche bis
28. Februar l. I. beim Rektorate der genannten
Hochschule einzureichen.
Wien, am 18. Februar 1900. [742A-1]
Dienerstelle.
An der III. medicinisLen Klinik der k. k.
Universität in Wien ist eine systemisierte Diener­
stelle zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgebalt von
800 X, die systemmäßige Activitätszulage von
400 X und der Bezug der cynosurmäßigen
Amtskleidung verbunden.
Tie Bewerber müssen der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig sein.
Der Diener hat die Arbeiten in den ver­
schiedenen Laboratorien der Klinik, (Herstellung
von Nährböden, Reinigung der Glasgegeu-
stände u. dgl., Versorgung der Versuchsthiere
rc., die zur Untersuchung der verschiedenen
Se« und Excreie nörhigen Vorbereitungen zu
besorgen, ohne Beihilfe die Centralheizung
in tadelloser Weise zu versorgen, in der
Ambulanz und bei den Vorlesungen die ent­
sprechenden Dienste zu leisten, bei den ver­
schiedenartigsten Experimenten Herrichtvng und
Affistenz zu besorge»; er muß endlich mit den
zu verschiedenen Operationen (Tracheotomie
u. dgl.) nöthigen Instrumenten, sowie mit
den Principien der Antisepsis vollkommen ver­
traut sein und eine sechsmonatliche Probepraxis
ablegen.
Bewerber um diese Dienerstelle, auf welche
zunächst nur die im Sinne des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60 und der
Ansführmigsvorschrift vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, vorzugsberechtigten Can-
didaien und nur in Ermanglung solcher auch
andere Anspruch haben, haben ihre eigenhändig
geschriebenen, instruierten Gesuche, und zwar
die im activen Militärdienste stehenden im
Wege ihrer vorgesetzten Militärbehörde, die
übrigen im Wege der betreffenden politischen
Bezirkebehörde bis 21. März 1900 bei dem
akademischen Senate der t !. Universität zu
Wien zu überreichen.
Wien, am 15. Februar 1900. [720A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Försterstelle«.
Im Bereichs der k. t. Forst- und Domänen-
Direction in Wien sind mehrere Försterstellen
mit dem Gehalte jährlicher 1000 X, der ge­
setzlichen 20perc. Activitätszulage, dem jeweilig
systemisierten Deputatholzbezuge und dem
Genuss« einer Dienstwohnung oder eines
Quartiergelves mit 10 pCt. des Gehaltes zu
besetzen.
Die Bewerber um diese Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche mit dem
Geburtsscheine, den Schnlzeugniffen, dem
Nachweise des Standes, der bisherigen Dienst­
leistung oder Verwendung, des Wohlverh -lterrs,
der Sprachkenntniffe, einem ärztlichen Zeugniffe
über die E-gnung für den Hochgebirgsforstdienst
und dem Zeugnisse über die rach der Ministerial-
verordnung vom 16. Jännr 1850, R. G. Bl.
Nr. 63, resp. 11. Februar 1889, R. G. Bl.
Nr. 23, abgelegte Prüfung für den Forstschutz-
und technischen Hilfsdienst, bis. 16. März l. I.,
und zwar die schon im Staatsdienste stehende»
im vorgeschriebenen Dienstwege, die Bewerber
aus dem Stande der im Sinne des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60,
anspruchsberechtigten Unterosficiere, welche
außerdem die mit Verordnung des k. k.
Ministeriums für Landesvertheidigung vom
12. Juli 1872 vorgeschriebenen Belege beizu­
bringen haben, falls sie noch im activen Dienste
stehen, im Wege ihres vorgesetzten Commandos,
die nicht mehr drm Militärverbande angehörigen
anspruchsberechtigten Unterosficiere, endlich die
nicht im Staatsdienste stehenden Bewerber
aber unmittelbar bei der unterzeichneten k. k.
Direction einzubringen.
K. k. Forst- und Domänen-Dircction in Wien.
Wien, am 15. Februar 1900. [727A-1]
Schreiberftelle.
Beydem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird" ein Schreiber mit dem Taggelde von
zwei Kronen aufgenommen.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 19. Februar 1900. j?48A-1]
Gerichtsadjunctenstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried, event, eine
anderwärts freiwerdende gleiche Stelle mit
den systemmäßrgen Bezügen der IX. Rangs-
clasfe.
Gesuche sind im Dienstwege bis 10. März
1900 bei dem k. k Kreisgerichts-Präsiüinm
Ried einzubringen.
Ried, am 13. Februar 1900. [698A-3]
Bicepräfidentenftclle
bei dem k. k. Landesgerichte in Salzburg mit
den Bezügen der VI. Rangsclasse.
Gesuche sind bis spätestens 3. März l. I.
bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium in
Salzburg einzubringen.
Präsidium des k. 1. Landesgerichtes Salz­
burg, am 18. Februar 1900. [747A-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymr asium in Cilli kommt «it
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für katholische Religion zur
Besetzung.
Die gehörig belegten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche um diese Lehrstelle, mit der die im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezüge verbunden sind,
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
20. März d. I. beim k. k. Landesschulrathe
für Steiermark in Graz einzubringen.
Bewerber, die auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. steierm. Landesschulrath.
Graz, am 16. Februar 1900. [728A-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium in Cilli kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für classische Philologie als Hauptfach
mit den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen zur
Besetzung.
B-werber, die außerdem für Deutsch oder
für Clownisch lihrbefähigt sind, genießen unter
sonst gleichen Umständen den Vorzug.
Die gehörig belegten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 20. März d. I. beim k. k. Landex-
schulrathe für Steiermark in Graz einzubringen.
Bewerber, die auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des tz 10 des
*


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 41.
230
Gesetzes vom IS. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu-
Mren.
K. k. steierm. Landesschulrath.
Graz, am 16. Februar I960. [729A-1]
Directorstelle.
An der k. k. Lehrcr-Bildungsanstalt in Mes
gelangt die Directorstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten und gehörig belegten Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bis 31. März
I960 beim k l Landesschulrathe für Böhmen
in Prag einzubringen.
Bom 1. t. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 13. Februar I960. [714A-2]
Landesgerichtsrath- und Bezirks­
gerichts vorstrhcrstelle.
Behufs Besetzung einer Landesgerichtsrath'
und Bezirksgerichtsvoisteherstelle, beziehungs­
weise einer B^irksrichterstelle in Skawina
oder bei einem anderen Bezirksgerichte wird
der Concurs mit dem Termine bis zum
9. März I960 ausgeschrieben.
Die Gesuche sind im vorgeschriebenen Wege
beim hiesigen k. k. Landesgerichts-Präsidium
einzubringen.
Krakau, den 15. Februar I960. [730A-2J
Lehrstelle.
Au der k. k. Staatsgewerbeschule im
X. Wiener Gemeindebezirke (Favoriten) kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für mathematische und mechanisch-
technische Fächer (einschließlich Elektrotechnik)
mit den normalmäßigen Bezügen (Jahresgehalt
2800 Kronen, zwei Quinquennalzulagen ä
400 Kronen, drei Quinquennalzulagen L 600
Kronen) zur Besetzung.
Concurstermin bis 1. April 1900.
Näheres im Amtsblatte der Wiener Zeitung
vom 2. Februar 1900.
[1107-2]- Die Direction.
Primararztesstellen.
Im Status der Avtheilungsvorstände der
Wiener k. k. Krankenanstalten sind drei Primar­
arztesstellen 11. Classe (zwei medicinische und
eine chirurgische) mit dem Range der VIII. und
den Bezügen der IX. Rangsclaffe zu besetzen.
Gesuche sind bis 1b. März 1900 bei der
k. k. u. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Berichtigung.) Im ersten Absätze
(4. Zeile von oben) der im Amtsblatte der
Wiener Zeitung vom 18. Februar 1900
Nr. 39, Seite 218, enthaltenen Kundmachung
hat das Wort „zugleich" wegzufallen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 39.) [711A 3j
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im IV. Bezirke
Wiens kommt die Stelle eines katholischen
Religionslehrers zur Besetzung.
Gesuche sind spätestens bis 1b. März l. I.
beim k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 39.) [691A-3]
Mritalillnen.
Liegellfchafte«.
Auf Betreiben des F>anz Knopp in Wien,
XIV., Fenzlgaffe 8-10, vertreten durch Dr.
Hans Weiser findet am 2. März 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 273, die Versteigerung
der Realitäten: Grundbuch Srammersdors,
EZ. 937 und 957, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar EZ. 937 auf 400 X
und EZ. 957 auf 460& bewertet.
Dos geringste Gebor beträgt demnach 266 X
68 b, bezw. 306 K 67 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274, während
der Geschästsstuuden eingesehen werden.'
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Die Anberaumung des Versteigemngs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage«
für die zu versteigernden Liegenschaften an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 4. Februar 1900. [1815-1]
Haus in Ober-Rußbach.
Am 24. März 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte Ober-Rußbach die
Versteigerung der Realitäten: Haus Nr. 49 in
Ober-Rußbach, Grundbuch eodem, EZ. 46,
mit Hausgründen, ferner der Ueberländgrund-
stücke, Grundbuch eodem, EZ. 386, 387, 389,
390, 391, 392, 393, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: I. Grdb. Ober-Rußbach, EZ. 46,
auf 5900 X; II. Grdb. eodem, EZ. 386, auf
300 X; III. Grdb. eodem, EZ. 387, auf
300 X; IV. Grdb. eodem, EZ. 389. auf
300 X; V. Grdb. oodem, EZ. 390, auf 160 X;
VI. Grdb. eodem, EZ. 391, auf 100 X;
VII. Grdb. eodem, EZ. 392, aus 110 X;
VIII. Grdb. eodem, EZ. 393, auf 120 X;
das Zubehör auf 416 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. sammt
Zubehör 4210 X 66 d; ad II. 200 X;
ad III. 200 X; ad IV. 200 X; ad V. 106 X
66 h; ad VI. 66 X 66 h; ad VII. 73 X 32 h;
ad VIII. 80 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
w«den.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würde», sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldeu,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte ber Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 6. Februar 1900. [1746-2]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men;
Am 88. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Justizpalast, Execuiions-
gericht, Abth. XII, Forderungen, GZ. Hc. XII
3/1900/1;
vormittags 9 Uhr, XIX., Heiligenstädter­
straße 83, und 2 Uhr nachmittags, VII.,
Hermanngasse 11, Wohnungs- und Geschäfts­
einrichtung, 1 complete Vernickelei, Drehbank,
GZ. E. VII 353/1900/3;
vormittags 9 Uhr, II., Kciau 14, eine
Holzhütte (Wohnhaus), ferner eine Schiffs­
mühle sammt vollständiger Einrichtung, GZ.
E. VII 6741/98/4;
vormittags 9 Uhr, XVII., Ottalringerstraße
Nr. 48, und um 10 Uhr XVII., Hernalser
Hauptstraße 17, um 12 Uhr mittags VII.,
Bandgaffe 19 und um 3 Uhr nachmittags,
XV., Mariahilferstraße 146, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung und Schuhwaren, GZ. E.
XI 4633/99/7;
vormittags 10 Uhr, II., Dammhaufen 44
(Mühle 15), Schiffmühle, Wohngebäude,
Müllerei-Einrichtung, GZ. E.XIII 6300/99/3;
nachmittags 2 Uhr II., Rueppgafse 8,
Wohnungseinrichtung, Clavier, GZ. E. VIII
44/1900/2;
nachmittags 2 Uhr, I!., Zufthrtstraße 42,
1 Praterhütte, dann Wohnungs« und Ge­
schäftseinrichtung, GZ. E. V 42/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XIII., Kuefsteingafse 48,
Gasmotor, Drehbänke, Frais Maschine, Wägen,
Pferde, GZ. E. XVI 4985/99/2;
nachmittags 3 Uhr, XII., Bischofgasse 5,
1 Polzmaschine, 1 Scontiermaschine und Scher­
haare, GZ. E. XVI 146/1900/2;
nachmittags 4 Uhr, IV., Schönburg­
straße 38, Wohnungseinrichtung, GZ. E. VIII
6566/99/2.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Ä erung in den obenbezeichneten Häusern
t werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 28. Februar 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 95/1900/2;
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 1661/99/6;
nachmittags 7a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Drehbank, 4 Stück Fahrrad­
laternen, GZ. E. VIII 6667/99/2;
nachmittags ‘/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 23 1900/2;
nachmittags V« 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Clavier, GZ. E. XVI
78/1900/2;
nachmittags 7*4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 141/1900/2;
nachmittags 1/ 2 i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, diverse Bücher und Installateur-
werkzeuge, GZ. E. XVI 5502/99/6;
»achuiittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 2 Claviere, Erdglobus, Pendeluhr,
GZ. E. XII 5554/99/4;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. II 90/1900/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executiousgericht Men, Abth. XVII,
am 20. Februar 1900. [1876 1J
Brermho lz-Berkauf
im k. und k. Lobaucr-Reviere.
Samstag, den 24. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags werden in der k. u. k. Hofjagdver­
waltung zu Asperu a/D.:
65 m 3 Erlen-Brennholz mit dem Ausrufs­
preise von 4-20 bis 5 60 X-,
366 m 3 weiches Brennholz mit dem Aus­
rufspreise von 1-80 bis 4-— X und
3780 Stück diverse Reißbürdel mit dem
Ausrufspreise von 9 X pro 100 Stück
gegen sogleich« Bezahlung licitando verkauft.
K. und k. Oberstjägermeisteramt.
[719A-2]
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, I.,
Wildpretmarkt Nr. 7, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 6, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 166, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 749 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 764
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4784 L
22 b, wobei dem Lottocollecianten 3 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Siempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versoffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar
spätestens am 13. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat ein«
Lottocollccturs-Caution im effectiven Werte von
12.300 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Meuer Zeitunq Nr. 38., [1659-2]
Tabak-Trafik.
Die iu Wien, VII., Lindengaffe 14, erledigte
Tabak-Trafik gelangt im Concefsionswege zur
Besetzung.
Jene Personen, welche für die Erlangung
einer Conceffions-TabakTrafil in ämtlicher
Vormerkung stehen und auf die Verleihung
dieser Tabak-Trafik «flectieren, werden aufge­
fordert, sich bis längstens den 10. März 1900
bei der gese-tjgten Finanzbehörde, Bureau
Nr. 15, zu melden.
K. k. Fiaanz-Bezirksdirectiou.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 37.) [1671-2]
Clmvomtilmkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personell.
Auguste Lutz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in Wien
werden diejenigen, welche als Gläubiger an di«
Berlaffenfchaft der am 9. Jänner 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, IV., Große Neugaffe Nr. 12 wohnhaft
gewesenen Frau Auguste Lutz, geb. v. Stahl,
verwitwet gewesenen Pigl, welche einPfaidlerei-,
Bordruckerei- und Stickereigeschäft in Wien,
IV., Große Neugafle Nr. 27 betrieb, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 7. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr, Amtszimmer 10, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den Gläu­
bigern an die Berlassenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als iufoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Men, am 10. Februar 1900. [1838-1]
Johann Prisching.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlassenschaft des am 13. Mai 1899 ohne
letztwilllge Anordnung verstorbenen, XIX.,
Heiligenstädterstraße 131 wohnhaft gewesenen
Kellners Johann Prisching eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 29. März
1900 vormittags 11 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Berlassenschaft, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordernugeu erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 14. Februar 1900. [1830-1]
Joseph« Hora.
Bon dem i. I. Bezirksgerichte Margarethen,
Abtheilung I, werden diejenigen, Welche als
Gläubiger an die Berlaffenfchaft der am
19. Juli 1897 ohne letztwillige Anordnung
verstorbene«, in Wien, V., Schallergasse 12
wohnhaft gewesenen Joseph« Hora, Büglerin,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschast, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 2. Februar 1900. [1769-3]
Emanuel Schiffman«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. IX, werden diejenigen, welche
als Gläubiger au die Berlassenschaft des am
22. December 1899 mit Hinterlaffnng eines
Testamentes verstorbenen k. k. Notars Emanuel
Schiffmann eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 15. März
1900 vormittags 11 Uhr im Amtszimmer
Nr. 45, im 2. Stock, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Berlaffenfchaft, wen«
sie durch die Brzlchlung ber angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht qebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
Wien, am 12. Februar 1900. [1762-3]
Alexander von Vranyi.
Bom k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, es sei am
2. Jänner 1900 der in Wien, UL, Mctternich-
gasse 2 wohnhaft gewesene Herr Alexander von
Vranyi, Gutsbesitzer und Hauseigenthümer,
rumänischer Staatsangehöriger, mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
und habe der Hierlands befindliche Universal­
erbe um die Vornahme der Berlassenschasts-
abhandlnng durch die österr. Gerichtsbehörde
angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aushakende Fremde sind, ferner auch die all­
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer. welche auf den Nachlaß des Vor­
genannten Aniprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
drei Monaten von dem unten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri­
genfalls, wenn nicht von den Betheiligtm,
welche sich gemeldet haben, ein anderes Verlangen
gestellt wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
Wien, am 6. Februar 1900. [1868-1]
Isidor Zeman«.
Bon dem i. k. Bezirksgerichte Meidling
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 18. December 1899
mit Testament verstorbenen Isidor Zemann,
Sattlermcisters in Wien, XII., Breitenfurter-
straße 103, eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 20. März
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, de» 15. Februar 1900. [1809-11
Connufc.
Emilie Rietztter.
Den Gläubigern der Concursmaffe der Emilie
Nießner, VII., Seidengasse, wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.«Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 4. März 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 8. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Zimmer Nr. 344 des k. k. Landes­
gerichtes Wien vor dem Concurscommiffär an­
geordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 13. Februar 1900. [1814-1]
Baro«& Singer.
Den Gläubigern der Concursmaffe der Firma
„Baron& Singer" in Wien wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach g 119 Conc.-Ordu.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsfrist bereits angemeldete»,
dann der bis einschließlich 28. Februar 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 5. April 1900 mittags
Schlag 12 Uhr im Verhandlnngssaale Nr. 195
des k. k. Handelsgerichtes Wien vor dem Con-
curscommissär angeordnet wurde.
Wien, am 8. Februar 1900.
[1841-1] Der Concurscommiffär.
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 25 ]
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
231
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 41.
Rame, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Coucursinstanz
Land
Name
des
Coucurs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Joseph Feichter, Spitzenfabrikant in Mühlen
15. Febr. 1900
Kreisgcri cht Bozen
Tirol
L.-G.-R. Titus Feltcetti
Joseph Frenes in Täufers
20. März 1900
Alois Brückner in Klosterqrab
16. Febr. 1900
Kreisgericht Brüx
Böhmen
Gerichts-Vorsteher in Dux
Dr. Gustav Weiß in Dux
27. März 1900
Rudolph Ehrmann, nichtprot. Kaufmann in ZapreSw
|1608-3]
5. Febr. 1900
Nr. 2026 eiv.
K. Gerichrstafel Agram
Croatien
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Dr. B. Hönigsberg in Agram
5. April 1900
Liqu.-Tags.
2. Mai 1900
S. Kosut, prot. Kaufmann in Agram
[1758-2]
12. Febr. 1900
Nr. 2429 civ.
K. Gerichtstafel Agram
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviü
Dr. Jakov Salamon in
Agram
12. April I960
Liqu.-Tags.
9. Mai 1900
Amsterdamer Liqnenr- FabrikS- und
Kommanditgesellschaft in Mödling
Berger.
Der Verwalter der Concursmasse des unter
der Firma: „Amsterdamer Liqueur-Fabriks-
und Kommanditgesellschaft in Mödling Berger"
hiergerichts registriert persönlich hastenden Ge-
sellschaters Siegfried Mandl und des unter
der Firma: „S. Mandl" Hiergerichts registrier­
ten Siegfried Mandl, Herr Dr. Camill Kraus,
hat den Entwurf zur Bertheilung der Maste
vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Vertheilungsentwurfe bei dem Con-
curscommiffär oder oem Masseverwalter Ein­
sts und Abschrift nehmen können, und daß
ße ihre allsälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 5. März 1800 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommistär
einzubringen haben.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
10. Februar 1900. fl860-1s
Adalbert Brendell.
Den Gläubigern der Concursmaffe des
Adalbert Brendell, Inhabers eines elektro­
technischen Geschäftes in Wien, HI., Seidlgasse
Nr. 16, wird hiemit behufs Ausübung des
tznen nach 8 119 Eonc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 5. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 9. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Amtszimmer Nr. 30t des k. k. Landes-
gerichres Wien, I., Justizpalast, 1. Stock, vor
dem CvricurScvmmiilär angeordnet wurde.
Wien, am 1t. Februar 1900.
[1851-1 j Der Concurscommistär..
Emil John.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschluste vom 3. Februar 1899,
Z. E. la/99/1, über das Vermögen des unter
der Firma „Emil John"- Hiergerichts regi­
strierten Emil John, Tuch- und Schafwoll-
warenhändlers in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 20,22, eröffneten Concurs über die
erfolgte Einwilligung der Gläubiger in die
Aushebung des Coucurses gemäß§ 165 CO.
mit h. g. Beschluste vom 1b. Februar 1900,
Z. S. 13/99,125, als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 15. Fe­
bruar 1900. s18L1-1s
Ferd. Vechiatto in Wie«.
Das l. k. Handelsgericht Wien hat die Er-
östnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Rr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Ferd. Vechiatto" Hier­
gerichts registrierten Erdfarbenhändlers Ferdi­
nand Vechiatto, HI., Thongaste 9, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsralh Dr. Rudolph
Schandorfer zum Concurscommistär und den
Herrn Dr. Franz Machanek, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, I., Johaunesgaste 14, zum
einstweiligen Masfeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 1. März 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commistar angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und des Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausjchusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmaffe einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen,]] werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
1b. April 1900 bei dem k. k Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit aus 21. April 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Cou-
curscommistär angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und zur Raugbestim-
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
• Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68;
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concurscommiffärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
19. Februar 1900. [1862-1]
Müller& Seifer in Linz.
Das k. k. Landesgericht zu Linz als Handels­
gericht gibt bekannt, daß es über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, sowie über
das in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der prolok. Firma:
„Müller& Seifer" offenen Handelsgesellschaft in
Linz, sowie deren offenen Gesellschafter Frie­
drich Müller und Heinrich Seifer, Kleider-
händler in Linz. Franz Josephplatz Nr. 22,
den kaufmännischen Concurs eröffnet hat und
die Verhandlung über jeden dieser Concuise
abgesondert geführt wird.
Als Concurscommistär wurde der k. k.
Landesgerichtsrath Franz Pollack in Linz und
als einstweiliger Maffeverwalter Herr Dr. Anton
Ritter von Glanz, Hos- und Gerichtsadvocat
in Linz, bestellt.
Die Gläubiger dieser drei Concursmasien
werden aufgefordert, bei der hiemit auf
Moniag, den 26. Februar 1900 um 9 Uhr
vormittags bei diesem k. k. Landesgerichte
in Linz, Amtszimmer Nr. 34, angeordneten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege,
über die Bestätigung des bestellten einstweiligen
Vermögensverwalters oder über die Ernennung
eines anderen Vermögensverwalters und eines
Stellvertreters desselben ihre Vorschläge zu
erstatten und die Wahl des Gläubigerausschusses
vorzunehmen.
Auch werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftl. Concursmasten einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum 23flen
April 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
in Linz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit bei diesem k. k. Landesgerichte in
Linz, Amtszimmer Nr. 34, aus Montag, den
7. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags an­
beraumten Tagfahrt zur Liquidierung und!
Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser allgemeinen Liquidierungs­
tagfahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellver-
tteters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschuffes, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg
zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt besttmmt.
Gläubiger, welche nicht in Linz oder besten
Nähe wohnen, haben einen daselbst wohn­
haften Bevollmächtigten zum Empfange der
Zustellungen namhaft zu machen, widrigens auf
Anttag des Concurscommiffärs durch das Con-
cursgericht für dieselben auf ihre Gefahr und
Kosten ein Curator bestellt werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concurses werden durch das Amtsblatt
der „Linzer Zeitung" erfolgen.
K. k. Laudesgericht Linz, Abth. III, am 13. Fe­
bruar 1900. s1698-3]
Alexander Kovücs und seine Fran,
geb. Marie Moldova« in Dicsö-Szent»
mürton, Stephan KorHhin, geb.
Julian« Kovücs und Alexander
Ifigmond in Sepst-Szentgyörgh.
Von Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Közdiväfärhely wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
vmner befindliche bewegliche und über das im
önigreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien nick» Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Alexander Koväcs und feiner
Frau, geb. Marie Moldova» in Dicsö-Szent-
märion, Stephan Korehin, geb. Jul-anna
KovLcs und Alexander Zsigmond, Besitzer in
Sepsi- Szentgyörgy, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Julius von Beress an diesem Gerichts­
höfe, zum Masteverwatter der Herr Dr. Theodor
von Bodor, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Theodor von
Künnle, Rechtsanwalt zu Sepst-Szentgyörgh,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 6. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohte»
Rrchtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu dir Tagfahrt aus den
7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale in Közdiväsärhelh bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzeigen, und ihre Pfand-
uud Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, baß durch die etwaige Unterlastuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 9. Mai 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigeransfchuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Kszdiväsärhely, am 6. Februar 1800.
[1855-1]
Kolm Jakab.
A miskolczi kir. törvenyszek mint csöd-
birösdg közhirre teszi, hogy vb. Kohn Jakab
csödügyeben a csödvälasztmany 6s a tömeg-
gondnok között a tömeggondnoki dijatt
egyess6gileg 8000 koronaban ällapittattak
meg, mely egyezs6g felett a közadös 6s a
hitelezök meghallgatasa elrendeltetven, erre
hatärnapnl 1900. Märczius hö 8-än delelötti
9 öräja ezen kir. törv6nysz6k el6 (II. ernstst,
9-ik ajtö) kitüzetett, mely hatämapra
hitelezök ezen hirdetm6ny utjan azzal
ideztetnek, hogy a meg ugm jelent hitelezök
felül az sog v61elmeztetni, miszerint az
egyezs6ghez hallgatag hozzä jarnlnak.
Miskolczon, 1900. 6vi Februar 7-6n.
A kir. törv6nysz6k mint csödbirösäg.
[1793-1]
Mayer Friedman« in Bartfeld.
Von Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Eperjes wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweglich»,
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Kroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Mayer
Friedmann, Bartfelder prolok. Handelsmannes,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr kön.
Richter Zoltän Demian an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Leo
Uhlig, Rechtsanwalt, und zum Stellvertteter
desselben der Herr Dr. Philipp Arje, Rechts­
anwalt zu Bartfeld, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 29. März 1900 bei diesem Gerichte
»ach Vorschrift der 88 126—129 des Concurs-
gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung d«
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 26. April 1800
vormittags 9 Uhr in der Gerichtsprocuratur
besttmmt wird, zur Anmeldung zu brtugeu.
Es werden ferner dtejentgen Gläubig«,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung des
Mastaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte gas
besonderen Befriedigung zustehen, werden «»
mahnt, daß durch dir etwaige Unterlaffun«
der Geltendmachung ihrer Rechte die R«li-
fierung und Bertheiluug der Coumrsruafk
nicht gehindert werden würden.
Endlich werben die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 30. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Eperjes,'am 29. Jänner 1900. [1797-2]
Emil Schambach jnn. in Make».
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekamtt gemacht, es fei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Emil
Schambach jan., Kaffeehaus-Inhabers in Makö,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr
kön. Richter Dr. Kecskemety Daniel an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffev«walter der Herr
Dr. Ormos Ede, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Huszär
Jänos, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 31. März 1900 bei diesem
Gericht, nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheilr
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt aus den 21. April 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale des Concurscommiffärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters znr Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück­
forderungsrechte od« aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werde« ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden di« Concursgliubig» ein­
geladen, bei der auf den 23. April 1800
vormittags 9 Uhr anqeordneteu Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes, unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtsloeale
zu erscheinen.
Szeged, am 15. Februar 1800. [1837-1]
Taub& Reumann in Arad.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Arad wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo imm« befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen der
Araber Handelsleute Alexander Taub und
Hermann Nenmann als Inhaber der Araber
Firma „Taub& Neumann" d« Concurs
«öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der H«r kön.
Richter Dr. Alexander Schaun« an diesem
Gerichtshöfe, zum Massev«walt« d« He«
Dr. Jenö Fischer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertteter desselben der He« Dr. B6la
Porecz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigeu, welche gegen die allgememe
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, w«den aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
K darüber anhängig sein sollte, bis ein-
ßlich den 15. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—128 deL
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rangbestim­
mung, wozu die Tagsahrt auf den 28. März
1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 74 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihre erworbene« Rechte dem Maffe-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 41.


[ 2023-06-29 10:47:28.516 - 19000221 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 41.
232
Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand- uni
Retentionsfachen über Aufforderung des Masse
verwalterS zur Schätzung vorzuweifen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder Rück
forderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gel-
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung und
Lertheilung der Loucursmaffe nicht gehindert
rrerden würden.
Endlich werden die TonmrSglLubiger singe-
laden, bei der auf den 30. März 1900 vormit­
tags um 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre;
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe im,
obigen Gerichtslocale zu erscheinen. j
Arad, am 7. Februar 1900. [1839-1}[
Jofip Weiß in «ikleuS.|
Die föniijl. Gerichreiafel in Esfegg hat
die Eröffnung des Concurfes über das gefammie
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen der Handelsfirma j
Jstp Weiß in Milieus (Bezirk Slatina),
bewilligt, den Herrn Georg v. Domin,
Leiter des kön. Bezirksgerichtes in Slatina
zum Concurscommissär, den Herrn Bdvocaten.
Dr. M. Herzog in Slatina zum Masseverwalter!
und den Herrn Advocaten Dr. M. Gavranöie
in Birovitica als dessen Stellvertreter bestellt..
Alle, die im Besitze von Concursgegen»>
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden ausgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand« und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgesordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile beim kön. Bezirks­
gerichte in Slatina gegen den Concursmassaver-
walter längstens bis 3. April 1900 anzu-
melden, um bei der am 11. April 1900 um
9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
Slatina angeordneten Liquidierungstagsahrt
deren Liquidation und Rangbestimmung vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzuqg unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines GläubigerauLschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
weiden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ver-
theilung der Concursmasse nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt ,Xarodno
Xovius« in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Essegg, am 16. Februar
1900. [1840-1}
Amortisationen.
Creditlos.
Bon dem k. k. Handelsgerichte in Men
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der Filiale der Anglo-
öfterr. Bank in Triest, durch Herrn Dr. Hector
Ricchetti, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen Creditloses Serie 3665 Nr. 26,
welches am 2. Mai 1898 mit K 400 gezogen,
am 2. November 1898 abzüglich X 40 Steuer
mit X 360 zur Auszahlung fällig wurde, in
die Ausfertigung eines Amortisternngsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Credftlos nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus einen Anspruch
anmeldet, für wirklich amortisiert erklärt wer­
den würde.
Wien, am 8. Februar 1900. [1857-1}
Lose.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der Filiale der k. k. priv.
Credit-Anstalt sür Handel und Gewerbe in Triest
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
österr. Creditlose: Serie 2822 Nr. 93 und 94,
Serie 2827 Nr. 54 und 55 je per 100 fl.,
welche am 1. Juli 1899 mit je 200 fl. ö. W.
(400 X), zahlbar am 2. Jänner 1900, gezogen
wurden, in die Ausfertigung eines Amorti-
siernngsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorgedachten
Lose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und dr» Tagen, vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf einen Anspruch
angemeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hieraus entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, sür wirklich
amortisiert erklärt werden würben.
Wien, am 13. Jänner 1800. [1824-1}
Prämienschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Hans Riedl in Salz­
burg, Dreisaltigkeitsgasse 13, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen 3proc. Prümien-
schuldverschreibungen der k. k. priv. allgem.
österr. Bodencpedit-Anstalt in Wien ä per
100 fl. a. ddo. 1. December 1880 Serie 3742
Nr. 70, deren letzter hinausgegebener Coupon
am 1. December 189g fällig war, ferner
l>. ddo. 1. Februar 1889 Serie 1674 Nr. 41
mit vom 1. Februar 1900 bis incl. 1. Fe­
bruar 1908 fälligen Coupons, in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibungen,
und zwar die snb a. genannte nach Ver­
lauf von drei Jahren vom unten angesetz­
ten- Tage, die snb d. genannte nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, beide
Prämienschuldverschreilungen aber auch im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun-
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Umwechs­
lung in neue Prämienschuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Casse be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen für
-wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 12. Jänner 1900. [1832-1}
Staatsschuldverschreibungen.
Bo» dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen der Frau Beronica Bougon, verwitw.
Dutertre, geb. Beauvais, Grundeigenthümerin
in Brigny (Orne) in Frankreich und Frau
Marie Birginie Ledoyen, geborene Lamier,
Gruvdbesitzerin in Etre Ändert (Orne) in
Frankreich, durch Herrn Dr. Karl Ludwig
Maschke, Advocare» in Wien, I„ Brashofgasse
Nr. 3, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen, mit 4'/,„ vom Hundert verzins­
lichen Obligationen der öst-rr. einheitlichen
Staatsschuld Nr. 538230 und 538231 ddo.
Wien, 1. Juli 1868, jede lautend über 1000 fl.
ö. W. in klingender Münze, in die Ausfertigung
eines Arnortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldveischreibungen
nach Verlauf von drei Jahren, vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Staatsschuldoerschrei­
bungen hinausgegebenen In ereffencoupons,
h. i. vom 1. Jänner 1903 an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung oder Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vomk.k. Landesgerichte in Wiyl, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1831-1]
Staatsschnldverschreibungen.
Kon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Mose« Rebhun, Kauf­
mannes in Przemysl, Snigorskigaffe, hinsicht­
lich der angeblich in Verlust gerathenen Obli­
gationen der Notenreme Nr. 138795 ddo.
1 ./ 8. 1885 per 50 fl., der Silberrente
Nr. 44223 ddo. 1/1. 1884 per 100 fl.,
Nr 45542 ddo. l./I. 1884 per 100 fl.,
Nr. 45172 ddo. l./X. 1884 pr. 100 fl. und
Nr. 48533 ddo. l./VII. 1885 per 150 fl.,
lautend auf Stanislaus Bartkowski, k. k.
Steueramtsadjunct als Dienstcaution, woran
das Eigenthums- und Zinsenbezugsrecht an
Moses Rebhun, Kaufmann in Przemysl, auf
Grund der legalisierten Abtretungsurkunde
vom 23. Oktober 1899 cediert woiden ist, in
die Ausfertigung eines Arnortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibungen zur Behebung resp.
Umwechslung beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1734-2}
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Antonie
Tippner, verehel. Baronin Kotz in Wien, VIII.,
Kochgasse 15, und der Frau Valentine Seitz,
VIII., Wickenburggasse 24, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Depositenscheines Nr. 263516, Fol.
11363, lautend auf Frau Valentine S itz und
Frau Antonie Tippner, ausgestellt von der
Depositen-Abtheilung der österreichisch-ungar.
Bank ddo. Wien, am 2. Juli 1895 über
20 Sück 4proc. Ungar. Kronenrente -=
K 20.000 (wovon am 19. December 1896
X 2000, am 3. Feb uar 1898 X 4000 und
am 9. Februar 1898 X 4000 rückerfolgt
wurden), mit Coupons per December 1895,
resp. bei den rückerfo gtm Effeten mit
Coupons per 1. Juni 1897, 1. Juni 1893
und 1. Juni 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisterungswerbe-
rinnen für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1735-2}
Prämieuschnldverschreibung und
Empsangsvestättgung.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen der Frau Marie Klug, Beamten­
gattin in Wien, I., Mölkerbastei Nr. 8, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Wertpapiere: a. der 3proc. Prämieoschuldver-
schreibung der k. k. priv. allgem. österr.
Bodencredit-Bnstalt ddo. Wien, am 1. Decem­
ber 1880 Serie 916 Nc. 47 über 100 fl. ö. W.;
b. der von der Coupons-Liquidatur derselben
Anstalt ausgestellten, auf den Ueberbringer
lautenden Empfangsbestätigung ddo. Wien, am
27. December 1899 Nr. 294 über den zu
obgenannter Schuldverschreibung, deren letzter
halbjähriger Zinsencoupon am 1. December
1899 fällig gewesen ist, gehörigen und der
obigen Anstalt am 27. December 1899 zur
Aufbewahrung übergebenen Talon, in die Aus-
ferttgung eines Amortisattonsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
a. vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom unten ange­
setzten Tage an oder im Falle der eingetre-
tenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah­
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behuss der Umwechslung in eine reue Prä­
mienschuldverschreibung, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
t>. vorgedachte Empfangsbestätigung aber nach
Mittwoch, dm 21. Februar 1900.
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet hätte, über ein
neuerliches Ansuchen sür wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. Jänner 1900. [1597-2]
Rentenschei« rücks. Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen der Frau Margarethe
Gumpinger, geb. Tuvora, Privaten in Wien,
IX., Fuchsthallergaffe 4, Lurch k. k. Notar
Dr. Philipp Ritter von Böhm, IX., Nuß-
dorferstraße 20, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen,
von der allg. Bersorgungsanstalt Wien aus­
gestellten Rentenscheines der Jahresgesellschaft
1844 I. Classe, Nr. 152075, Folio 593,
lautend auf den Namen Margarethe Tuvora
und den Betrag von 210 fl. sammt Divi-
denden-Coupons per 1897, 1898 und 1899,
welche aus denNamen derTheilnehmerin lauten,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten-
ich-in, rücks. Coupons eine» Anspruch stellen
wolle», werden aufgefordert, ihr Recht daraus
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Rentenichein resp. Coupons
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen der Amorttsierungswerberin sür
amortisiert erklärt werden würdtn
Vom k. i. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900. [1644 3}
Depositenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wie»
wird über Ansuchen der Frau Anna Bock,
Realitärenbesitze« in in Krumpendorf am
Wörthersee, zu Har den des Herrn Dr. Johann
von We nczierl, Advocaten in Wien, I., Woll-
zeile 23, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Vertust gerathenen auf Anna
Bock lautende« Depositenscheines der Depositen­
abtheilung der österr.-ungar. Bank ddo. Wien,
den 9. Mai 1893 Nr. 209748/Fol. 6007 über
X 4000 4proc. ungar. Kronenrente mit Cou­
pons per 1. December 1893, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Depositenschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amoriisi rungswerberin sür amortisiert erklärt
werden würde.
Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1645-3}
Erinnerungen.
Anton Kolb.
Von dem I. k. Landesgerichte Wien für CS.
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen der
in Wien, IV., Starhemberggosse 41 wohnhaften
Fabriksarbeiterin Marie Kolb das Bersahren
behuss Beweisführung des Todes ihres am
24. Juni 1864 in der Pfarre St. Carl auf
der Wieden geborenen, nach Wien zuständigen,
seit 4. Juli 1889 verschollenen, zul tzt in Wien,
VI., Morizgaffe 7 wohnhaft gewesnen Ehe­
gatten, des Tischlergehilfen Anton Kolb, ein­
geleitet, und für denselben der Hof- und
G.-richtsadvocat in Wien, V., Margarethen­
straße Nr. 6, Herr Dr. Julius Gläser, zum
Curator bestellt wurde.
Anton Kolb, der über seine mehrmonatliche
Arbeitslosigkeit ganz desparat war und schon
als ganz junger Mensch zwei Selbstmord­
versuche gemacht hatte, wollte in der Nacht
vom 11. ans den 12. August 1889 seine Frau
überreden, sich mit ihm und ihren zwei Kindern
zu vergiften, und hat sich am 12. August 1889
mit Hinterlassung von Abschiedsbriefen, worin
er die Absicht, sich in die Donau zu stürzen,
bekannt gibt, entfernt, und wurde der, von
einem am 12. August 1889 vormittags von
der Aspernbrücke aus in den Donaucanal
gesprungenen Manne auf dieser zurückgelaffene
Hut, als der an diesem Tage von Anton Kolb
getragene, agnosciert.
Es wird daher jedermann, der über den
Verbleib des Vorgenannten, der groß und
mager war, und dunkelbraune, fast schwarze
Haare, ebensolchen schütteren Schnurrbart,
schwachen Anflug von Bartcottelets, gute voll­
zählige Zähne und eine kleine Schnittwunde
auf der linken Wange, sowie mit den Buch­
staben „A. K" gravierte Ohrlinse hatte, eine
Auskunft zu geben vermag, aufgefordert, bis
1. Juni 1900 anher oder dem genannten
Curator hierüber Mittheilung zu machen und
wird nach Ablauf dieser Frist über das vor­
liegende Gesuch entschiede» werden.
K k. Landesgericht Wien in CRS., Abth.XXX,
am 6. Februar 1900. [1724 3j
Cautious-Ausprecher.
Herr Dr. Ludwig Hesky, Hof- und Gerichts«
advocat in Wien, als Erbenvertreter nach
Herrn Emanucl Schiffmann, ist um De
vinculierung und Erfolglassung der von
Herrn Emanuel Sch ffmann für seine Amts­
führung als k. k. Notar in Wien, Innere
Stadt, bestellten Notariatscaution in Noten-
rente Per 11 000 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pjand-
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der
gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
aus ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devincutierung und Erfoiglassung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Wien, am 15. Februar 1900. [1810-1]
Werner Singer aus Grillenberg.
Wider Werner Singer, Hausbesitzer in
Grillenberg rückst Htlich dessen Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. B zirksgerichte in Gutenstein von den
Ehegatten Joseph und Francisca Strebinger,
Wirtschastsbesitzer in Gutenstein, Längapiesting,
wegen Löschung des auf der Liegenschaft im
Grundbuch« Gutenstein, EZ. 115, für Werner
Singer auf Grund des Schuldscheines vom
l. März 1854 wegen der Forderung von
187 fl. 86 kr. CM. oder 196 fl. 98 kr. ö. W.
einverleibten Pfandrechtes eine Klage ange­
bracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzuag
auf den 12. März 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Werner
S'Nger, resp. deffen Rechtsnachfolger wird Herr
Franz Heiderer in Gutenstein zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 7. Fe­
bruar 1900. [1648-3]

