
[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 1 ]
1900
Nr. 97.
Samstag, den 28. April
- P r e i
ohne Zustellung gan.jj.
mit tagt. l<mal. Znstellnug,
m»» <i.«
,. 1-„ Poftvey.„
m ir 2*.-.
r ä u u m e r a. t i o l
Hauptblatt (otmo Amtsblatt) und Abemlpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K halb). 12 K
mit lagt. 1-mal. Zustellung„ 32 K, 16 K
„„ 2-„„, 36 K, 18 K
„, l.. Postrerst, re K, 18 K
.„ 2-„,, 44 K, 22 L
Aus daS Amtsblatt allein jindet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prünumeralionsieträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
ü&edaeäion, Comptoir um! Rmr kerei der „Wiene r Z eitun g ": 1. B ezirk. Backerstraße Nr. 28.
Abomtpo.sf:
32 K fcslJbi.
16 K
viertelst 8
K
40 K
20 K.
*’ 10
K
44 K
22 K
„ 11
K
44 K
22 K
- n
K
52 K
„
26 K.
„ 13
K.
diertelj. 6 K
, SK
» 9 K
.» K
„ 11 K
«3 ^8
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K, Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 49 h.
Wiener Abemlpost!
mit Postverjcndung ganjs. 12 K, Halbs. S K, Viertels. S K, monatlich
1 K 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Löten. Dvnau.Reffulirunqs.Commission.
Inland. Wien: Einberufung des Reichsrathes und der
Delegationen. Wien: Landtag. Tagesordnung. Ausschüsse.
Prag: Landtag. Schluß des Sitzungsberichtes. Brünn:
Landtag.
A Irland. Uebersicht.
Kleine «hroutk. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Aechtsleben. Wien: Diebstahl und Verleumdung. Be-
trug und Veruntreuung.
Wiener Gemeinderath.
Wiener «tadtrath.
Fenilletou. Feuerzauber.
Wiffenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotokollr der
1. k. Centralcommisstou für Kunst- und historische Denk­
male. II.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weit.
Gesetz vom 9. April 1900,*)
betreffend die Verlängerung der mit dem Gesetze
vom 12. Juli 1896, R. G. Bl. Nr. 122, bis
Ende des Jahres 1899 ausgedehnten zeitweisen
Sistirung der progressiven Erhöhung der Hauszins-
und der fünfprocentigen Reinertragssteuer in der
Stadt Triest und im Territorium von Triest.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichs­
rathes verordne Ich, wie folgt:
§. 1. In Abänderung des Gesetzes vom 12. Juli
1896, R. G. Bl. Nr. 122, hat die progressive
Erhöhung der Hauszins- und der fünfprocentigen
Reinertragssteuer von den Gebäuden in der Stadt
Triest und im Territorium von Triest erst mit dem
Jahre 1903 wieder zu beginnen, und ist demnach
die Steuer für dieses Jahr mit 85 Procent, für
das Jahr 1904 mit 90 Procent, für das Jahr
1905 mit 95 Procent, vom Jahre 1906 angefangen
ober im vollen Betrage der nach dem Gesetze ent­
fallenden Steuergebür vorzuschreiben und einzuheben.
§. 2. Die Wirksamkeit dieses Gesetzes beginnt
mit 1. Jänner 1900.
§. 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Finanzminister betraut.
Wien, am 9. April 1900.
Fra»; Joseph m. p.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Gesetz vom 9. April 1900, **)
betreffend die Verwendbarkeit der Schuldver­
schreibungen des WasserleitungSanlehens der könig­
lichen Hauptstadt Krakau von 3,600.000 Kronen
oder der auf Grund dieses Anlehens auszugebenden
Schuldverschreibungen eines hiezu statutenmäßig
berechtigten Creditinstitutes zur fruchtbringenden
Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen
Capitalien.
Mit Zustimmung beider. Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
*) Enthalten in dem heute, den 28. April 1900, aus-
gegebenen XXX. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 74.
**) Enthalten in dem heute, den 28. April 1900, aus­
gegebenen XXX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 7b.
§. 1. Die Schuldverschreibungen des von der
königlichen Hauptstadt Krakau zur Bestreitung der mit
dem Baue der städtischen Wasserleitung verbundenen
Kosten aufzunehmenden und von dem Königreiche
Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume
Krakau nach Maßgabe des Landesgesetzes vom 12. Sep­
tember 1898, L. G. Bl. Nr. 85, garantirten An-
lehens im Nominalbetrag« von 3,600.000 Kronen
oder die auf Grund dieses Anlehens mit staatlicher
Genehmigung auszugebenden Schuldverschreibungen
eines hiezu statutenmäßig berechtigten Creditinstitutes
können zur fruchtbringenden Anlegung von Capitalien
der Stiftungen, der unter öffentlicher Aufsicht
stehenden Anstalten, des Postsparcassenamtes, dann
von Pupillar-, Fideicommiss- und Depositengeldern
und zu Dienst- und Geschäftscauüonen verwendet
werden.
§. 2. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes, welches
mit dem Tage seiner Kundmachung in Kraft tritt,
sind Meine Minister der Finanzen, des Innern,
der Justiz und des Handels beauftragt.
Wien, am 9. April 1900.
Franz Joseph m. P.
Koerber w. p. Böhm m. p.
Spens m. p. Call m. p.
Seine k. und k. Ans^Mche Majestät haben mit
Allerhöchster EntWneßuntz vom 22. April d. I.
dem ProfesioraKoer Kunstgewerbe-Schule des öster­
reichischen HMseums für Kunst und Industrie
Rudolph Jßn barz anläßlich seiner Versetzung in
den bWenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Jostph-Ordens allerguädigst zu verleihen geruht.
Seme k. und ^^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster LKMießung vom 1. April d. I.
allergnädigst^r gestatten geruht, daß der Leiter der
General-Mrendanz der Hoftheater August Freiherr
Pla^part von Leen he er das Großkreuz des
HniWch serbischen Takovo-Ordens annehmen und
'wagen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hoffchau-
spieler Jakob Schreiner das Commandeurkreuz
des päpstlichen St.-Gregor-Ordens annehmen und
tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hofwirth-
schastsrath Karl P r i l e s z k y von P r i l e s z den
bulgarischen Civil-Verdienst-Orden dritter Classe und
der Hofwirthschastsadjnnct Karl Petrowsky
den der vierten Classe annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hof-Zucker­
bäcker erster Classe Ludwig S t e i n b ö ck den bul­
garischen Civil-Verdienst-Orden sechster Classe, der
Hofkoch erster Classe Rudolph Munsch die könig­
lich rumänische goldene Verdienst-Medaille mit der
Krone, der Hoftafeldecker-Gehilfe Johann Marx die
königlich rumänische goldene Verdienst-Medaille und
die bulgarische silberne Verdienst-Medaille annehmen
und tragen dürfen.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 20. April d. I.
dem Rechnungsrathe und Vorstände des Rechnungs­
Departements der Finanz-Direction in Salzburg
Karl F i s ch l den Titel und Charakter eines Ober­
rechnungsrathes und dem Rechnungsrevidenten dieser
Direktion Karl Schuster den Titel und Charakter
eines Rechnungsrathes, Beiden mit Nachsicht der Taxe,
allergnädigst zu verleihen geruht.
B ö h m m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 13. April d. I.
dem Steuer-Oberinspector Edmund D o e n i n g
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Finanzrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 14. April d. I.
dem Steuer-Oberinspector Adolph Möller in
Troppau anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxstei den Titel eines
Finanzrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. ApoAmsche Majestät haben mit
Allerhöchster EntsiMMng vom 18. April d. I.
dem Professor aNjM Staatsgewerbeschule in Reichen­
berg Franz J$$fu t den Titel eines Baurathes tax­
frei allercMvigst zu verleihen geruht.
#
*€fetne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 19. April d. I.
dem Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen
August K o z i s e k das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruhs.»
3
Verordnung des Ministers fürMultus und
Unterricht vom 30. Mä^-1900, *)
betreffend die Regelung der Imitsprüsungen und
Einzelprüfungen an den techmschen Hochschulen.
Auf Grund der mir/mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. d. I. ertheilten Ermäch­
tigung erlasse ich die Machfolgenden Bestimmungen:
HMstimmnngen
betreffend die IKgclung der Staatsprüfungen und
EinzelprüfmHe« au den technischen Hochschulen.
§. 1. Mc Erprobung der an einer technischen
HochschuleMrlangten wiffenschaftlich-technischen Berufs­
bildung Mierden Staatsprüfungen abgehalten, und
zwar:/
DK erste oder allgemeine über die vor-
bepntenden Disciplinen;
/ die zweite oder Fachprüsuug über die dem
gewählten engeren technischen Berufe angehörenden
Lehrfächer.
I. Erste Staatsprüfung.
Prüfungsgegenstände.
§. 2. Gegenstände der ersten (allgemeinen)
Staatsprüfung find:
a) für die B a u i u g e n i e u r s ch u l e:
- Mathematik, darstellende Geometrie, Physik,
Mechanik einschließlich der Elemente der graphischen
Statistik;
*) Enthalten in dem heute, de» 28. April 1900, aus«
gegebenen XXIX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 73.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
2
SamSiag, den 28. April I960.
b) für die Hochbaufchnle:
Elemente der höheren Mathematik, darstellende
Geometrie, Physik, Geologie I. Mechanik einschließlich
der Elemente der graphischen Statik;
o) für die M a s ch i n e u b a u s ch u l e:
Mathematik, darstellende Geometrie, Physik,
Mechanik einschließlich der Elemente der graphischen
Statik;
ä) für die chemisch-technische Fach­
schule:
Elemente der höheren Mathematik, Physik,
Mineralogie, allgemeine Experiwentalchemie, Ency­
klopädie der Mechanik, allgemeine Maschinenkunde.
Ort der Prüfung.
§. 3. Zur Zulassung zur ersten Staatsprüfung
hat sich der Candidat an jener technischen Hochschule
z« melden, au welcher er immatrikuliert ist.
Zulassungs-Bedingungen.
§. 4. Um Zulassung zur ersten Staatsprüfung hat
der Candidat beim Vorstände seiner Fachschule (Decan)
»nter Vorlage der erforderlichen Belege schriftlich
anzusuche».
Als Belege werden gefordert:
1. das Maturitäts-Zeugnis oder das dasselbe ver­
tretende Documeut;
2. der Matrikelschein;
3. das Melduugsbuch, beziehungsweise der Nach­
weis, daß der Candidat wenigstens durch vier Semester
an einer technischen Hochschule oder an einer ihr gleich­
gestellten Anstalt als ordentlicher Hörer inskribiert
war und alle bei der ersten Staatsprüfung vorkom­
menden Disciplinen frequentiert hat;
4. das Zeugnis über einen mindestens genügenden
Erfolg aus dem technische» Zeichnen, wenn der Can­
didat der Bauingenieur- und Maschinenbauschule, aus
der architektonischen Formenlehre und dem archüekto-
nischen Zeichnen, sowie dem Freihandzeichuen, wenn
derselbe der Hochbauschule, und der Nachweis einer
entsprechenden Verwendung im Laboratorium durch
drei Semester, wenn derselbe der chemisch-technischen
Fachschule angehört;
5. der Nachweis, dass während der Absolvierung
der vier Semester eine Cumulieruvz mit der militäri­
schen Präseuzdienfipflicht nicht stattgefunden hat.
dlberdtes müsse» die durch den Studienplan der
betreffenden Fachschule vorgeschriebenen graphischen
»ud anderen Arbeiten in gehörig beglaubigter Form
vorgelegt, beziehungsweise ihre Ausführung nachgewiesen
werden.
Alle diese Documente find in der Regel im Originale,
ausnahmsweise in beglaubigter Abschrift beizubringen
und müßen der Commission während der Vornahme
der Prüfung vorliegen.
Den nicht in der Unterrichtssprache der betreffenden
Hochschule abgefaßten Documente« ist über Verlangen
des Fachschul-VorstaudeS (Decans) eine beglaubigte
Übersetzung beizuschlteßen.
8. 5. Der Fachschul-Vorstand (Decan) hat daS
Gesuch und die Beilagen zu prüfen, und wenn die
Zulassung zur Prüfung keinem Anstande unterliegt,
dieselbe durch kurzen Bescheid selbst zu bewilligen.
8. 6. Bei geringeren Anständen, welche von dem
Candidaten sofort behoben werden können, find diesem
die entsprechenden Weisungen zu ertheilen; in zweifel-
haften Fällen hat daS Profefioren-Collegium zu ent­
scheiden.
Segen die Verweigerung der Zulassung zur ersten
Staatsprüfung steht, mit Ausnahme des im 8-
bezeichneten Falles, der RecurS an den Unterrichts-
minister offen.
PrüfnngS-Commission.
8. 7. Bei der ersten (allgemeinen) Staatsprüfung
fungieren als ordentliche Examinatoren die Pro­
fessoren und nach Erfordernis auch die Docenten und
Supplenten jener Fächer an der betreffenden Fach­
schule, aus welchen geprüft werden soll.
Die Leitung dieser Prüfung obliegt dem Vorstände
(Decan) jener Fachschule, welcher der Examinand an­
gehört, und bei dessen Verhinderung seinem Vorgänger
im Amte (Prodekan). Im Falle der Verhinderung
beider hat das dieustälteste anwesende Mitglied der
Prüfungs-Commifsion die Leitung der Prüfung zu
übernehmen.
Der Vorsitzende hat als solcher das Recht, aber
nicht die Pflicht, aus jedem Gegenstände Fragen au
de« Candidaten zu stellen. Sind zwei oder mehrere
Examinatoren für denselben Gegenstand bestellt, so
wechseln dieselben bei den Prüfungen so ab, dass aus
einem Prüfungsgegenstande immer nur einer von
ihnen, und zwar im ganzen Umfange des Gegen­
standes prüft.
8. 8. Nach Erfordernis bestellt der Unterrichts­
minister auf Grund eines vom Profefioren-Collegium
aus freier Entschließung oder im ministeriellen Auf­
träge erstatteten Vorschlages außerordentliche Exami­
natoren, welche mit den ordentlichen Examinatoren
bei den Prüfungen abwechseln.
8. 9. Der Uuterrichtsminister kann zu den
Prüfungen Regierungs-Commifiäre delegieren, welchen
das Recht der Fragestellung zusteht.
8. 10. Die Fachschul-Borstäude (Decane) beurtheilen
gemeinschaftlich »ach der Zahl der vorhandenen
Examinatoren, ob die Aufstellung einer Prüfungs-
Commiffion an einer jeden Fachschule genügend sei,
oder ob zwei oder mehrere gleichzeitig prüfende
Special-Commissionen zu bilden, eventuell auch außer­
ordentliche Examinawreu zu bestellen seien.
Im letzteren Falle berichten sie an das Profefioren-
Collegium behufs des dem Unterrichtsministrr zu er­
stattenden Vorschlages.
Die Fachschul-Borstände (Decane) vereinbaren die
Zahl der Prüfungstage und setzen in dem Namen-
Berzeichniffe der Candidaten den Tag, au welchem,
und wenn zwei oder mehrere Special-Commifiionen
fungieren, die Nummer der Commifiion, vor welcher
jeder der Candidaten zu erscheinen hat, bei.
Sie haben dann für den Anschlag des Berzeichntfies
am schwarzen Brette und für die etwa dienliche Ver­
lautbarung in de« Hörsälen zu sorgen.
Prüfungstermine.
8. 11. Die erste (allgemeine) Staatsprüfung ist
in der Regel zu Ende des vierten oder im Verlaufe
des fünften Semesters abzulegen.
Für ihre Abhaltung werden als ordentliche Termine
die letzten Wochen des Sommer-SemesterS (Juli-
termin) «ud die ersten Wochen des Winter-Semesters
(Octobertermin), als außerordentlicher Termin die
letzte Woche des Winter-SemesterS (Februartermin)
bestimmt.
In dem außerordentlichen Termine können in der
Regel nur jene Candidaten zugelafien werden, welche
bei einer im Juli- oder Octobertermine abgelegten
Prüfung reprobtert wurden und welchen dabei nicht
eine längere Frist zur Wiederholung der Prüfung
anberaumt worden ist.
Die ausnahmsweise Zulafiuug eines andere» Can­
didaten in dem außerordentlichen Prüfungstermine
findet nur statt, wenn derselbe in einer alle Zweifel
ausschließenden Weise darznthun vermag, dass ihm
die Ablegung der Prüfung im ordentlichen Termine
infolge unverschuldeter und unabwendbarer Hinderuiffe
»«möglich war. Bestand das Hindernis in der Krank­
heit des Candidaten, so muss das KrankheitSzengniS
jedenfalls amtsärztlich bestätigt sein. Auch ein solches
Krankheitszeuguis gibt jedoch noch keinen unbedingten
Anspruch auf Zulafiuug zur Prüfung im außer­
ordentlichen Termine.
Diese ausnahmsweise Zulafiuug in dem außer-
ordentlichen Termine kann jedoch nur vom Unter-
richtsminister auf Grund eines vom Professoren-
Collegium nach Einvernehmung des Vorstandes der
einschlägigen Fachschule gestellten Antrages bewilligt
werden.
Sind die beiden zuletzt genannten Factoren cinver-
ständltch gegen die Zulassung, so wird der Candidat
vom Profefioren-Collegium zurückgewiesen, ohne dass
gegen diese Entscheidung eine Beschwerde offen steht.
Der Termin für die Wiederholung einer miss­
lungenen allgemeinen Staatsprüfung ist von der
PrüfungS-Commission zu bestimmen. Als solcher kann
entweder einer der beiden nächsten ordentlichen
Termine oder der nächste außerordentliche Termin
festgesetzt werden.
8- 12. Jeder Candidat hat sich an dem ihm be­
stimmten Tage rechtzeitig zur Prüfung einzufinden.
Erscheint er nicht, so hat er die daraus erwachsenden
Nachtheile zu tragen.
8. 13. Mn Tausch der Prüfungstage zwischen zwei
oder mehreren Candidaten ist nur mit Bewilligung
deS Vorsitzenden (Decans) gestattet, in dem Falle des
Bestehens von Special-Commifiionen aber nur unter
der Bedingung zulässig, dass durch den Tausch nicht
ein Wechsel der für die Candidaten vorbestimmteu
Commifiion stattfindet.
Melduygstermin.
8- 14. Die Meldungen zu den im Julitermiue
abzuhaltenden allgemeinen Staatsprüfungen haben in
der Zeit vom 15. bis 30. Juni, die Meldungen für
die Prüfungen des Oktobertermines in der Zeit vom
1. bis 8. Oktober zu geschehen.
Candidaten, welche an der Ablegung der Prüfung
im Octobertermine verhindert waren und dieselbe im
außerordentlichen Termine ablegen wollen (8. 11),
haben ihre Gesuche bis Ende November zu überreichen.
Candidaten, welche bei der Staatsprüfung «probiert
wurden, haben ihre Gesuche um Zulaffung zur
Wiederholungsprüfung mindestens drei Wochen vor
dem festgesetzten Wtcderholuugstermine zu überreichen.
Prüfungsakt.
8- 15. Bei der ersten Staatsprüfung ist die
Prüfung aus jenen Gegenständen, aus welchen die
Candidaten Einzelprüfungen als ordentliche Hörer einer
österreichischen technischen Hochschule mit mindestens
gutem Erfolge abgelegt habe», jenen Candidaten, die
dies durch FortgangSzeugnifie nachweisen können, von
der Commifiion zu erlaffen. Vermag ein Candidat
einen mindestens guten Erfolg aus allen Prüfungs­
gegenständen der ersten Staatsprüfung durch solche
FortgangSzeugnifie nachzuweisen, so entfällt die Ab­
legung der ersten Staatsprüfung und ist dem Can­
didaten das Staatsprüfungs-Zeugnis (8. 20) aus­
zustellen.
8- 16. Die Prüfungen auS den einzelnen Gegen­
ständen werden mündlich und nach Maßgabe des
Gegenstandes auch schriftlich (graphisch) unter Aufsicht
abgehalten. Bei der Ablegung der schriftlichen (graphi­
schen) Prüfungen ist die PrüfuvgS-Commiffion berech­
tigt, auf beigebrachte Elaborate aus der Studienzeit,
unter Beobachtung aller Vorsichten gegen Unterschleif,
angemessene Rücksicht zu nehmen.
Während der ganzen Dauer der mündlichen Prü­
fungen haben der Vorsitzende und die Mehrzahl der
Examinatoren gegenwärtig zu sein.
Es sollen nie mehr als zwei Candidaten gleichzeitig
geprüft werden.
Die Dauer der mündlichen Prüfung aus einem
Gegenstände darf in keinem Falle eine Stunde über­
schreiten.
8- 17. Die mündlichen Prüfungen werden öffent­
lich abgehalten.
Die Vorsitzenden der Prüfungs-Commissionen haben
alle nothwendigen Maßregeln zu treffen, um jede
Störung der Ruhe und Ordnung, welche gegen die
Würde und die Wichtigkeit des PrüfungsactcS ver­
stoßen, oder die Faffung oder die Freiheit deS Ur­
theils der Candidaten beirren könnte, hintanzuhalten.
Sie haben Ruhestörer abzuschaffen, nach Erfordernis
der Umstände die gänzliche Räumung des Prüfungs-
saaleS zu verfügen, und können im Nothfalle die
Öffentlichkeit der Prüfung aufheben.
8- 18. Bei der Berathung und Abstimmung der
Commifiion über die Resultate der vorgenommenen
Prüfung ist die Öffentlichkeit ausgeschlofieu.
Zunächst hat die Commifiion nach Anhörung der
Äußerungen der einzelnen Examinatoren darüber
schlüssig zu werden, ob der Candidat aus den einzelne«
Prüfuugsgegenständen entsprochen habe, wobei auch aus
die Beantwortung der ihm vom Vorsitzenden oder
dem Regieruugs-CommifiSr etwa gestellten Fragen
Rücksicht zu nehmen ist und die Erfolgsnoten
etwa beigebrachter Einzelzeugvifie in Betracht zu
ziehen sind
Der auf diese Weise festgestellte Prüfungsersolg in
den einzelnen Gegenständen ist durch die Roten „vor­
züglich", „sehr gut", „gut", „genügend" oder „nn-
genügend" auszudrücken und in ein Prüfungsprotokoll
einzutragen. Dieses Prüfungsprotokoll hat außerdem
zu enthalten: das Nationale des Candidaten, die An­
gabe seiner Vorstudien, den Prüfungstag, die Erfolge«
uoten der für die Zulassung zur Staatsprüfung ge­
forderten Zeugnisse (8.4, P. 4) und die Erfolgsnoten
der Einzelprüfvngen aus jenen Gegenständen, aus
welchen ihm die Ablegung der Staatsprüfung (8.15)
erlaffen wurde.
Hat der Candidat aus allen Gegenständen ent­
sprochen, so ist er zu approbieren; hat er hingegen
auch nur aus einem Gegenstände nicht entsprochen, so
ist er zu reprobieren.
Im ersteren Falle hat die Commission darüber
schlüssig zu werden und zugleich in einem Schlusscaleül
zum Ausdrucke zu bringen, ob der Candidat als „be­
fähigt", „sehr befähigt", oder „mit Auszeichnung be­
fähigt" zu erklären ist.
Hiebet find auch die in Einzelprüfungen erlangten
Erfolgsnoten entsprechend zu berücksichtigen.
Der ausgesprochene Schlusscaleül ist unter Angabe,
ob derselbe mit Stimmeneiuhelligkeit oder mit Stimmen­
mehrheit ertheilt wurde, in das Prüfungsprotokoll ein-


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 3 ]
Samstag, de» 28. Apri! 1900.
3
Wiener Zeilnng Nr. 97.
zutragen und dieses sodann vom Vorsitzenden und
sämmtlichen bei der Prüfung betheiligteu PrüfungS-
Commiffären zu unterfertigen.
Falls der Candidat nur aus einem Gegenstände
reprobiert wurde, hat sich die Wiederholungsprüfung
lediglich auf diesen Gegenstand zu erstrecken.
Wurde der Candidat aus mehreren Gegenständen
reprobiert, so hat die Commiffiou zu bestimmen, ob
derselbe die Prüfung in ihrem ganzen Umfange oder
nur aus einzelnen Fächern, welche unter Berücksichti­
gung der obwaltenden Umstände festzusetzen find, zu
wiederholen habe.
Ist ein Candidat bei der ersten Staatsprüfung für
eia ganzes Studienjahr reprobiert worden, so steht es
der Commission frei, die Vorlesungen und Übungen
zu bestimmen, welche der Candidat während dieses
Jahres zu besuchen hat.
Die Beschlüsse der Prüfungs-Commission werden
mit absoluter Stimmenmehrheit gefaßt, wobei dem
Vorsitzenden das gleiche Stimmrecht zusteht wie den
übrigen Commisitousmitgliedern. Im Falle der
Stimmengleichheit hat die dem Candidaten un­
günstigere Meinung als mit Stimmenmehrheit be­
schlossen zu gelten.
Gegen die Beschlüsse der Prüfungs-Commission ist
weder ein Rekurs, noch sonst ein Rechtsmittel zu-
lästig.
§. 19. Das Schlussergebnis der Prüfung wird
sogleich nach Schluss der Berathung öffentlich kund­
gemacht und in dem Meldungsbuche des Candidaten
unter Beidrückung des Siegels angemerkt. Im Falle
einer Reprobation werden der Wtederholuugstermi«
und die sonstigen dem Reprobierten auferlegten Be­
dingungen der Zulaffung zu einer neuerlichen Prüfung
beigesetzt.
Pröfungi-Zeugniffe.
§. 20. Über die mit Erfolg abgelegten Prüfungen
werden Staatsprüfungs-Zeugviffe ansgestellt.
Die Staatsprüfnngs-Zeugniffe haben den Namen
deS Candidaten, die Angabe feines Geburtsortes,
feines Bildungsganges und des PrüfnngStages sowie
de« Schlusscaleül (§. 18) zu enthalten.
Das Zeugnis der ersten Staatsprüfung hat außer­
dem die Noten der als Ersatz der Staatsprüfung an­
erkannten Einzelprüfungen (8- 15), sowie jene zu
enthalten, welche dem Candtdateu aus den Gegen­
ständen der commistioncllen Prüfung ertheilt wurden.
Die Zeugnisse find von dem Vorsitzenden, sämmt­
lichen Examinatoren und dem etwa anwesenden Re«
gierungs-Commiffär zu unterfertigen und mit dem
Siegel der Staatsprüfungs-Commission zu versehen.
Die Prüfungs-Zeugnisse find in der Unterrichts­
sprache der betreffenden Hochschule auszustellen.
Wiederholungsprüfung.
Z. 21. Hat ei» Candidat bei einer auf einen ein­
zelne« Gegenstand beschränkten Wiederholungsprüfung
nicht entsprochen, so ist derselbe nochmals zur Wieder­
holungsprüfung aus diesem Gegenstände zuzulaflen.
Hat er auch bei dieser Wiederholungsprüfung nicht
entsprochen, so kaun derselbe nur zur Wiederholung
der Kejammtprüfung zugelaffen werden, wobei die
Begünstigungen des 8- 15 aufrechtbleiben.
Das Letztere hat auch in dem Falle einzutreten,
dass ein Candidat zur Wiederholung der Staats­
prüfung aus mehr als einem Gegenstände zugelaffen
und bei dieser Wiederholungsprüfung, wenn auch nur
aus einem Gegenstände, reprobiert wurde.
Jede Wiederholungsprüfung hat vor der Prüfungs-
Commiffion derjenigen Hochschule, an welcher die Re-
Probation erfolgte, und im stete« Beisein des Vor­
sitzenden der betreffenden Prüfungs-Commission oder
seines Stellvertreters stattzufinden.
Umgehung der Prüfungsvorschrifteu.
§. 22. Wenn jemand die Zulaffung zu einer
Staatsprüfung und insbesondere, wenn ein repröbierter
Candidat die Zulaffung zur Wiederholung der Prüfung
vor der bestimmten Zeit oder bei einer anderen als
der kompetenten Commiffiou (8- 21) erschliche« oder
sonst die hier angegebenen Anordnungen umgangen
hat, so ist nicht nur die etwa mit günstigem Erfolge
abgelegte Prüfung ungiltig, sonder» er kann auch,
abgesehen von den sonstigen, ihn nach den allge-
meisten Strafgesetzen etwa treffenden Folge», von
allen technischen Hochschulen auf einige Zeit oder ans
immer ausgeschloffen werden.
Prüfungstaxen.
8. 23. Jeder Prüfuugs-Candidat hat vor der Ab­
legung der Prüfung eine Taxe zu entrichte», welche
für jede allgemeine Staatsprüfung mit 20 K fest­
gesetzt ist.
Zum Erläge der ganzen Taxe find auch jene
Studierende« verpflichtet, welche auf Gründ vor­
gelegter Einzelzeuguiffe von der Ablegung der Staats­
prüfung ganz oder theilweise dispensiert werden.
8. 24. Die PrüfungStaxe sowie die für das StaatS-
prüfungs-ZengniS entfallende Stempclgebür find bei
dem Vorsitzenden der Prüfungs-Commiffion zugleich
bei der Überreichung des Gesuches um Zulaffung
zur Prüfung gegen Erfolgung einer Bescheinigung
zu erlegen.
Die von Candidaten, welche zur Prüfung nicht
erschiene» sind, gezahlten Prüsuugstaxrn sind zu
Gunsten der Prüfungs-Commiffion verfallen. Ebenso
verfällt die gezahlte Prüfungstaxe, sowie der Anspruch
auf die Befreiung von derselben für die später abzu­
legende Staatsprüfung bei Candidaten, welche zwar
ihr Nichterscheinen bei der früheren Prüfung ange­
zeigt, aber nicht in unzweifelhafter Weise gerecht­
fertigt haben.
8. 25. Jeder ordentliche Hörer einer technischen
Hochschule ist, wenn er rechtzeitig (8- 11) die erste
Staatsprüfung ablegt, von der Zahlung der ganzen
oder halben Taxe für diese Staatsprüfung befreit,
wen« er in dem ihr unmittelbar vorhergegangenen
Semester von der Zahlung des ganze» oder halben
Unterrichtsgeldcs befreit war.
8- 26. Aus was immer für einem Titel entsprin­
gende Taxbefreinngen haben auf Wiederholungs­
prüfungen keine Anwendung.
8- 27. Die Taxen werden unter die Examinatoren
zu gleichen Theilen vertheilt, wobei der Vorsitzende
zwei Theile zu erhalten hat.
II. Zweite Staatsprüfung.
Prüfungsgcgenstände.
8- 28. Gegenstände der zweiten Staatsprüfung
(Fachprüfung) find:
a) für die Bauingenieurschule:
Niedere Geodäsie, höhere Geodäsie, Hochbau. Straßen-,
Eisenbahn- und Tunnelbau, Wafferba«, Brückenbau;
5) für dir Hochbauschule:
Hochbau, Bankunst, lltilitätsbaukunde;
o) für die M a s ch i n e» b a u s ch «l e:
Mechanische Technologie, theoretische Maschinenlehre,
Maschinenbau;
d) für die ch e m i s ch- technische Fachschule:
Analytische Chemie, chemische Technologie der
anorganischen und chemische Technologie der organi­
schen Stoffe.
Ort der Prüfung.
8. 29. Die Fachprüfung kann der Candidat vor
der Commission irgend einer technischen Hochschule ab­
legen.
Wer reprobiert worden ist, hat jedoch die Prüfung
vor der Commiffion derjenige» Hochschule zu wieder­
holen, an welcher er reprobiert worden ist.
Zulaffungrbediugnugen.
8.30. Die Zulaffung zur zweiten Staatsprüfung (Fach­
prüfung) hat der Candidat bei dem Präses der be-
treffenden Commiffiou schriftlich unter Beibringung
der erforderlichen Belege anzusuchen.
Als Belege werden gefordert:
1. Das Melduugsbuch, beziehungsweise den Nach-
«eis, dass der Candidat:
a) seit der mit Erfolg bestandenen ersten Staats­
prüfung, wenn er der Bauingenieurschule oder
der Hochbauschule angehört, d«rch fünf, wenn er
der Maschinenbau- oder chemisch-technischen Schule
angehört, durch vier Semester als ordentlicher
Hörer einer technischen Hochschule inscribiert war;
b) alle für die Staatsprüfung (8- 28) und die
sub 3 angeführte« Einzelprüfungen in Betracht
kommenden Disciplinen frequentiert und an de«
mit denselben verbundene« Übungen theil-
genomme» hat;
v) die nach dem Studienplane der betreffenden Fach-
schule als obligat erklärte« Vorträge über Staats-
wiffenschaften frequentiert hat.
2. Das Zeugnis über die bestandene erste Staats­
prüfung.
3. Die Zeugniffe über die mit wenigstens genügendem
Erfolge abgelegten Einzelprüfungen aus folgenden
Gegenständen, n. zw.:
a) wenn der Candidat der Bauingenieurschule an­
gehört: Geologie I nud II, allgemeine Maschinen­
kunde, Encyklopädie der technischen Chemie, Bau-
Mechanik (Baustatik), Bau- und Eisenbahugesetz-
kunde, mechanische Technologie (Metalle— Holz
— Stein);
b) wenn der Candidat der Hochbauschule angehört:
Elemente der niederen Geodäsie, Baumechanik
(Baustatik), Encyklopädie der Jugenieurwiffen-
schafteu, Encyklopädie der technischen Chemie,
Baugesetzkuude, mechanische Technologie (Metalle
— Holz— Stein), allgemeine Maschinenkunde,
Architekturgeschichte, Oruamentenzeichuen und
Modellieren, architektonische Compofitionsübungen
o) wenn der Candidat der Maschineubauschule an­
gehört: Elemente der niederen Geodäsie, Ency­
klopädie der technischen Chemie, Encyklopädie des
Hochbaues, Encyklopädie der Jngenieurwiffm-
schäften, Elektrotechnik;
d) wen« der Candidat der chemisch-technische» Schule
angehört: Waarenkuudr und technische Mikroskopie,
Encyklopädie des Hochbaues, ferner aus einem
der folgenden Fächer: Chemie der Nahrungs­
und Genussmittel, Agrikulturchemie, technische
Mykologie, insoweit diese Fächer an der be­
treffenden Hochschule gelehrt werden.
4. Der Nachweis, dass während der Absolvierung
der Hochschulstudien eine Camulierung mit der mili­
tärischen Präsenzdirustpflicht nicht fiattgefnnden hat.
Überdies müffe» die durch den Studiesplan der
betreffenden Fachschule vorgeschriebenen graphischen und
sonstigen Arbeiten gehörig beglaubigt vorgelegt, be­
ziehungsweise ihre Ausführung nachgewiesen werden.
Alle diese Dokumente find in der Regel im Ori­
ginale, ausnahmsweise in beglaubigter Abschrift bei­
zubringen und muffen der Commiffion während der
Vornahme der Prüfung vorliegen.
Den nicht in der Unterrichtssprache der'betreffenden
Hochschule abgefassten Documenten ist über Verlangen
des Präses der Prüfungs-Commiffion eine beglaubigte
Übersetzung beizuschlteßen.
8. 31. Der Präses der PrüfuugS-Commiffion hat
das Gesuch nud die Beilagen zu prüfe» und, wenn
die Zulaffung zur Prüfung keinem Anstande unter­
liegt, dieselbe durch kurze« Bescheid selbst zu bewillige«.
8. 32. Bei geringeren Anständen, welche von dem
Candidaten sofort behoben werden können, find diesem
die entsprechenden Weisungen zu ertheilen; in zweifel-
haften Fällen hat die Prüfungs-Commiffion zu ent­
scheiden.
8. 33. Gegen die Verweigerung der Zulassung zur
zweiten Staatsprüfung steht dem Candidaten der
Recurs an de» Unterrichtswinister offen.
8. 34. Wenn rin Studierender vor gelungener
erster Staatsprüfung Vorlesungen oder Übungen be­
sucht hat, welche nach de« Studiesplane der betreffenden
Fachschule in ein höheres als daS vierte Semester
fallen, so können ihm solche für die Zulaffung zur
zweiten Staatsprüfung nur dann eingerechnet werde»,
wenn er im nächsten außerordentlichen Termine die
erste Staatsprüfung mit Erfolg bestanden hat. Den
Hörern der chemisch-technischen Fachschule werden
jedoch jedenfalls die vor Ablegung der ersten Staats­
prüfung frequentierten Übungen im chemischen Labora­
torium für die Zulaffung zur zweite« Staatsprüfung
eingerechnet.
Prüfungs-Commiffion.
8. 35. Zur Abhaltung der zweiten Staatsprüfungen
(Fachprüfungeu) bestellt der Unterrichtswinister am
Sitze jeder technischen Hochschule für jede der Fach­
schule» über Vorschlag des betreffenden Profefforen-
Collegiums besondere Prüfungs-Commissionen.
8. 36. Jede Commiffiou besteht auS einem Präses,
nach Umständen einem oder zwei Präses-Stellver­
tretern (Bicepräfides) und so vielen PrüfnngS-
Commiffären, als nach der vorausstchtliche« Zahl der
Candidaten erforderlich find.
Der Präses, die Stellvertreter und die PrüfuugS-
Commiffäre bilden die Hanpt-Commiffion.
Aus ihnen setzt der Präses nach Erfordernis die'
Commissionen für die einzelnen Prüfungsacte (Special-
Commissionen) zusammen. Über das Erfordernis ent­
scheidet die Hanpt-Commiffion mit Stimmenmehrheit.
8. 37. Als PrüfangS-Commiffäre find zunächst die
Profefforen und Docenten der betreffenden Fachschule,
dann auch andere Fachmänner, welche der Schale
nicht angehören, zu wählen.
Jeder zu diesen Functionen berufene Profeffor oder
Beamte ist verpflichtet, dieselbe« zu übernehmen.
8. 38. Der Präses und dessen Stellvertreter find
zugleich Examinatoren.
Im Verhinderungsfälle wird der Präses durch den
Bicepräses und bei dessen Verhinderung durch das an
Dienstjahren älteste anwesende Commisficmsmitglied
vertrete«.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 4 ]
Wiener Zritrmg Nr. 97.
4
Samstag, den 28 April 190V.
Prüfungstermi«.
§. 39. Die Fachprüfungen find nicht an bestimmte
Termine gebunden, sondern können das ganze Jahr
hindurch, mit Ausnahme der Herbst- und Zwischen­
ferien, abgelegt werden.
§. 40. Die Festsetzung der Prüfuugstage geschieht
von Fall zu Fall durch den Präses.
Derselbe hat sich jedoch dabei im allgemeinen au
die Ordnung zu halten, in welcher fich die Caudidaten
bei ihm zur Prüfung meldete«.
§. 41. Jeder Candidat hat fich an dem ihm be­
stimmten Tage rechtzeitig zur Prüfung einzufinden.
Erscheint er nicht, so hat er die daraus erwachsenden
Nachtheile zu tragen.
§. 42. Ein Tausch der Prüfungstage zwischen
zwei oder mehreren Caudidaten ist nur mit Be­
willigung des Borfitzenden gestattet, in dem Falle
des Bestehens von Special-Commissionen aber nur
unter der Bedingung zuläffig. dass durch den Tausch
nicht ein Wechsel der für die Candidaten vorbestimmteu
Commission stattfindet.
Prüfungsact.
§. 43. Die Nachprüfung zerfällt in eine praktische
und in eine theoretische Prüfung. Die erstere hat der
letzteren vorauszugehen.
Bet der praktischen Prüfung hat der Candidat
ihm gestellte Aufgaben auszuarbeiten. Die Aufgaben
müssen so gewählt werden, dass dem Candidaten Ge­
legenheit geboten wird, seine Fertigkeit in der An­
wendung der Lehren der Haupt-Prüfungsgegenstäude
zu zeigen.
Die zu stellenden Ausgaben werden von der
Prüfungs-Commifliou vereinbart, welche zugleich jene
Examinatoren bestimmt, unter deren Aufficht fie z«
lösen find. Die Lösung der Aufgaben hat in einem
Locale der technische« Hochschule zu erfolgen und soll
nicht mehr als acht Tage bei einer tägliche« Arbeits­
zeit von höchstens acht Stunden in Anspmch nehmen.
Hat der Candidat bei der praktischen Prüfung ent­
sprochen, worüber der Commission die Entscheidung
zusteht, so wird derselbe zur theoretischen Prüfung
zugelassen. Hat er nicht entsprochen, so hat er in
einem zu bestimmenden späteren Prüfungstermtne fich
neuerlich der praktische» Prüfung zu unterziehen.
§. 44. Bei der zweiten Staatsprüfung ist auf bei­
gebrachte Etuzelzeuguiffe aus den Gegenständen der­
selben Rückficht zu nehmen, insbesondere ist hiebei den
Candidaten der Bauingenieurschnle, welche durch legale
Eiuzelzeugniffe aus höherer Geodäsie einen mindestens
genügenden Studieuerfolg nachweise«, jede «eitere
Prüfung aus diesem Gegenstände gänzlich zu erlassen
und jenen, welche aus niederer Keodäfie einen minde­
stens guten Studieuerfolg nachweisen, die Prüfung
wesentlich abzukürzen.
Die praktische Prüfung ist in der Regel im volle«
Umfange abzulegen.
Ausnahmsweise kan« über Beschluss der PrüfuogS-
Commission solchen Candidaten, welche schon durch
Ausführung größerer Arbeite« in ihrem Fache un­
zweifelhafte Beweise einer genügenden Selbständigkeit
und Fertigkeit in praktischen Arbeite«, sowie in der
Bildung eines richtigen Urtheiles erbracht haben, eine
Abkürzung der praktischen Prüfung gestattet, eventuell
dieselbe auch ganz rrlafien werde».
Ebenso kaun ausnahmsweise über Beschluss der
Prüfungs-Commiffion eine Trennung der praktischen
Prüfung von der theoretischen für eine zn bestimmende
Frist gestattet werden.
Für jene Candidaten der Bauingenieur- uud Hoch-
baufchule, welche aus allen Prüfungsgegenständen
Eiuzelzeugniffe mindestens mit der Note .gut" vor­
legen und die praktische Prüfung mit Erfolg abgelegt
haben, kaun von der Prüfungs-Commission die münd-
. liche Prüfung bis auf zwei Fachgegenstände reduciert
werden, welche de« Candidaten auf Grund eines Be­
schlusses der Prüfungs'Commiffion vom Präses der­
selbe« eiue entsprechende Zeit vor Ableguug der Prü­
fung bekannt zu geben find.
Für die Caudidaten der Maschinenbauschule und der
chemisch-technischen Fachschule kann unter den gleichen
Bedingungen von der Prnfuugs-Commifflon die münd­
liche Prüfung bis auf zwei Etuzelgebiete der Prü-
fungsgcgenstände reduciert werden.
§. .45. Die Prüfungen aus den einzelnen Gegen-
ständen werden mündlich und nach Maßgabe des
Gegenstandes auch schriftlich (graphisch) unter Aufsicht
abgehalten. Bei der Ableguug der schriftlichen (graphi­
schen) Prüfungen ist die Prüfungs-Commiffion be­
rechtigt, auf beigebrachte Elaborate aus der Studien­
zeit und ausgeführte praktische Arbeiten, unter Brach-
tung aller Vorsichten gegen Unterschleif, augemeffene
Rücksicht zu nehmen.
Während der ganzen Dauer der mündlichen Prüfun­
gen haben der Vorsitzende und die Mehrzahl der
Examinatoren gegenwärtig zu sein.
Es sollen nie mehr als zwei Caudidaten gleich­
zeitig geprüft werden.
Die Dauer der mündlichen Prüfung aus einem
Gegenstände darf in keinem Falle eine Stunde über­
schreiten.
§. 46. Die mündlichen Prüfungen werden öffent­
lich abgehalten.
Die Vorsitzenden der Prüfungs-Commiffioue» haben
alle nothwendigen Maßregel« zu treffen, um jede
Störung der Ruhe und Ordnung, welche gegen die
Würde und die Wichtigkeit des Prüfungsaktes ver­
stoßen, oder die Faffung oder die Freiheit des Urtheils
des Candidaten beirren könnte, hintanzuhalten. Sie
haben Ruhestörer abzuschaffen, nach Erfordernis der
Umstände die gänzliche Räumung des Prüfungssaales
zu verfügen, und könne« im Nothfalle die Öffentlich­
keit der Prüfung aufheben.
§. 47. Bei der Berathung und Abstimmung der
Commiffton über die Resultate der vorgenommenen
Prüfung ist die Öffentlichkeit ausgeschlossen.
Zunächst hat die Commiffiou nach Anhörung der
Äußerungen der einzelnen Examinatoren darüber
schlüffig z« werde«, ob der Candidat aus den ein­
zelnen Prüfungsgegenstäsdeu entsprochen habe, wobei
auch auf die Beantwortung der ihm vom Vorsitzenden
etwa gestellten Fragen Rücksicht zu nehmen ist und
die Erfolgsnoten etwa beigebrachter Eiuzelzeugniffe
in Betracht zu ziehen find.
Der auf diese Weise festgestellte Prüfungserfolg in
den einzelne« Gegenständen ist durch die Noten „vor­
züglich", „sehr gut", „gut", „genügend" oder „un-
genügend" auszudrücken und in ein Prüfungsprotokoll
einzutragen, welches das Nationale des Candidaten,
die Angabe feiner Vorstudien, den Erfolg der erste«
Staatsprüfung, den PrüfuugStag und überdies die
Erfolgsnote» der für die Zalaffung zur Staatsprüfung
geforderte« Einzelprüfungen (§. 30, P. 3) zu ent­
halte» hat.
Hat der Candidat aus alle« Gegenständen ent-
sprachen, so ist er zu approbieren; hat er hingegen
auch unr in einem Gegenstände nicht entsprochen, so
ist er zu reprobiere«.
Im erstere« Falle hat die Commiffiou darüber
schlüffig zn werden und zugleich tu einem SchlusS-
calcül zum Ausdrucke zu bringe», ob der Candidat
als „befähigt", sehr befähigt", oder „mit Suszeich-
nung befähigt" z« erkläre« ist.
Hiebei find auch die in Einzelprüfungen erlangten
ErfolgSnote» entsprechend zu berücksichtige«.
Im Falle der Zuerkennung des Schlußealcüles „mit
Auszeichnung befähigt" find die betreffenden Prüfungs-
gegenstände, aus welchen die Auszeichnung erworben
wnrde, namhaft zu machen.
Der ausgesprochene Schlußcalcül ist unter Angabe,
ob derselbe mit Stimmcneinhelligkeit oder mit
Stimmenmehrheit ertheilt wurde, in das Prüfungs­
protokoll einzutragen und dieses sodann vom Vor­
sitzenden und sämmtlichen bei der Prüfung betheilig-
tcn Prüfungs-Commiffären zn unterfertigen.
Falls der Candidat nur aus einem Gegenstände
reprobiert wurde, hat fich die Wiederholungsprüfung
lediglich auf diese« Gegenstand zu erstrecken.
Wurde der Candidat aus mehreren Gegenständen
reprobiert, so hat die Commiffton zu bestimmen, ob
derselbe die Prüfung in ihrem ganzen Umfange oder
nur aus einzelnen Fächern, welche unter Berücksichti­
gung der obwaltenden Umstände festzusetzen find, zu
wiederholen habe.
Hat der reprobierte Candidat bei der ersten Ab­
legung der Prüfung die praktische Prüfung mit gutem
Erfolge abgelegt, so kann derselbe von der aber­
malige» Wiederholung der praktischen Prüfung
dispensiert werden.
Die Beschlüffe der Prüfungs-Commiffion werden
mit absoluter Stimmenmehrheit gefaßt, wobei dem
Vorsitzenden das gleiche Stimmrecht zusteht wie den
übrigen CommiffiouSmitgliedern. Im Falle der
Stimmengleichheit hat die dem Candidaten ungünstigere
Meinung als mit Stimmenmehrheit beschlossen zu
gelten.
Gegen die Beschlüffe der Prüfungs-Commiffion ist
weder ei» RecurS, «och sonst ein Rechtsmittel zuläffig.
§. 48. Das Schlussergebnis der Prüfung wird so­
gleich nach Schluss der Berathung öffentlich kund­
gemacht und in dem Mrldungsbuche des Candidaten
unter Beidrückung des Siegels angemerkt. Im Falle
einer Reprobatiou werden der Wiederholungstermi«
und die sonstigen dem Reprobierte« auferlegten Be-
diuguugen der Zulaffuug zu einer neuerlichen Prüfung
beigesetzt.
Prüfungs-Zeugniffe.
§. 49. Über die mit Erfolg abgelegten Prüfungen
werden Staatsprüfungs-Zeugniffe ausgestellt.
Die Staatsprüfungs-Zeugniffe haben den Name«•
des Candidaten, die Angabe feines Geburtsortes,
seines Bildungsganges und des Prüfungstagrs sowie
den Schlusscalcül (§. 47) zu enthalten.
Das Zeugnis der zweite« Staatsprüfung enthält
mit Ausnahme des AuSzeichuungScalcüls der betreffen­
den Prüfungsgegenstände die PrüfungSuoteu nicht; es
steht jedoch dem Candidaten frei, eine Abschrift der
Prüfungsurkunde zu verlangen.
Die Zeugnisse find von dem Vorsitzende« und
sämmtlichen Examinatoren zu unterfertigen und mit
dem Siegel der Staatsprüfungs- Commiffiou zu
versehen.
Die Prüfungs-Zeugniffe sind in der Unterrichts­
sprache der betreffenden Hochschule auszustellen.
Wiederholungsprüfung.
§. 50. Wird ein Candidat bei der zweiten Staats­
prüfung nur aus einem Gegenstände reprobiert, so
kann die Prüfung aus diesem Gegenstände nach Ablauf
von zwei Monaten wiederholt werden.
Erhält der Candidat hiebei abermals den Calcül
„ungenügend", fo kaun er nochmals zur Prüfung aus
diesem Gegenstände nach weiteren vier Monaten zu-
gelaffen werde».
Hat er auch diese Wiederholungsprüfung nicht be­
standen, so kaun er nur zur Wiederholung der Ge-
sammtprüfung zugelaffen werden.
Das Letztere hat auch in dem Falle einzutreten,
we«n ein aus mehrere» Gegenständen reprobierter
Candidat bei der Wiederholungsprüfung, wenn auch
nur auS einem Gegenstände, reprobiert wurde.
Jede Wiederholungsprüfung hat im steten Beisein
des Vorsitzenden der betreffenden PrüfungS-Commtffio»
oder seines Stellvertreters stattzufinden.
Umgehung der Prüfungsvorschriften.
§. 51. Wenn jemand die Zalaffung zu einer
Staatsprüfung und insbesondere, wenn ein reprobierter
Candidat die Zalaffung zur Wiederholung der Prü­
fung vor der bestimmte« Zeit oder bei einer andere»
als der eompetente» Commiffiou (§. 29) erschlichen
oder sonst die hier angegebene« A»ord«u«ge» um­
gangen hat, so ist nicht nur die etwa mft günstige«
Erfolge abgelegte Prüfung «»giftig, sondern er kan«
auch, abgesehen von den sonstigen, ihn nach den allge­
meinen Strafgesetze« etwa treffenden Folgen, von alle«
technischen Hochschulen auf einige Zeit oder auf immer
ausgeschlossen werden.
Prüfungstaxen.
§. 52. Jeder Prüfungs-Caudidat hat vor der Ab­
legung der Prüfung eine Taxe zu entrichten, welche
für jede Fachprüfung mit 40 X festgesetzt ist.
Zum Erläge der ganzen Taxe find auch jene
Studierenden verpflichtet, welche auf Grund vorgelegter
Eiuzelzeugniffe von der Ableguug der Staatsprüfung
theilwcise dispensiert werden.
§, 53. Die Prüfungstaxe sowie die für das StaatS-
prüfuugs. Zeugnis entfallende Stempelgebür find bei
dem Vorsitzenden der Prüfungs-Commiffion zugleich
bei der Überreichung des Gesuches um Zulassung zur
Prüfung gegen Erfolgung einer Bescheinigung zu
erlegen.
Die von Candidaten, welche zur Prüfung nicht
erschienen find, gezahlten Prüfungrtaxen find zu
Gunsten der Prüfungs-Commiffion verfallen. Ebenso
verfällt die gezahlte Prüfungstaxe, sowie der An­
spruch auf die Befreiung von derselbe« für
die später abzulegende Staatsprüfung bei Caudidaten,
welche zwar ihr Nichterscheinen bei der Prüfung an­
gezeigt, aber nicht in unzweifelhafter Weise gerecht­
fertigt haben.
§. 54. Wenn ein Candidat der zweiten Staats­
prüfung in feinem letzten Studiensemester von der
Zahlung des ganzen oder halben Unterrichtsgeldes
befreit war, so ist er auch von der Zahlung der
ganzen oder halben Taxe für diese Staatsprüfung
befreit, falls er fie in einem der zwei darauffolgende«
! Semester ablegt. Bei späterer Ablegung ist er unuach-
I sichtlich zur Taxzahlung verpflichtet,
j §. 55. Aus was immer für einem Titel eut-
■ springende Taxbefreiungen haben auf Wiederholungs-
' Prüfungen keine Anwendung.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 5 ]
Samstag, den 28. April 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 97.
Z. 56. Die Taxe« werden ««ter die Examinatoren
zu gleichen Theilen vertheilt, wobei der Vorsitzende
und jener Professor, unter dessen Aussicht die prak­
tische Prüfung stattfindet, je zwei Theile zu erhalte»
haben.
III. Einzelprüfunge».
§. 57. Zum Nachweise des Erfolges aus einzelnen
an der technischen Hochschule gelehrte« Disciplinen
werden an derselben Einzelprüfungen abgehalten,
welchen sich die Studierenden der betreffenden Hoch­
schule, soweit sie hiezu nach den Bestimmungen der
Staatsprüfungsordnung nicht verpflichtet find, facul-
tativ unterziehen können.
Diese Prüfungen, über deren Ergebnis Fortgaugs-
zeugnifse ausgestellt werden, sind öffentlich, und kommt
den Vorständen (Decanen) der einzelnen Fachschulen
oder deren Stellvertretern (Prodccanen) das Recht,
beziehungsweise über begründetes Verlangen des
Examinators oder des Examinanden die Pflicht zu,
de« Einzelprüfungen der der betreffenden Fachschule
ungehörigen Studierenden beizuwohnen.
§. 58. Diese Prüfungen werden in der Regel am
Schlusie der Vorlesungen vorgenommen. Ausnahms­
weise können Prüfungen im Laufe der nächsten zwei
Semester innerhalb einer vom Profefforen-Collegium
zu bestimmenden Frist nach eingeholter Bewilligung
des RectorS gegen Zahlung einer Taxe von 10 K
nachgetragen werden. Wird die bestimmte Frist nicht
eingehalten, so verfällt die Taxe.
Die Bewilligung zur Ablegung von Nachtrags­
prüfungen aus Gegenständen, welche vor mehr als
zwei Semestern frequentiert wurden, kan« nur vom
Pwfefforen-Collegium bewilligt werden.
In denselben Zeiträumen und unter denselben Vor-
Lussetznuge» kaun eine mit ungenügendem oder ge­
nügendem Erfolge abgelegte Prüfung einmal wieder-
holt werden.
§. 59. Aus allen Fächern, die nicht reine Übungs-
sächer find, ist für die Beurtheilung des Studien­
erfolges eine mündliche Prüfung vorzunehmen und
deren Ablegung in den Prüfungszengniffen ausdrücklich
zu bestätigen.
Bei der Entscheidung über den Grad des Erfolges
find nicht nur die durch mündliche oder schriftliche
Prüfungen, fouderu auch die durch die Arbeiten in
den Constructionssälen und Laboratorien, sowie durch
beglaubigte Hausarbeiten dargelegten Leistungen des
Studierenden maßgebend.
Der Erfolg wird in den Zeugniffen durch die
Noten .vorzüglich*, „sehr gut*, „gut*, „genügend*
nud „ungenügend* ausgedrückt.
§. 60. Candidaten, welche bei einer Staatsprüfung
reprobiert worden find, können zur Ablegung von
Einzelprüfungen ans jene» Gegenständen, ans welchen
bei der Staatsprüfung der Erfolg ei« ungenügender
war, nicht zugelassen werden.
Ans den Gegenständen der zweiten Staatsprüfung
jeder Fachschule kann niemand Einzelprüfungen ab­
legen und Prüfnngs-Zcugniffe erlangen, ehe er die
erste Staatsprüfung oder Einzelprüfungen aus allen
Gegenständen derselben mit wenigstens genügendem
Erfolge abgelegt hat.
Wenn im Lehrplane Gegenstände der zweiten
Staatsprüfung im ersten oder zweiten Jahrgange ein­
gestellt find, so können die Einzelprüfungen aus diesen
Gegenständen auch vor der ersten Staatsprüfung ab­
gelegt werden. Die AuSfolgung der Prüfungs-Zeugnisse
über diese Gegenstände ist aber an den Nachweis der
mit Erfolg abgelegten ersten Staatsprüfung gebunden.
Die Zulassung zu den abschließenden Einzelprüfun­
gen aus den sogenannten Ausgangssächern jeder Fach­
schule, nämlich
n) in der Bauiugenieurschule: Wasserbau, Straßen-,
Eisenbahn- und Tunnelbau, Brückenbau;
6) in der Hochbauschule: Hochbau, Baukunst,
Utilitätsbaukuude;
c) in der Maschinenbanschule: Maschinenlehre und
Maschinenbau;
ä) in der chcmisch-technischen Schule: chemische
Technologie und analytische Chemie,
ist nur gestattet, wenn der Besuch aller jener Gegen­
stände nachgewiesen wird, die nach dem Studienplane
der betreffenden Fachschule gleichzeitig mit dem be-
treffenden Ausgavgsfache oder vor demselben zu
hören find.
Einzelzengniffe dürfen nur für den ganzen Umfang
des lehrplanmäßigen Semestral- oder Jahres-Gegen-
staudes und nur in der Unterrichtssprache der be-
treffenden Hochschule ausgestellt werden. Dieselbe« find
außer von dem Examinator auch von dem Decan der
Fachschule des Examinanden und dem Rector zu
fertigen und mit dem Siegel der Hochschule zu
versehe«.
IV. Durchführungsbestimmung.
§. 61. Diese Verordnung tritt mit dem Studien­
jahre 1900/1901 in Wirksamkeit.
Mit diesem Zeitpunkte treten die Bestimmungen
der auf Grund Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli
1878 erlassenen Ministerial-Verordnung vom 12. Juli
1878, R. G. Bl. Nr. 94, betreffend die Regelung
des Prüfungs- und Zeugniswesens au den technischen
Hochschulen, sowie alle späteren mit dieser Verordnung
im Widerspruch stehenden auf die Prüfungsordnung be­
züglichen Ministerial-Vcrordvungkn außer Kraft.
Der Uuterrichtsministcr wird über Antrag der
Profefforeu-Collegien der einzelnen Hochschulen die den
Verhältnissen derselbe« entsprechenden Übergangs­
bestimmungen derart treffe«, dass mit Beginn des
Studienjahres 1905/1906 diese Verordnung nach ihrem
vollen Inhalte zur Anwendung zu gelangen hat.
Härtel m. p.
Verordnung des Justizministeriums vom
11. April 1900, *)
betreffend die Zuweisung der Gemeinden und der
Gutsgebiete Siedliska- Bogusz, Smarzowa und
Globiköwka zu dem Sprengel des Bezirksgerichtes
Brzostek in Galizien.
Auf Grund der Gesetze vom 11. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 59, und vom 26. April 1873,
R. G. Bl. Nr. 62, werden die Gemeinden und
die Gutsgebiete Siedliska-Bogusz, Smarzowa und
Globiköwka aus dem Sprenqel des Bezirksgerichtes
Pilzno und des Kreisgerichtes Tarnöw ausgeschieden
und dem des Bezirksgerichtes Brzostek und des
Kreisgerichtes Jaslo zugewiesen.
Diese Verordnung tritt am 1. Jänner 1901
in Kraft.
S p e n s m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Julius Aspel­
mayer zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst
in der Bukowina ernannt.
Der Justizminister hat die Gerichtsadjuncten
Thaddäus Lobaczewski in Przeworsk und
Johann Hans in Muszyna zu Gerichtssecretären
bei dem Landesgerichte in Krakau ernannt.
Ei»lös«»g
der am 1. Mai 1900 fälligen Coupons und ver­
losten Obligationen der vom Staate zur Selbst­
zahlung übernommenen Prioritäts-Anlehen der Erz­
herzog Albrecht-Bahn, und zwar des 5perc. Silber-
PrioritätS-Anlehens vom Jahre 1872, I. Emission,
des 5perc. Gold-Prioritäts-Anlehens vom Jahre
1877, II. Emission, und des 4perc. Silber-
Prioritäts-Anlehens vom Jahre 1890 im Auslande.
Das k. k. Finanzministerium hat die Anordnung
getroffen, daß die am 1. Mai 1900 fälligen
Coupons und verlosten Obligationen der Priori­
täts-Anlehen I. und II. Emission, sowie der
Emission vom Jahre 1890 der Erzherzog Albrecht-
Bahn im Auslande bei nachfolgenden Firmen ein­
gelöst werden und zwar:
in Berlin:
bei der Deutschen Bank und bei der National­
bank für Deutschland;
in Frankfurt a. M.:
bei dem Bankhause von Erlanger u. Söhne;
in München:
bei der Bayerischen Vereinsbank.
Die Zahlung der Coupons und verlosten Obliga­
tionen erfolgt bei diesen Firmen, und zwar die der
Silber-Prioritäten im cursgemäßen Aequivalente in
Markvaluta, die der Gold-Prioritäten mit 10, be­
ziehungsweise 400 Mark deutscher Reichswährung.
Heute, den 28. April 1900. wird in der k f, hos-
and Swatsdrnckerei das XXIX. und XXX. Stück
des ReichsgesetzblatreS in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
*) Enthalten in dem heute, den 28. April 1900, aus­
gegebenen XXX. Stücke des K. G. Bl. unter Nr. 77.
Da« XXIX. Stück enthält uuter
Nr. 73 die Verordnung des Ministers für Cultus
und Unterricht vom 30. März 1900 betreffend
die Regelung der Staatsprüfungen und Einzel­
prüfungen an den technischen Hochschulen.
Das XXX. Stück enthält uuter
Nr. 74 das Gesetz vom 9. April 1900 betreffend
die Verlängerung der mit dem Gesetze vom
12. Jnlt 1896 (R. G. Bl. Nr. 122) bis
Ende des Jahres 1899 ausgedehnten zeitweise»
Sistirung der progrefliven Erhöhung der Haus-
zins- und der bperc. ReiurrtragSsteuer in der
Stadt Triest und im Territorium von Triest;
Nr. 75 das Gesetz vom 9. April 1900 betreffend
die Verwendbarkeit der Schuldverschreibungen
des Wafferleitnngs-Anlehens der königliche»
Hauptstadt Krakau von 3,600.000 Krone« oder
der auf Grund dieses AnlehcnS auszugebenden
Schuldverschreibungen eines hiezu statutenmäßig
berechtigten Credit-Institutes zur fruchtbringende«
Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und ähn­
lichen Capitalien;
Nr. 76 die Kundmachung des Finanzministerium?
vom 10. April 1900 betreffend die Erweiterung
der Berzollungs-Befugniffe des k. k. Neben­
zollamtes in Ballarsa;
Nr. 77 die Verordnung des Justizministeriums vom
11. April 1900 betreffend die Zuweisung der
Gemeinden und der Gutsgebiete Siedliska-Bogusz,
Smarzowa und Globiköwka zu dem Sprengel
des Bezirksgerichtes Brzostek in Galizien.
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 27. April.
Ausrua
aus dem Protokolle der 235. Plenarsitzung der
Donau- Regulirungs- Commission
in Wien am 23. April 1900.
Am Montag, den 23. April 1900, fand unter
dem Vorsitze des k. k. Statthalters Erich Grafen
Kielmansegg eine Plenarsitzung der Donau-
RegulirungS-Commission statt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung machte der
Vorsitzende die Mittheilung, daß an Stelle des aus
dem Wiener Gemeinderathe ausgeschiedenen Ge-
meinderathes Dr. Karl Kraft der Gemeinderath
Karl Gr äs zum Ersatzmanne der Donau-Reguli-
rungs-Commission aus der Curie der Gemeinde
Wien gewählt wurde, und begrüßte den Vorge­
nannten, welcher in der Plenarsitzung bereits
erschienen war, Namens der Versammlung.
Sodann wurde zunächst das Bauprogramm und
Präliminare der Donau-Regulirungs-Commission pro
1900 endgiltig genehmigt.
Hierauf wurde beschlossen, der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands- Nordbahn bekanntzugeben, daß die
Donau-Regulirungs-Commission geneigt sei. ihr die
Nordbahn-Lände im Wiener Donau-Durchstiche als
Landungsplatz unter gewissen Bedingungen weiter
zu verpachten.
Zum dritten Punkte der Tagesordnung wurde.
der Bericht über das bisherige Ergebniß der wasser­
rechtlichen Verhandlung betreffend die Schutzbauten
in der Strecke Stockerau—Lang-Enzersdorf zur
Kenntniß genommen und bezüglich Uebernahme eines
großen Theiles der Kosten für die vorerwähnten
Schutzbauten Beschlüsse gefaßt.
Ferner wurde beschlossen, einen 50perc. Beitrag
zu den Kosten für die Behebung von Hochwasser­
schäden im Jahre 1899 an mehreren Gemeinde-
Schutzdämmen und Rückstaudämmen zu leisten, sowie
der Stadtgemeinde Stockerau die von iht anläßlich
des gleichen Hochwassers im Interesse der Donau-
Regulirungs-Commission gemachten Auslagen zu
ersetzen.
Es wurde weiter beschlossen, das seitens der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei an die
Donau-Regulirungs-Commission zur gutächtlichen
Aeußerung übermittelte Majestätsgesuch einer Anzahl
von Gemeinden und Großgrundbesitzer betreffend
die Vornahme von Maßregeln zur Hintanhaltung
von Ueberschwemmungen im Donau-Gebiete unter
Hinweis auf die diesen Gegenstand erschöpfend be­
handelnde Interpellations-Beantwortung des Statt­
halters von Nieder-Oesterreich in der Sitzung des
niederösterreichischen Landtages vom 19. April 1900
an die k. k. Statthalterei zurückzuleiten.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
6
SamStag, den 23. Avril 1900.
Nach Entgegennahme mehrerer Mittheilungen und
Erledigung von Personal-Angelegenheiten wurde be­
schlossen, die geplante Stromschaufahrt, bei welcher
die Gemeinden und Interessenten hinsichtlich ihrer
Wünsche und Beschwerden in Donau-Regulirungs-
Angelegenheiten einvernommen werden sollen, am
14. Mai 1900 und den folgenden Tagen abzu­
halten, und sohin die Sitzung geschlossen.
~
^^Dnland.
Wien^§^ April. (Einberufung des
R ei#»cathes und der Delegationen.)
Nachdem die gegenwärtige Tagung der Landtage mit
5. Mai d. I. zu Ende geht, ist der Reichsrath
auf den 8. Mai einberufen, und wird das bezügliche
Allerhöchste Handschreiben Sonntag, den 29. d. M.,
amtlich verlautbart werde».
Die Delegationen find auf den 12. Mai nach
Budapest einberufen.
Wie», 27. April. (Landtag.— Tages­
ordnung.— Ausschüsse.) Auf der Tagesordnung
der morgen, den 28 d. M., stattfiudenden Sitzung
des niederösterrrichischen Landtages steht der Antrag
auf Errichtung einer Pfcrde-BerficherungS-Abtheilung
bei der Landesanstalt für Bichvrrficherung. Außerdem
wurde als neuer Gegenstand der Tagesordnung der
Bericht des Berwaltungs-Ausschuffes angefügt, welcher
die Erwerbung der Gersthofer Schloßrealität für den
Neubau der Landes-Findelanstalt betrifft.
In der heute gemeinsam abgehaltene« Sitzung des
Bau- und Finanz-Ausschusses wurde über
die Flußregulirungen in Nicder-Oesterreich mit Aus­
nahme der Donau-Regulirong berathen. Es bestand
die Abficht, sämmtliche Flußregulirungen in ein System
zu bringen, für die allgemeine Durchführung derselben
ein Anlehen von 40 Millionen Kronen aufzunehmen
und dafür eigene Papiere auszugeben. Nachdem aber
der Geldmarkt gegenwärtig so ungünstig ist, daß die
Papiere vielleicht nicht einmal zum Curse von 90
begeben werden könnten, wurde das Projekt vorderhand
verschoben. Ferner wurde brschloffen, an die Regierung
mit der dringenden Aufforderung heranzutreten, eine
ausgiebige Beihilfe für die Flußregulirungen zu ge­
währen. Ehe nicht darüber eine günstige Erledigung
erfolgt, könne der Finanz-Ausschuß nicht in die Be­
rathung über den Generalplan für die Flußregulirung
eintreten.
Im BerwaltungS-Ausschusse referirte
Abg. Dr. Wetskirchuer unter Anderem über
die Anträge der Abgeordneten Schneider und Dr. von
Philippovich wegen Schaffung einer Ccntralstelle zur
Vergebung von Armeelieferungen und sonstigen großen
Lieferungen an Kleingewerbetreibende und beantragte,
zur nächsten Sitzung, in welcher dieses Referat den
ausschließlichen Gegenstand der Tagesordnung bilden
soll, sowohl die beiden Antragsteller als auch den
Genoffeuschafts-Justructor Michael Adler den Be­
rathungen beizuziehe». Dieser Antrag wurde an­
genommen.
Nach dem Antrage desselben Referenten wurde
beschlossen, von der Errichtung einer LandeS-Armen-
Bekleidungsanstalt abzusehen.
Abg. Bauchinger berichtete sodann über die
Verwendung der vom Landtage zur Unterstützung von
Arbeitern und Kleingewerbetreibenden bewilligten Be­
träge. Die Referenteu-Anträge, durch welche diese
Unterstützungen um 6000 Kronen jährlich erhöht
werden, wurden genehmigt und außerdem eine Reso­
lution beschloffen, in welcher die Regierung ersucht
wird, eine umfassende Altersversorgung im Gesetzes-
wege einzuführen.
Im VersicherungS-Ausschusse wurde»
die Rechenschaftsberichte und Voranschläge der be­
stehenden Laudes-Berficheruugs-Aastalteu zur Kenntniß
genommen und sodann über die Unfall- und Haft-
pflicht-Verficherung berathen. Bezüglich dieser neu
zu schaffenden Verficherung wurde an den Landes-
Ausfchuß-AntrSgen die wesentliche Aenderung vor­
genommen, daß die Credite, welche eventuell in
Anspruch zu nehmen seien, mit 4 pCt. im nachhinein
zu verzinsen seien, so daß das Land von jeder
BeitragSleistuug befreit wird.
■ Schluß
iteren Ver-
: die erste
des Abg.
nitgetheilten
greift Abg.
n, sagt er,
er berührte
Falkenhaya
I, wo zwei
agsverhaud-
gezeigt, wie
Präfidenten
zu stärken. So mancher deutsche Ägeorduete habe, so
glaube er, gestern in seinem Innern gewünscht, daß
cs jemaud hier gebe, der die beiden Herren hinausführte.
Der Vorwurf, daß die Czechcu die Majorität brutal
ansgenützt und tu die Rechte der Krone eingegriffen
hätten, sei eine kleine unschöne Denunciation. Die Deutschen
geberden fich wie Lämmer und stellen die Czechen wie
Wölfe dar. Was wollen aber die Czecheo? Wollen
fie vielleicht die Rechte der Majorität? Nein I Sie
wollen nur die Gleichberechtigung. Ja. fie gehen
sogar so weit, daß fie fich bemühen, die Deutschen
cs nicht einmal fühlen zu laffe«, daß fie selbst nur
die Minorität find. Es ist auf einen Factor hin­
gewiesen worden, welcher die „bösen" Czechen unter­
stütze. Gerade dieser Factor sorge dafür, daß den
Deutschen kein Haar gekrümmt werde. Die Deutschen
haben für jeden Tag, für jede Stunde, für jedes Land
Feuilleton.
Feuerzauber.
„II fuoco.“ Roman von Babriel b'A ll u u u r i o. Fratelli
Treves, Mailand 1900.
** Das soeben erschienene Buch Gabriel d'A u-
n u u z i o's ist die erste von drei Prosadichtungen,
welche uuter dem gemeinsamen Namen „I romanzi
del Melagrano" vorbereitet werden. Das „Feuer"
macht den Anfang, ihm wird „Der Sieg des
Menschen" folgen, und als Schluß „Der Triumph
des Lebens", wohl ein Gegenstück zu dem früheren
Werke Aunnnzio's „II trionfo della moite". II
melagrano, der Granatapfel, die der Persephone
geweihte mystische Frucht mit den tausend glühenden
Lebenskeimen im dunklen Schoße, ist in der That ein
paffendes Symbol für diese Dichtungen, für die Art
der Dichtkunst des Berfaffers und für das ganze
Wesen der Heldin von „Fuoco*, jener unvergleich­
lichen, am Tage zu Tode ermatteten, des Abends zu
leidenschaftlichem Leben erblühenden Tragödin, die wir
erst vor Kurzem in unserer Mitte sahen, dieselbe, die
ihr großes Leid als fahrendes Weib durch die Laude
trägt, eine Heroin in der Kunst, ein hilfloses, müdes,
schwaches Kind im Leben, ein welkendes Blatt, das
schon der Herbst gezeichnet hat und das verurtheilt
ist, bis in den Winter hinein von Sommer-Gewitter»
stürmen umhergewirbclt zu werden.
„Fuoco* ist ein Buch, an deffen Besprechung mau
mit einer gewiffen Scheu herantritt. ES bietet dem
bloß deS gewöhnlichen UmgaugSitalieuisch Kundigen
sprachliche Schwierigkeiten, zeigt dem Nicht-Italiener
die ungeheure, in der Verschiedenheit der Racen
wurzelnde geistige und seelische Verschiedenheit ästheti­
scher Begriffe, welche durch die einer Epoche eigene
gemeinsame, allgemeine internationale Kunstempfindung
nur zum kleinsten Theile auszugleichen möglich ist.
„Fuoco" ist durch und durch national, das heißt roma­
nisch, empfunden, gedacht und gemacht, erfüllt also
schon in dieser Beziehung die erste Bedingung, die
an ein künstlerisch vollendetes Werk gestellt wird.
Eben darum empfindet der Dichter die Größe und
Macht des nationalsten neu dentscheu Schöpfers:
Richard Wagner so stark und läßt um dieser
Erscheinung willen, der lebend nahezutreteu ihm in
viel früherer Zeit vergönnt war, die Geschehuiffe
seines Buches, welche den letzten Jahren angehören,
vor zwei Decrnnieu fich abspielen. Richtiger und
größer hat noch kein Fremder das geistige Wesen
Wagners erfaßt und geschildert, .so ganz ans fich
heraus, so völlig iu des Anderen Geist hinein. Tiefer
beugt fich Keiner vor dem „vecchio barbaro", wie
er den Meister nennt, stolzer tritt ihm Keiner gegen­
über. Es grüßen fich Zwei von Höhe zu Höhe.
„Fuoco" ist in keiner Art leicht zu verstehen, noch
schwerer jemand verständlich zu machen, der nicht Seite
für Seite mitgeht, jede einzelne für fich zu betrachten
Lust und Muße hat. Wenn man dem Buche kritisch
gegenübersteht, verliert man nie die Empfindung,
welche man vor sehr überlegenen, klaren, einfachen
und eben deßhalb vielfach ausgedeutelten, classischen
ein anderes Princip (Heiterkeit bei den Juug-
czechen) und wissen Alles schön in den Mantel deS
StaatS-Jntercffes zu kleiden. Sie brüsten sich damit,
daß fie den Staat, die Armee lieben u. s. w. Die
Deutschen anerkennen das Princip der Majorität, wo
fie in der Mehrheit find; wo fie aber in der
Minderheit find, wollen fie davon nichts wissen. In
Böhmen wollen fie im Jntereffe des Friedens die
Abgrenzung. In Mähren, Schlefien und Steiermark
wollen fie davon nichts wiffen. Daraus entsteht eia
GalimathiaS, den niemand versteht. So lange die
Deutschen für jedes Land eine andere Philosophie
haben, wird es keinen Frieden geben. Wenn die
Deutschen von brutaler Ausnützung sprechen, so frage
ich, ob es einen größere« Mißbrauch der Majorität
gegeben hat, als im Jahre 1873 bet der Abstim­
mung durch direkte Wahlen. Wenn die Deutschen
solche Vorwürfe erheben, so mögen fie es in Wien
thun, wo man ihnen noch glaubt, aber nicht hier,
wo Zeugen ihrer Thaten find. Nicht die Czechen
find es gewesen, welche die Verständigungs-Action
gestört haben, sonder» die Deutschen, welche in der
letzten Berständigungs-Confercnz den Antrag, daß
das Subcomite in Prag weiter verhandeln solle, ab­
gelehnt haben.
Die Deutschen wollen überhaupt nicht in Prag
unterhandeln. (Zwischenrufe seitens der Jungczechen.)
Warum? Weil fie glauben, daß fie fich etwas ver­
geben würden. Fühle« fie denn nicht, welche Be­
leidigung für die Czechen darin liegt? Dieser Be­
schluß der Deutschen war also der letzte Nagel zum
Sarge der Verständiguugs-Couferenz, und an dem
Umstande, daß sich die Deutschen so sehr gegen diese«
Vorwurf sträuben, kann das horrende Unrecht, welches
an dem böhmischen Volke begangen worden ist, nicht
gutgemacht werden. Wenn die Deutschen glauben, daß
die Czechen für die innere czechische Amtssprache über
die Grenzen hinausgehen werden, welche ihnen die
Rückficht auf die Ehre des Volkes, auf das Jntereffe
des Landes und Reiches auferlegt, so irren fie sehr.
Die Drohung mit dem Absolutismus verfängt nicht.
Die Czechen fürchten den Absolutismus nicht, derselbe
wird den Deutschen vielleicht momentan Vortheile
bringen, dauernde Vortheile aber gewiß nicht. Die
Czechen haben den Absolutismus zu einer Zeit über­
standen, wo fie kulturell noch nicht so entwickelt Ware«
wie jetzt, und werden ihn auch jetzt überstehen, wo da-
nationale Bewußtsein bis in die kleinste Hütte ge­
drungen ist. Im Ucbrigen möge« die Deutschen be­
denken, daß in Oesterreich acht Millionen Deutschen
sechzehn Millionen Slaven gegenüberstehen. Nicht so
sehr darin, daß fich Recht und Gerechtigkeit zum
Durchbruche verhelfen werden, als in dem numerische
Uebergewichte der Slaven liegt das, worauf die
Czechen ihre Hoffnung gründen, daß selbst der Ab­
solutismus nicht im Stande sein werde, fie zu beuge«.
(Lebhafter, langanhalteudcr Beifall.)
Abg. Dr. F o u r u i e r reagtrt auf die Worte des
Bildwerken bekommt, das Bedürfniß nach schweigsamem
Genießen des für sich selbst Redenden. Alle Worte
Anderer verletzen, die eigenen erscheinen anmaßend,
lächerlich. Ueber Annunzio sollte nur Annunzio
sprechen, für ihn braucht es heute niemand mehr.
Eben deßhalb wohl lauten fast alle Urtheile über
sein neues Buch gleich anerkennend, mehr als das,
bewundernd, doch von Manchen, wie uns dünkt, nt<$t
aus dem thatsächlich zureichenden Grunde. Der Roma«
wird größtentheils als meisterhafte Sammlung psycho­
logischer Studienköpfe auf künstlerisch soignirtem
Hintergründe betrachtet, als ein Capitel der Doppel-
seelen-Geschichte Annunzio's und der Düse, als ei«
Krankheitsjournal, das der Gesundete veröffentlicht,
während noch des oder vielmehr der anderen Leidende«
Wunden bluten. Das heißt den Dichter mißverstehen,
die Rollen von Kunst und Natur vertauschen. Der
Körper und sogar die Seele der Menschen in diesem
Drama, respective ihre Schicksale find die Staffage,
nichts weiter. Gewiß ebenfalls ausgezeichnet beobachtet
und wiedergegeben, wie eben ein wirklicher Künstler
fich groß auch im Nebensächliche» zeigt. Hauptsache
jedoch ist nicht die Liebe s-, sondern die
Kunstgeschichte dieser beiden Geister. Die
Gefühls-Episode steht in zweiter Reihe, genau so wie
dem Manne, dem Künstler, das Verhältniß zum
Weibe und der ewige Wechsel in diesem Berhältntffe
eine Förderung des Schaffens, nicht aber die schöpfe­
rische Fähigkeit an und für fich bedeutet. Das erotische
Reiz- und Leitmotiv ist unr Mittel. Bei wem eS
zum Zwecke wird, der ist dichtender Erotiker und
nicht Dichter.^


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 7 ]
Samstag, des 28. April 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 97.
Vorredners, mit denen er sich nur so weit befassen
wolle, als er den Vorwurf zurückweisen müsse, daß
die Deutschen es seien, die durch ihren Beschluß in
der letzten VerständigungS-Conferenz, daß die Sub-
comites nicht in Prag weiterverhandeln sollen, der
Verständigung hindernd im Wege stünden. Gerade
deßhalb, weil die Deutschen de» Boden und die
Atmosphäre in Prag für die Verständigungs-Actio»
nicht für günstig gehalten haben, gerade deßhalb
haben sie verlangt, daß die Verhandlungen nicht in
Prag weiter fortgesetzt werden. Wenn Abg. Dr.
Krauiär sagte, daß es in Oesterreich nur acht Mil.
lionen Deutsche, aber sechzehn Millionen Slaven gebe,
so sei diese Aufstellung einer parlamentarischen Er­
widerung nicht werth. Redner kommt sodann auf die
Rede des Abg. Dr. Herold zu sprechen und sagt, der
Beifall, den Dr. Herold von der Gallerie errungen
habe, scheine ihm ein sehr wohlfeiler Triumph z»
fein. Die Sache, um die es fich handle, sei viel zu
wichtig; sie betreffe die Existenz zweier Völker, und
da dürfe mau nicht mit so demonstrativen Worten
bloß auf den Beifall einer »rtheilslosen Menge
hinarbeiten. (Sehr richtig l Bravo I) Redner befaßt
fich eingehend mit der Rede des Abg. Dr. Herold
und weist die von ihm gegen die Deutschen erhobenen
Vorwürfe zurück. Die Deutschen in Oesterreich kämpfen
seit Jahrzehnten um ihre Existenz und seien wiederholt
so weit gebracht worden, daß fie die konstitutionellen
Freiheiten aufs Spiel setzten. Bezüglich der Mivoritäts-
Schulen, von denen Abg. Dr. Herold gesprochen
habe, erwähnt Redner, daß diese bereits im
Jahre 1890 in dem Gesetzentwürfe betreffend die
Minoritäts-Schulen zur Berathung gelangen sollte».
Hätte» die Jungczechcn den damaligen Ausgleich nicht
vereitelt, so hätten fie bereits die Minoritäts-Schulen.
Die Deutschen könne in dieser Beziehung kein Vor­
wurf treffen. Die Worte, welche wir gestern darüber
gehört haben, sagt Redner, können Sie nicht ernst
meinen; fie waren für die Gallerie und zu den
Fenstern hinausgesprochen. Wir bitten, verzeihen Sie
schon, daß wir ernst genommen werden. Abg. Herold
sprach auch vom Frieden. Ich erinnere daran, daß
er im Reichsrathe einmal gesagt hat: Wir find eine
Kampfpartci, weil wir noch viel zu erobern haben.
(Abg. Herold: Was wollen wir denn erobern?)
Was Sie erobern wollen, ist das deutsche Sprach-
gebiet. Dahin geht Ihre Eroberungssucht. Sie haben
gegen uns eine Bollwerkstheorie eingeführt, eines der
verwerflichsten Mittel. Trotzdem ist es nicht gelungen,
dar große Vertrauen zwischen dem Monarchen und
der deutschen Bevölkerung zu erschüttern. Wenn Abg.
Dr. Fort von einer Linie zwischen Paris und Moskau
gesprochen habe, so nehme das den Redner nicht
wunder; denn man kenne ja die Briefe, die an j
Napoleon III. abgegangen, und die Reifen, die nach j
Paris und Moskau gemacht worden seien. j
Unsere Reden, erklärt Abg. Dr. Fouruier, sind I
uns hier abgenöthigt worden. Wir haben fie nicht!
In Anuunzio's Romane ist allerdings Psychologie
feinster, beinahe hellseherischer Art, aber es ist eine
übergeschlechtliche. Sie zeigt, wie in zwei geistig be­
deutenden Menschen ästhetische Bedürfnisse noch mäch-
titzer auftreten könne« als leibliche, ohne daß letztere
hiedurch getödtet würden. Sie beweist, daß künst.
lerische Anschauung fich zur Unwiderstehlichkeit eines
Naturdranges rutwickel» kann, daß sie jede Regung
des Menschen zu beeinfluffeu, zu wandeln, zum selbst»
ständige», seiner Existenz bewußten Kunstwerke zu
formen vermag. Das ist es, was in dem Werke voll-
komme« gelungen ist, was Annunzio darlegen wollte
und was hervorgehoben werden muß. Apoll, nicht
Aphroditen sollte ein Altar errichtet werden, und die
Liebesgöttin selbst ist es, welche das erste, größte
Opfer darbringt.
Die Fabel deS Buches ist alt und trübe. Sie be­
richtet wieder einmal, daß große Menschen ver­
schiedenen Geschlechtes einander klein machen, wenn
fie fich verbinden, daß fie ihr Bestes verlieren, wenn
sie einander über das Geistige hinausgefuuden zu
haben glauben, daß eine Gleichberechtigung von Mann
und Weib undenkbar ist auf dem Gebiete natürlicher,
einfacher Instinkte. Das Menschliche in „Fuoco*
also ist nothwendigerweise traurig. Dagegen ist dos
Werk in künstlerischer Beziehung vielleicht die
optimistischeste Schöpfung dieser Art in neuerer Zeit.
Ununterbrochen erzeugt fich geistiges Leben, Anschauung,
schöpferische Anregung in ihm. Kein Blick, keim Ton,
kein Dufthauch zieht vorüber, ohne verweilt und
gezeugt zu haben. Dem Granatapfel gleichend, den
der Dichter als Symbol seines Schaffens gewählt hat,
gewünscht, weil wir fie für schädlich halten. Wäre es
nicht am besten, diesen ganzen Argumentenwust, der
fortwährend aufgetischt wird, zu begraben? Sie sind
aber aus dem Luftschlosse des böhmischen Staats­
rechtes nicht herauszubringen, und wir wollen als
gute Oesterreicher keinen zweiten Staat im Staate
Oesterreich. Der einzige Erfolg dieser Debatte besteht
darin, daß sich das Mißtrauen der Deutschen ver-
tieft, daß ein Gefühl der Unsicherheit platz­
gegriffen hat. Redner bemerkt, daß nicht, wie
in der letzten Zeit hier betont worden fei,
der 17. Oktober 1899, der Tag der. Aufhebung
der Sprachenverordnuugtn, der Unglückstag für
die Czechen gewesen sei, sondern der Tag, der den
Sturz des Cabinets Thun gebracht habe, weil damals
Dr. Kaizl gefallen sei, der als Minister eine Domäne
für die Czecheu durch Besetzung der höheren Central-
stellen mit Czechen habe gründen wollen. Die jetzige
Debatte sei hervorgerufen worden, um von czechischer
Seite eine Pression auf die Regierung auszuüben.
Abg. Dr. Herold habe etwas mystisch gesprochen, daß noch
vor dem 5. Mai Revanche genommen werden solle,
die der Regierung, den Deutschen und vielen Audereu
Aergerniß bereiten soll; an Aergerniß seien die
Deutschen gerade hier genug gewöhnt. Wollen Sie
den Frieden, schließt Redner, dann find wir bereit
dazu, wollen Sie aber den Kampf, dann find wir
erst recht bereit. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. S a m ä u e k ergeht fich in Recrimina-
tiouen über die Unbilden, welchen die böhmischen
Minoritäten in den gemischtsprachigen und geschloffenen
Sprachgebieten ausgesetzt seien, und führt als Bei­
spiel hicfür das Vorgehen des Reichenberger Stadt-
ratheS gegen die czechtfcheu Marktfierauten an.
Abg. Dr. Dyk erklärt in thatsächlicher Berichti­
gung, es sei nicht wahr, daß die deutschen Beamten
j überall aus dem Amte verdrängt und durch czechische
Beamte ersetz: werden. Im Bezirke Prachatitz
! z. B. sei die Mehrheit der Bevölkerung czechisch, in
! Wtnterberg und Bergreicheustcin sei die Hälfte der
, Bewohnerschaft czechisch; es fei also uur gerecht,
! wenn dort Beamte angestellt werden, die der böhmi­
schen Sprache mächtig find. Dagegen sei es bei den
! Kreisgerichtcn anders. In Budweis z. B. befinde fich,
- wiewohl daselbst 17.000 Czechen »ud nur 11.000
Deutsche leben, unter eilf Kreisgerichtsräthen uur ein
czechischer, bei dem Pilsener Steueramte stehen drei
deutsche und uur ein czechischer Adjunct in Verwen­
dung, und ähnlich lägen die Verhältnisse beim Kreis-
gerichte in Pilsen. (Lebhafter Beifall bei den Jnng-
czechen.)
Abg. Schreiner stellt -einige Angaben des
Abg. Dr. Dyk richtig, indem er nachweist, daß bei
allen Aemtern in weitaus überwiegender Mehrheit
Czechen angestellt feien, und macht darauf aufmerksam,
daß es nun bereits acht Monate seien, seit Dr. Kaizl
nicht mehr Minister sei, und daß die Regierung fich
seither veranlaßt gefunden habe, die Gleichberechtigung
trägt sei» Gehirn tansendfältigen Samen in fich,
bereit, in Keime zu schießen, sowie die leiseste Ver­
änderung der Sinneseindrücke ihm Gelegenheit dazu
bietet. Anuunzio's „Fuooo" ist als vornehmeres
Gegenstück zu Zola's „Fäoonäite" zu betrachten,
als der Roman der Gedanken-Fruchtbarkeit. Er ist
von Anfang bis zu Ende positiv, die kräftigste Be­
jahung des Willens zum geistigen Leben.
Stelio, der Dichter, und seine Freundin, die
Foscarina, weilen in V e u e d i g. Er war dahin
berufen worden, um vor der Königin einen Bortrag
zu halten. In Begleitung der Tragödin befindet fich
ein junges Mädchen, eine Sängerin, Donatella, welche
fich die Ausübung ihrer Kunst versagt, um ihren alten
Vater nicht zu verlaffe». Donatella erscheint nur
flüchtig am Anfange des BucheS, ist nur geschaffen,
um das Ideal zu verkörpern, dem der Dichter ewig
nachstreben muß, die Unberührte, Unerreichbare, deren
Erinnerung den Mann aus den Armen der Geliebten
scheucht, um derentwillen diese ihn verlieren muß,
eben nur darum, weil fie ewig die ihm Versagte
bleibt. Wie diese drei Menschen nun, bald vereint,
bald jeder für fich, die Tage und Abende, die
Morgen und die Nächte Venedigs fühle«, in fich
aufnehmen, durch ihr eigenes Wesen verkörpern, wie
der Schimmer der versunkenen Pracht in ihnen auflebt
und vereint mit ihrer dichterischen Gestaltungskraft ihr
Antlitz und ihren Körper förmlich durchleuchtet, wie das
todte Waffer unter ihnen lebendig wird und die schweig­
samen Steine reden, wie jedes Wort zweifachen Werth
erhält, als Sinn und als Klang, wie alles Sinnliche
von diesen gottbegnadeten Naturen feelich erfaßt wird,
ein wenig zu berücksichtigen. In Pilsen gebe es heute
noch keine deutschen Beamten; an dem dortigen
deutschen Gymnasium seien czechische Agitatoren als
Professoren angestellt. Ich möchte sehen, sagt Redner,
was Sie dazu sagen würden, wenn an einer Ihrer
Mittelschulen ein deutscher Agitator angestellt würde.
Redner macht schließlich noch darauf aufmerksam, daß
das Gebühren-Bemcffungsamt in Prag uur eine
czechische Aufschrift trage, wie dies den Vorschriften
vor der Aufhebung der Spracheuverordnuugen ent­
spreche; aber gerade diese Thatsache beweise, daß von
der theoretischen Aufhebung der Sprachenverordnungen
bis zur Praktischen Durchführung dieser Aufhebung
ein weiter Schritt sei. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Dr. P a c ä k bemerkt in feinem Schlußworte,
er wolle nicht auf alle Einwendungen und Ausfüh­
rungen, welche während der viertägigen Debatte vor­
gebracht wurden, antworten, er werde nur einzelnen
Rednern von der Gegenpartei erwidern. Redner er­
klärt, er bedaure die lange Debatte schon aus dem
Grunde nicht, weil man nun sowohl hier als auch
in Wien klar sehen könne, wie die Situation stehe
und welche Grundsätze die Czechen leiten. Die Be-
denken der Gegenpartei, daß der böhmische Landtag
nicht der geeignete Ort für die Verhandlung der
Sprachenfrage sei, weil hier die nationale Leiden­
schaftlichkeit und die Einflüffe der Radikalen bestim­
mend wirken könnten, müsse Redner zurückweisen.
Nicht diese Bedenken seien für die Deutschen maß­
gebend gewesen, wohl aber der Umstand, daß die
Deutschen bei den Verhandlungen hier nicht über die
Majorität verfügen.
Die czechische» Abgeordneten hätten eine bestimmte
Marschroute sowohl für die Unterhandlungen bet den
Conferenzen in Wien als auch für die Behandlung
dieser Frage im Landtage, und von dieser Marsch­
route seien fie nicht abgewichen. Für die Regierung
und für Alle, die sich hiefür iuteressiren, habe die
Debatte im böhmischen Landtage ein intereffantes
Resultat gebracht; daß nämlich das von der Regierung
geplante Spracheugesetz weder die Deutschen, noch die
Czechen befriedige.
Redner polemifirt sodann gegen die Ausführungen
der Abgeordneten Funke, Eppinger, Schücker und
Fournür und hebt hervor, daß es für Oesterreich
nur einen Standpunkt geb^, und zwar einen, der
allen Nationen gemeinsam sei.
Stellt fich der Staat auf den Standpunkt der
Deutschen, so werde es nicht zu seinem Vortheile
sein. Der Vorwurf, daß die Czechen nicht auf dem
österreichischen Standpunkte stehen, treffe nicht zu.
Die Czechen stehen auf dem österreichischen Stand­
punkte, aber nicht auf dem Standpunkte, daß
man immer und überall deutschnatioualr In-
tereffen suche und finde. Redner wendet fich
gegen die Forderung der Deutschen auf Schaffung
eines doppelten, eines deutschen und eines
czechischen Beamtenstatus. Redner erklärt, daß
wie ihnen die Wirklichkeit, welche fie nie aus den
Augen verlieren, zum Rahmen der herrlichsten
Phantafiebilder dient, das ist schwer zu erzähle».
Noch schwieriger, nur einen Theil des Reizes in
Uebersetzung wiederzugeben, denn, wie schon bemerkt,
bei Annunzio ist das, was er sagen will, kaum
wichtiger als das, wie er es ausdrückt. Seine
Worte find Prachtgewänder, welche die Gedanken
bald königlich umhüllen, bald, zu ihren Füßen liegend,
die reine, künstlerisch vollendete Form in »rewiger
Nacktheit darstellen. Ein Anderer aber, der versucht,
die Falten beiseite zu schieben, steht beschämt da wie
ein ertappter Räuber.
Zwei Gondelfahrten find es vor Allem, welche
neben Stelio'S Vortrog im Dogeupalaste über den
„Herbst Venedigs", einem Vortrag, den Annunzio in
der That vor der Königin von Italien dort hielt
und feinem Buche einfügte und der zu dem Schönsten
gehört, was Annunzio überhaupt geschrieben hat, die
Schilderung zweier Gondelfahrten also ist es haupt­
sächlich, welche den Leser entzückt. Die erste unter­
nehmen Stelio, die Foscarina und Donatella während
fie fich zum Dogeupalaste begeben, die zweite führt
Stelio allein, nachdem er am frühen Morgen die
Geliebte verlassen hat, durch die Stadt, über fie
hinaus.
„Ueber San Giovanni Decollato zum Canal
grande", rief Stelio dem Gondoliere zu. Er war
aus dem Dunkel in die Dämmerung herausgetreten.
Eine finstere Maffe lag hinter ihm, in tiefen Schatten
begraben. Ein einziges Fenster schimmerte in ersticktem
Lichte wie ein Auge, das sich hinter Thränen schließt.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
8
Samstag, den 28. April 1900.
die Deutschen das MinoritSts-Princip zur Geltung
und dadurch den Parlamentarismus ad absurdum
geführt haben. Wenn man den Czeche» vorwerfe, daß
sie Polizei in den Reichsrath geführt haben, so habe
man gestern gesehen, wie fich die Deutschen in ähn­
lichen Fällen benehmen würde«. Die Entscheidungen
des Obersten Gerichtshofes erkennen die Deutschen nur
dann an, wenn sie zu ihren Gunsten lauten, sonst
nicht. Wenn die Deutschen den Berordnungsweg
perhorresciren, daun gelten auch die Verordnungen
der Minister Kraus, Clary und Kindinger nicht. Wenn
es aber in diesen formalen Sachen zu keiner Ver­
ständigung komme, so treffe die Schuld die Deutsche«.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung
so, wie er dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei an
eine Verständigung nicht zu denken. Für die Czechen sei
der Gesetzentwurf unannehmbar und, nachdem Abg.
Dr. Schücker erklärt habe, daß er auch für die
Deutschen unannehmbar sei, so stimmen die Deutschen
und die Czechen wenigstens in dieser Negation überein.
So lange das Recht der Czechen nicht restituirt werde,
sei kein Friede möglich. (Lebhafter Beifall bei den
Jungezechen.)
Bei der nun folgenden Abstimmung wird der An­
trag Pacak mit den Stimmen der Jungezechen und
der Großgrundbefitzer an eine 24gliedrige Commission
verwiesen. (Beifall.) Nach Verlesung der eingebrachten
Interpellationen und Anträge, darunter des Antrage-
der Abgeordnete» Dr. Engel, Buquoy und Geuoffeu, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, dem Land­
tage genügende Zeit zur Erledigung seiner Angelegen­
heiten zu gewähren, wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag 11 Uhr Vormittags.
SSvütm^ 7. April.( Sanbtat .) Im Einlaufe
befindet| ein Bericht des Landes-AusschuffeS mit
folgeMm Antrage: „Es sei mit der Justizverwal-
tupgein Uebereinkommen nach dem von dem mähri­
schen Landes-AuSschusse vorgelegten Entwürfe abzu­
schließen, wonach die zu errichtende Landesbank der
Markgrafschaft Mähren ermächtigt wird, sowohl die
Hypothekar-Forderungen der Waiseuämter in Mähren
gegen Verrechnung der Ceffions-Baluta im Conto-
corrent als auch sämmtliche Bar- und Effectenbestände
gegen Verzinsung im Contocorrcnt unter den im
Entwürfe enthaltenen Bestimmungen zu übernehmen/
Abg. Dr. P e r e k interpellirt den Statthalter
wegen des Vorgehens eines politischen Beamten bei
den Erhebungen bezüglich der Schulverhältniffe in
Deutsch-Brodek.— Abg. Pohl interpellirt den
Landeshauptmann wegen gehäffiger Verfügungen der
jetzigen czrchischen Gemeinde-Vertretung in Zittau
gegen die dortigen von der früheren deutschen
Gemeinde- Vertretung eingestellten Beamten und
Gemeiude-Orgoue.— Landes- Ausschuß- Beisitzer
Abg. Dr. Z ä c e k beantwortet die Interpellation des
Abg. Ritter von Proskowetz über den Stand der
Frage der Arbeiter-Colonien und legt dar, warum
der Lanbes-Ausschuß in dieser Angelegenheit bisher
nichts thun konnte. Der LaudeS-Ausschuß werde aber
die Sache im Auge behalten und jenen Ber-
einen, die fich mit der Gründung solcher Cvlonien
befaffe«, die möglichste Förderung zütheil werde»
lassen.— Abg. Primavesi reserirt in
Angelegenheit der Landes-LebeusverficherungS-Anstalt
und beantragt die Genehmigung des bezüg­
lichen Statuts, sowie zur Bildung eines Sicher-
heits- Reservefonds 100.000 Kronen unverzinslich
zu gewähren und zur ersten Einrichtung 40.000
Kronen beizusteuern. In der fich hierüber entspinnenden
Debatte sprechen die Abgeordneten Stoffe, Dr.
Silenh, Rozkosnh und Adolph Graf Dubsky
über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer LebenS-
Berficheruugs-Anstalt.
Abg. Dr. Fux spricht die Hoffnung aus, daß
einmal der Tag kommen werde, wo das Haus auch
in anderen Fragen daS Bild einträchtigen Zusammen­
wirkens biete« werde.
Nach dem Schlußworte des Referenten Abg.
Primavesi wird das Statut auch in zweiter
und dritter Lesung angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
(Uebersicht.) Anknüpfend au die Nachricht,
daß die Verleihung der Cardinalswürde an den
päpstlichen Nuntius in Wien, Monfignore Taliaui,
im Laufe dieses Jahres bevorstehe, ist bekanntlich der
ehemalige Uditore dieser Nuntiatur und gegenwärtige
Jnteruuutius im Haag, Msgr. Tarnaffi, als sein
wahrscheinlicher Nachfolger bezeichnet worden. Nach
einer der „Pol. Corr/ aus Rom zugehende« Mel­
dung wird diese Annahme in vatikanischen Kreisen
alS unzutrcffeud erklärt und die Anficht geäußert,
daß im Falle des Abganges Msgr. Taliani's von
Wien muthmaßlich der gewesene Uditore in München,
Msgr. Averardi, der kürzlich mit einer außerordent­
lichen Mission in Mexico betraut war, für den
Nuntiusposten in Wien ausersrhen werden dürfte.
In der heutigen Sitzung der Budget-Com­
mission des deutschen Reichstages
brachte das Centrum, wie bereits gemeldet, zur
Flottenvorlage einen Antrag ei», wonach die
Pudkte in der Vorlage betreffend die Vermehrung
der AuslaudSflotte um 5 große und 5 kleine Kreuzer
und die Vermehrung der Material-Reserve um einen
großen und zwei kleine Kreuzer gestrichen werden.
Nach dem Antrage des Centrums soll die Schlacht­
flotte bestehen: aus 2 Flottenflaggschiffen, 4 Ge­
schwadern zu je 8 Linienschiffen, 8 großen Kreuzern
und 24 kleinen Kreuzern, die AuSlaudsflotte
aus 3 große» und 10 kleinen Kreuzern,
die Material-Reserve aus 4 Linienschiffen, 3 großen
und 4 kleinen Kreuzern. Die Bereitstellung der Mittel
soll der jährlichen Festsetzung durch den Etat unter­
liegen. Soweit die Summe der fortdauernden und
einmaligen Ausgaben der Marine-Verwaltung in einem
Etatsjahre den Betrag von 117,525.494 Mark-über­
steigt, soll der Mehrbetrag gedeckt werden: durch Er­
höhung der Stcmpelabgaben auf Werthpapiere nud
Lotterielose, durch Einführung einer Stempelabgabe
auf Kuxe, Schiffsconoffemente und Seefahrkarten,
durch Einführung einer Abgabe auf Schaumwein,
sowie durch Erhöhung der Zollsätze auf ausländische
Schaumweine, Lrqueure, Cigarren und Cigarretten und,
soweit diese Abgaben und Zölle nicht genügen sollten,
durch Einführung einer ergänzenden, den Maffeuver-
brauch nicht belastenden Reichssteuer. Der Antrag
wurde, soweit er den Schiffsbestand und die jährliche
Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen.
Die P f o r t e hat bezüglich der geplanten E r-
höhuug des Einfuhrzolles bereits den Weg
der Verständigung mit den Mächte« betreten. Was
Italien betrifft, so wird das römische Cabinet
insbesondere die Gegenforderung stellen, daß für
türkische Weine bei der Einfuhr nach Italien der
gleiche Zollsatz gelte, wie er kürzlich für griechische
Weine vereinbart wurde, nämlich 12 Lire. Dies gilt
als im Jntereffe der Weinproduction in Süd-Italien
dringend geboten, da die Einfuhr.des griechischen
Weines unter falscher türkischer Etikette, in welchem
Falle nur ein Zoll von 5-77 Lire zu zahlen ist, an­
dauernd in großem Umfange betrieben wird.
In den diplomatischen Kreisen Athen- hat die
amtliche Verlautbarung Aufmerksamkeit erregt, gemäß
welcher den griechischen Mllitär- und Civil-
Funktionären der Eintritt in die Dienste der
kretische» Verwaltung bei voller Wahrung der
ihnen in Griechenland zukommenden Rechte gestattet
wird. Diese Maßregel, durch welche die zwischen
Griechenland und der Insel bestehenden Baude enger
geknüpft werden, dürste in Constautinopel Verstimmung
Hervorrufen, man glaubt aber in den erwähnten
Kreisen nicht, daß die Pforte für eine etwaige Ein­
sprache gegen die erwähnte Verfügung, welche formell
keinen Eingriff in die Oberhoheit des SaltanS auf
Kreta bedeute, einen Anhaltspunkt finden könnte.
Kleine Khronik.
Wien, 27. April.
Se. Majestät der Kaiser erschien heute Nachmittags
um 1 Uhr im Atelier des Hofphotographe» Karl
Pietzner, um Allerhöchstsich in mehreren Stellungen
photographireu zu laffeu. Se. Majestät ließ Sich
zuerst in der Uniform eines k. und k. Generals der
Cavallerie und sodann in der preußischen Marschalls-
Uniform aufnehmen.
„Leb' wohl, leb' wohl/ Sein Herz schlug auf in
einem letzten Schauer der Lust. Dann ging es kühl
durch seine Adern. Die Bilder von Schmerz und
Tod überlebten, überwältigten das neu beginnende
Verlange». Das nicht mehr junge Weib war da oben
zurückgeblieben, allein, ermattet, mit dem Ausdrucke
einer Sterbenden. Und die verscheuchte Erscheinung
der Unnahbaren kehrte zu ihm zurück, mit neuer
Freude begrüßt. Er litt nicht mehr. „Halte vor dem
Palazzo Vendramin", befahl er dem Schiffer (dem
Wohn- und Sterbehause Richard Wagners). Längs
der Mauer eines Seitengäßcheus hingen von einem
Garten blühende Schlinggewächse übers Waffer. Die
Blumen waren violett, ins schwache Roth frisch-
vergoffeneu Blutes spielend, von unendlicher Zartheit,
verwelkend, so wie die Hand sie berührte. Myrthen-
zweige grünten daneben und eine harte Cypreffe.
Stelio griff in die Fülle. „Leg' die Barke a«S Ufer/
Einsam lag der Caval, der alte Weg deS Schweigens
und Dichtens. Der grünliche Himmel sah in das stille
Waffer mit seine» letzten, sterbenden Sternen. Der
Palast hatte beim ersten Anblicke den Anschein eines
Spiegelbildes, das den Fluten entstiegen war. Der
Schatten, der ihn umhüllte, lag schmiegsam wie
Sammt um die Steiuglieder, hatte eine weiche, warme
Schönheit für fich. Und von ihm hoben fich allmählich
für das Auge die reinen Linien des Bauwerkes wie
diejenigen einer Braut, die ihrem Lager entsteigt.
Immer klarer unterschied der kosende Blick die drei
korinthischen Säulen, welche fich in wohllautendem
Rhythmus von Grazie und Kraft zum Gebälke auf­
schwangen, auf welchem Adler, Rosse und Eimer, die
Sinnbilder des Adelstandes, fich mit den Wappen­
rosen der Loredau um den Wahlspruch schlangen:
Non nobis, Domine, non nobis.
DaS große, kranke Herz des deutschen Meisters
schlug da. Und das Bild des Barbareuschöpfers
tauchte vor Stelio auf: Die glänzende», tiefum-
ränderten Augen unter der weiten Stirn, und über
dem kräftigen, zähen Kinn die zusammengepreßten
Lippen voll Sinnlichkeit, Prachtliebe und Verachtung.
Schlief er? Konnte er schlafen? Oder zog er ruhelos
wie sei» Ruhm durch die weiten Säle? Der Dichter
sah den erschöpften, vertrocknete» Leib in grellfarbige,
goldstrotzrnde Gewänder gewickelt, mit Gemmen und
Edelsteinen beladen, in Räucherwolken schwimmend
wie der Leichnam eines morgenländischen Fürsten auf
dem Scheiterhaufen. War es erst Venedig, das
üppige, das ihm, wie einst Albrecht Dürer, den
Zaubertrank der Wollust und des Prunkes gereicht
hatte? War es im erstorbene» Schweige« der Canäle,
daß der glühendste Hauch seiner Schöpfungen in ihm
lebendig wurde, der Liebestod Tristan und Isoldens?
„Ehre dem Sieger I" Und Stelio Effreuo bestreute
mit den Blumen die Schwelle. „Vorwärts, Gondoliere,
voga, Zorzi, fahr' schneller. Zur Veneta marina*.
Und in ihm klang es: „Es lebe der Starke! In
Freuden schaffen, daS ist das Attribut der Gottheit.
Die Worte allein schon, die daS ausdrücken, haben
den Glanz der Morgenröthe/ Und er wiederholte es
fich, der Luft, dem Wasser, den Steinen, der todten
Stadt und dem aufblühenden Tag: In Freuden schaffen I
„Such' mir eine Barke, Zorzi, eine Barke fürs
offene Meer/ Er hatte das Bedürfniß nach weiteren
Athemzügen, nach dem Wind und Schaum, nach dem
salzigen Sprühregen der Flut, nach dem raumlosen
Blick in den geöffneten Horizont.
„Finde mir aus der Veneta marina eine Fischer­
barke, ein Marktschiff nach Chioggia/ Eben kreuzte
nicht weit von ihnen ein großes schwarz und rothes
Segel vor dem flauen Luftzuge, bog fich zögernd, bis es
unter einem jähen Stoße stolz aufschnellte. „Eccola,
eccola, da ist sie, die Barke! Hol' fie ein, Zorzi,
leg' dich in die Riemen, hol' fie ein. Bravo, mein
Bursch, fie nimmt mich auf. Kehr' nun zurück. Aus
morgen, Zorzi, a rivederci/
Die Ufer flogen. Ein Wunder trug daS Schiff ins
Weite. Dir ersten Sonnenstrahlen stiegen über dem
zitternden Segel auf, trafen mit ihrem Blitze die
Engel auf den Glockenthürmen von Sau Marco und
San Giorgio Maggiore, loderten auf der Kugel der
Fortuna, krönten mit Himmelsglorie die fünf Kuppeln
der Basilika. Die schaumgeborne Stadt war Königin
über da« Waffer mit all seinen tausend Purpursegeln.
„Ehre dem Wunder der Schöpfung/ Ein über­
menschliche- Gefühl von Kraft und Freiheit schwellte
das Herz des Dichters. Im tiefrothen, sonneuleuchten-
den Schatten des Segels saß er wie im warmen
Strome seines eigenen Blutes. ES schien ihm, als
tönte in unendlicher Schönheit daS geheimnißvolle,
urrwige „Werde" in dem Busen der Natur. Und er
fühlte das Höchste, das einem Menschen gegeben, fühlte
fich ein Theil jener schöpferischen Kraft, fähig, ihre
Werke z» verstehen. „In Freuden schaffen."
Und die Welt war sein.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 9 ]
Samstag, den 28. April 1900.
N
Wiener Zeitung Nr. 97.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat sich heute in Begleitung Sr. Ex­
cellenz des Oberfihofmeisters GM. Fretherrn von
Dlauhowesky nach Oedenburg begebe«.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog L u d w i g V i c t o r und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Maria Raniera haben
heute die Blumen-Ausstellung in den Sälen der k. k.
Gartenbau-Gesellschaft besichtigt.
(Hofnachricht.) Se. kön. Hoheit Prinz Leo­
pold von B a i e r n, welcher am 5. Mai in Berlin
eintrifft, wird den Hubertus-Orden für Se. k. und k.
Hoheit den Kronprinzen des deutschen Reiches über­
bringen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Herr Eisenbahuminister Dr. Ritter von W i t t e k ist
heute Vormittags auS Dalmatien wieder hier ein­
getroffen.
(Spenden.) Bis inclusive 25. d. M. find bei
der k. k. niederösterrcichischen Statthalterei an Spenden
für die durch die Hochwaffer-Katastrophe vom Sep­
tember 1899 betroffenen Bewohner Nieder-Oester­
reichs im Ganzen 150.711 Kronen 93 Heller ein­
gelaufen.
(E h r e n g r a b.) Gemäß einem Antrage des
Stadtrathes Dr. Krenu hat der Wiener Stadtrath
für den verstorbenen Capellmeister und Director der
k. k. Hofoper Wilhelm Jahn ein Ehrengrab auf
dem Centralfriedhofe gewidmet.
(Wiener Universität.) Mit Rücksicht auf
de« starken Andrang der Studentenschaft wurde die
mit dem heutigen Tage abgelaufene ordentliche Frist
zur Jnscriptiou und Jmmatriculation für das Sommer­
semester an den drei weltlichen Fakultäten bis Frei­
tag, de« 4. Mai, verlängert.
(Technologisches Gewerbe-Museum.)
Der 20. Jahresbericht dieses Instituts der gegen­
wärtig zur Versendung gelangt, gich^rlufschluß über
Einrichtung und Verwaltung derMnstalt, welche be­
kanntlich sowohl auf dem MEiete des gewerbliche»
Unterrichtes als auch in HPflcht des technischen Prü­
fungswesens eine achtunggebietende Stellung einnimmt.
Das Museum, welche seine Thätigkeit mit einer ge­
ringen Anzahl vowWehrkräften und 44 Schülern im
Jahre 1879 Wann, weist heute 147 Personen im
Unternchts-Mid Verwaltungsdienste auf und wurde
im letztew-Wchuljahre von 664 Fachschülern mit ganz-
tägigeW^Unterrichte, 405 Schülern der Special-
lehrMse und 231 Frequentanten der Meistcrcursc,
toml in Summe von 1300 Schülern besucht. Von
Jbm Versuchsanstalten des Instituts wurden auf Grund
/ von Anträgen 1340 Certificate ausgestellt. Mit Rück-
/ ficht auf die unzulängliche Unterbringung der Lehr­
werkstätte» für Maschinenschlofferei und Elektrotechnik
hat sich der niederösterreichische Gewerbeverein ent-
schloffcn, an Stelle des in der Severingaffe gelegenen
Werkstättentractes einen Neubau aufzuführen, welcher
in diesem Sommer fertiggestellt und mit Beginn des
nächsten Schuljahres bezogen werden soll. Die außer­
ordentlichen Fortschritte, welche der Gewerbeförde-
rungs-Dieust des k. k Handelsministeriums am
k. k. technologischen Gewerbe- Museum gemacht hat,
finden gleichfalls ihre Erörterung in diesem Berichte
und beziehen sich auf die Veranstaltung von perma­
nenten und temporären Ausstellungen, auf dir Ueber-
laffung von Arbeitsbehelfe», Förderung der Errichtung
von Rohstoff-, Magazins-, Werk- und Productiv-
Genoflenfchaften, von Meistercurseu für Schuhmacher,
Bautischler, Männerkleidermacher, Schlosser und Zimmer-
leute, ferner auf auswärtige Fachcurse rc.
(Elektrische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Mayreder über mehrer Petitionen um Aus­
führung von Straßevbahu-Linikn vor dem vertrags­
mäßig bedungenen Baujahre und beantragte, dem­
selben im Interesse der rechtzeitigen Durchführung des
Bauprogrammes nicht Folge zu geben. Stadtrath
Grünbeck beantragte im Sinne eines Ansuchens von
Hausbesitzern des Bezirkstheiles Dornbach um Her-
stellung einer städtischen Straßenbahn-Linie in der
Andergaffe, den Bau dieser Linie für daS Baujahr
1904 in Aussicht zu nehmen. Beiden Anträgen wurde
zugestimmt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Regimentsarzt Dr. Heinrich Fritsch des
k. und k. Jnfauterieregiments Nr. 25 gestern hier.
(Niederösterreichisches Verband s-
schießen.) Vorgestern fand in Schwechat eine
Versammlung der Schwechater Schützen-Gesellschaft
statt,, um die nöthigen Vorbereitungen für das heuer
in Schwechat stattfindende erste uiederösterreichische
Berbandsschießen zu bespreche». Oberschützenmeister Herr
Anton Dreher gurr, begrüßte in herzlichen Worten
die Erschienenen, worauf sein Stellvertreter Herr
Klingeubruuner Mittheilungen machte, in welcher
Weise das erste Berbandsschießen durchgeführt werden
solle. Herr Bürgermeister Wismayr versprach dem
Berbandsschießen die vollste Unterstützung der Ge­
meinde und wünschte besten Erfolg. Sodann wurde
zur Constituirung der einzelnen Comites geschritten.
(Jubiläums-Feier.) Aus Anlaß des fünf-
undzwanzigjährigen Bestehens des Weltpostver­
eines, welcher auf Grund des Berner Vertrages
vom 9. October 1874 am 1. Juli 1875 ins Leben
getreten ist, findet am 2. Juli d. I. in der schwei­
zerischen Bundeshauptstadt Bern eine Gedenkfeier
statt, zu welcher von der Regierung der schweizerischen
Eidgenossenschaft Einladungen an die Regierungen
sämmtlicher Vereiusläuder ergangen find. Bis jetzt
haben, wie berichtet wird, alle großen europäischen
Staate«, ferner die Vereinigten Staaten von Amerika,
Brttisch-Judien, die australischen Colonien und die
meisten anderen außereuropäischen Länder die Theil­
nahme zugesagt und zum Theile bereits die Delegirten
bezeichnet. Nach dem Festprogramme, deffen Einzel-
hetten übrigens noch nicht feststehen, wird u. A. eine
feierliche Eröffnungssitzung stattfinden mit Gedächtniß,
reden und Wahl einer Commission, die über die
Errichtung eines Denkmals zur Erinnerung an die
Gründung des Weltpostvereines berathen soll, ferner
ein Ausflug in die Alpen und eine feierliche Schluß­
sitzung, in der über die Denkmalsfrage Entscheidung
getroffen werden soll.
(Dereinsnachrichten.) Im österreichischen In­
genieur- und Architekten-Bereine wird Samstag,
den 28. d. M., Herr Ingenieur Friedrich Braikowich
einen Bortrag über „die dermalige und künftige Waffer-
versorgung Wiens" halten.
Der Verein „Die Realschule" in Wien hält Sams­
tag, den 28. d. SÄ., um 7 Uhr Abends im Vortragssaale
des wissenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9)
eine Vollversammlung, auf deren Tagesordnung u. A.
stehen: „Epilog zum siebenten deutsch-österreichische» Mittel­
schultage", Vortrog des Herrn Professors Ignaz PSlzl.
Formeller Abschluß der Debatte über die neuen Maturitärs-
Prüfungs-Berordnungen für Realschulen.
In der gestern Abends unter dem Vorsitze des Vereins-
Präsidenten Herrenhaus-Mitgliedes Ritter von Proskowetz
abgehaltenen Generalversammlung des Donau-Vereines
hielt Herr Obcrbaurarh Arthur Oelwein einen Vortrag
über „den gegenwärtigen Stand der Canalfrage in Oester­
reich". Demselben wohnten in Vertretung Sr. Excellenz des
Herrn Reichs-Kriegsministers Oberst Ritter von Pockenheimer,
in Vertretung Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers
Sectionschef Dr Stibral, ferner der Präsident des nieder­
österreichischen Gewerbevereines kaiserlicher Rath von Harpke
bei. Oberbaurath Oelwein legte ausführlich die Nothwendig­
keit der Anlage verbindender Wasserstraßen zwischen der Donau
und der Oder und Elbe insbesondere im Interesse einer billi­
geren Kohlenfracht dar. Er erörierte sodann in ein­
gehender Weise die technischen Details der projectirten
Canäle und besprach an der Hand eines reichen Ziffern«
Materials die voraussichtliche Rentabilität der Canäle, woraus
er noch hervorhob, daß der Ausbau dieser Wafferstraßeu ein
unbestrittenes Hilfsmittel sei, der Kohlennoth in Oesterreich
in der Zukunft zu steuern. Der Vortragende erklärte, daß
ihm nahegelegt wurde, die Frage zu besprechen, ob es nicht
möglich und opportun wäre, daß die Krvuländer die Her­
stellung dieser Canäle selbst in die Hand nehmen. Nachdem
Redner sich für den Bau der Canäle durch die Kronländer
ausgesprochen halte, empfahl er jedoch, den Betrieb einer zu
bildenden Betriebs-Gesellschaft zu übertragen. Die Aus­
führungen des Vortragenden wurden mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen.
Der Verein österreichischer Chemiker in
Wien hält Samstag, den 28. d. M., um 7 Uhr Abends
eine Versammlung, in der Herr Ingenieur Chem. I. I c t t m a r
(Königgrätz) über „moderne Verfahren der Leder-Fabrication"
sprechen wird.
(Repertoire de« Hofbargtheater«.> Sonntag,
29. April, „Galeotto".~ Montag, 30., „Faust" (erster
Theil).— Dienstag, 1. Mai, „Jugend von heute".
(Repertoire de» Hofoperutyearer«) Sonntag,
29. April, „Die Meistersinger von Nürnberg". (Ansang
7'/, Uhr.)— Montag, 30., „Der Evangelimann".
(Repertoire de« «arl» Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Dentfcheu Bolkstheaters: Sonntag, 29. April,
Nachmittags: „Haus Huckebein". Abends: „Frauen-Emau-
cipatiou". „Der verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der
Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theater« au der Wies.) Sonn»
tag, 29. April, Nachmittags (letzte volksthümliche Nach­
mittags-Vorstellung in dieser Saison): „Die Fledermaus".
Abends: „Ein armes Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.)— Montag, 30. (letzte Vorstellung in dieser
Saison): „Der Zigeunerbaron". (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi.)
(Repertoire de« Dentfcheu voltttheaterS.) Sonn­
tag, 29. April, Nachmittags: „Der Königslieutenant".
Abends: „Felix".— Montag, 30., „Zaza".
(Repertoire de« Raimaud-Theater«. Sonntag,
29. April, Nachmittags: „Lean" von A. Dumas.
(Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten".— Montag, 30., „Mia moglie non ha chic",
Commedia in 3 atti von Balabrigue. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, k. Mai, „II Bnrbero Beneflco", Commedia in
3 atti von Goldoni. „L’Aululavia", Commedia in 1 atto
von A. Planto. (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de« Katser-JubtlaamS-Stadtthealer«.)
Sonntag, 29. April, Nachmittags: „Der Herrgottschnitzer
von Ammergau". Abends: „Fortunat".- Montag, 30,
„A heuriger Has".— Dienstag, 1. Mai, „Der wilde
Rittmeister".
(Repertoire de« Theater« in der Josephftadt.)
Sonntag, 29. April, „Mamsell, Tourbillou".
(Repertoire de« Iantsch-Theater«.) Sonntag,
29. April, Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
„Ein Böhm in Amerika".— Montag, 30., „Ein Böhm in
Amerika".
(^Venedig in Wien.") „Venedig in Wien" wird in
der Mittwoch, den 2. Mai, beginnenden Saison den
Gesangs- und Orcheßervorträgen die größte Aufmerksamkeit
widmen.— Jeden Dienstag und Freitag werden Monstre-
concerte, ausgeführt von zwei vollständigen Regiments-
Mustkcapillen, stattfinden; C. W. Drescher, die neu organi-
firte Benedig-Capelle unter Leitung von Anton Weiß, serner
eine italienische Capelle bringen sowohl classische als moderne
Musik in reicher Abwechslung. Ab 8. Mai werden nebst den
Orchestervorträgen am Campo III auch Concerte eines ge­
mischten Wiener Chores stattfinden. Außer diesen Concerten
werden drei Venetianer-Truppen die neuesten italienischen
Volkslieder zu Gehör bringen.— Sawade beginnt am
Eröffnungstage mit der Vorführung der Hagenbeck'schen
Raubthiergruppe, welche aus zwei Löwen, drei Tigern,
drei Eisbären, drei Kragenbären und zwei Riesendoggen be­
steht. Am Campo I findet eine BariÄS-Borftellung statt, und
gelangt ein neues Ballett-Divertissement zur Ausführung.
Der Eintrittspreis ist mit 30 kr. für alle Sonn- und Feier­
tage und jeden Mittwoch und Freitag in der Woche fest-
gesetzt, während an den übrigen Tagen und bei Festen ein
Eintrittspreis von 50 kr. eingehoben wird.
Locales.
(Verbrannte« Rind.) Die siebenjährige Kntscherstochter
Aloista Moser war heute Nachmittags von ihrer Mutter in
der Wohnung, Hernals, Hasliugergaffe Nr. 54, für kurze
Zeit allein gelaffen worden. Das Kind entzündete im Spiele
Spiritus und steckte seine Kleider in Brand. Ehe Hilfe kam,
hatte die Arme Brandwunden aller drei Grade im Gesichte
und an der rechten Körperhälfte erlitten. Aerzte der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft verbanden sie und brachten sie
ins St.-Anam-Kinderspital.
(Todt aufgefunden.) In einer Werkzeughütte in der
Brigittenau, welche von Unterstandslosen oft als Schlafstätte
aufgesucht wird, wurde gestern Abends die Leiche eines
Mannes aufgefunden, die als die des 37jährigen Maurer­
gehilfen Franz Jicha agnoscirt wurde. Jicha ist einem
Schlaganfalle erlegen.
(Tödtlicher Unfall.) Im Ziergarten des Groß­
industriellen Philipp Ritter von Schoeller, Hernals, Heuberg­
gaffe Nr. 399, werden gegenwärtig zu Bewässerungszwecken
Drainagegräben ausgehoben. Die Ausführung dieser Arbeiten
überließ der Stadtbanmeister Heinrich Glaser seinem Polier
Franz Hofmann. Dieser ließ drei Meter tiefe und 30 bis
90 Cenrimeter breite Gräben ziehen. Als nun gestern Vor­
mittags um II'/s Uhr der 42jährige Taglöhner Kaspar
Bartl in einem dieser ungepölzten, schmalen und tiefen
Gräben arbeitete, stürzten dir infolge der letzten Regengüsse
aufgeweichten Erbmassen ein und begruben Bartl. Als man
ihn wieder ausgegraden hatte, war er bereits todt. Die
Leiche wurde zur gerichtlichen Obductiou in die Todenkammer
des allgemeine» Krankenhauses gebracht. Gegen den Bau­
meister und gegen den Polier ist die Strasamtshandlung
eingeleitet worden.
(KindeSmord.) Die 23jährige Magd Marie Mößltnger,
zu Rosenau in Mähren geboren, Wieden, Belvederegaffe
Nr. 6 bedienstet, wurde heute Vormittags wegen Verbrechens
des Kindesmordes verhaftet und dem landesgerichtlichen Ge»
fangenhause eingeliefert. Marie Mößlinger hat gestern um
9% Uhr Abends ein lebensfähiges Kind (Knaben) zur Welt
gebracht und ihm unmittelbar nach der Geburt einen Knebel
in den Mund gesteckt, wodurch dasselbe den Erstickungstod
fand. Die Leiche legte das Mädchen dann in das Tafelbett,
wo sie heute früh gefunden wurde.
(Diebstäble.) Ans den Gängen der Häuser Mariahilf,
Fügergaffe Nr. 3, Slumpergasse Nr. 36 und Gumpen-
dorferstraße Nr. 88 b, sowie im Hause Margarethen, Embel-
gaffe Nr. 42, wurden die metallenen Ausschrifttafeln ge­
stohlen.— Gestern Abends entwendeten zwei Jungen dem
Vogelhändler Karl Albert in der Reinhartsgaffe einen Käfig
mit zehn Singvögeln, der vor dem Geschäftslocale stand.
Die Diebe wurden verhastet und dem Bezirksgerichte
Ottakring eingeliefert. Der Eine ist der 13jährige Schulknabe
Wilhelm Schindler, der Zweite der trotz seiner 13 Jahre
wegen Diebstahls schon wiederholt beanständete Schulknabe
August Roschkar.
Rechtsleben.
Mm, 27. April.
(Diebstahl und Verleumdung.) Vor dem Schwur-
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Biceprästdeuten
Dr. Böhm fand heute eine in die Competenz des
Wiener- Neustädter Schwurgerichtes fallende Verhandlung
statt, zu deren Durchführung das Wiener Schwurgericht
delegirt wurde. Vom L.G.R. Freiherru von Klingspor
war nämlich der 17jährige Bäckerlehrling Rudolph B a u e r,
2


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
der trotz seiner Jugend bereits in Brünn und Wiener-Neu­
stadt wegen Berbrechens des Diebstahls bestraft wurde, des
Diebstahls und der Verleumdung angeklagt. Nach feiner
letzten Abstrafung kam er zu dem Bäckermeister Anton Serenzi
in Landegg. In der Nacht zum 22. Jänner d. I. kroch er von
der Backstube aus durch eine Oberlichte in den Verkaufsladen,
erbrach daselbst die Geldlade, eignete sich deren ganzen Inhalt,
19 Kronen, an und machte damit am nächsten Tage eine
Vergnügungsfahrt nach Wien. Auf der Rückreise nach Landegg
wurde er verhaftet und gestand zunächst vor der Gendarmerie
in Ebretchsdors, dann vor dem dortigen Bezirksgerichte den
Diebstahl, behauptete aber, er sei dazu von dem mit ihm
bedienstet gewesenen Bäckergehilsen Michael Holhut ver­
leitet worden. Dieser wurde daher auch in Strafuntersuchung
gezogen, sogar verhaftet, vermochte sich aber binnen zwei
Tagen vollkommen zu rechtfertigen. Die Verleumdung unter­
liegt in diesem Falle dem höheren Strafsatze, weil ste gegen
einen Haus- und Berufsgenofsen begangen wurde.
Aus dem umsassenden Geständnisse des knabenhaft aus­
sehenden Angeklagten geht hervor, daß er zu jener
Gattung jugendlicher Diebe gehört, denen es Bedürfniß
ist, Andere zu beschenke». So hat er denn auch
das gestohlene Geld hauptsächlich aus Kleidungsstücke
und Mundharmonikas ausgegeben, die er wieder verschenkt
hat. Bezüglich der Verleumdung scheint bei dem Angeklagten
auch lediglich kindlicher Leichtsinn zum Ausdrucke gelangt
zu sein; er gab an, er fühlte, er müsse etwas zu seiner Ent­
schuldigung sagen, und da sei ihm eben nichts Anderes ein­
gefallen.
Zur Bestätigung dessen wurden ein Gendarmerie-Wacht­
meister und jener Holhut als Zeugen vernommen. Aus der
Aussage dieses Zeugen war jedoch zu entnehmen, daß der
Angeklagte möglicherweise einen weniger harmlosen Beweg­
grund zur Verleumdung hatte, da er nämlich unmittelbar
vor seiner Abreise nach Wie« dem Holhut wegen ver­
schiedener Zurechtweisungen gedroht hatte, sich an ihm zu
rlsthen.
Das vom Obmanne der Geschwornen Franz Schwäher
bekanntgegebene Verbiet derselben bejaht den Diebstahl
einstimmig, die Verleumdung ebenfalls einstimmig,
mit dem Zusatze von drei Stimmen: „aber im Untrer-
stäudniffe".
Rudolph Bauer wurde zn achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurthiilt.
(Betrug und Veruntreuung.) Bor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr. Trinks
hatte sich heute der 42jährige ehemalige Privatlehrer Joseph
S p i e l v o g e l wegen Betruges und Uebertretuug der
Veruntreuung zu verantworten. Spielvogel wurde Anfangs
vorigen Jahres Agent der Bolksverstcherungs. Gesellschaft
„Universale" und sammelte für die Gesellschaft MUglieder,
denen er vorspiegelte, daß ste im Falle der Erkrankung auch
hohe Krankheits-Unterstützungen erhalten, wodurch er uatür-
lich nicht nur diese Mitglieder, sondern auch die Gesellschaft
schädigte, weil diese die Provision für Mitglieder bezahlte, die
eigentlich nicht so sehr aus die Versicherung als auf eventuelle
Kranken-Unterstützung reflectirten, die von der Gesellschaft
überhaupt nicht gewährt wird, weßhalb viele Mitglieder von
ihrer Versicherung zurücktraten. Beschädigt wurden im Ganzen
52 Personen um 118 Kronen, wobei auch noch geringfügige
Veruntreuungen mit unterliefen. Spielvogel war in thatsächlicher
Hinsicht geständig, wollte aber glauben machen, daß es ihiy
lediglich um Acquisitionen zu Gunsten der Gesellschaft zu thun
gewesen sei, da ja die Parteien nicht mehr bezahlten, als sie
für ihre Versicherung überhaupt zu zahlen hatten, was
jedoch nach der vom St.A.S Dr. Ritter von Ernst ver­
tretenen Anklage unrichtig ist, da Spielvogel auch Separat-
beträge für die Krankheits-Versicherung in Anspruch ge­
nommen und erhalten hat, aus denen jener Schadensbetrag
sich zusammensetzt. Bon den Beträgen für die eigentliche
Versicherung hat Spielvogel nicht Alles an die Cafse der
Gesellschaft abgeführt, wozu er verpflichtet gewesen wäre,
was er aus einem Irrthum hinsichtlich seiner Provisions-
Verrechnnng aufzuklären suchte. Der Angeklagte wurde von
Dr. Freiherrn von Plappart vertheidigt.
Es wurden wohl einige Zeugen vernommen, die Mehrheit
der Aussagen der Beschädigten wurde aber verlesen, wodurch
die Anklage Bestätigung fand.
Nachdem die „Universale" erklären ließ, daß sie stch nicht
beschädigt erachtet, wurde Spielvogel in dieser Einsicht frei­
gesprochen, jedoch wegen Betruges an den Parteien zu fünf
Monaten schweren Kerke-rs verurtheilt.
Wiener Äemeiuderath.
(Oeffentliche^itzung vom 27. April.)
Vorsitzender Büra^mreister Dr. Lueger macht die
Mittheilung, dast^ie Gemeinderaths-Sitzungen von der
nächsten Woche atze um 4 1 /, Uhr beginnen werden.
Herr Dr. Hi/lischer erbittet sich die Ehre, den Herren
Gemeinderäth«r Montag, de» 30. d. M., und Mittwoch, den
2. Mai, je Jßm 4 Uhr sein Oberflächeu-Contactsystem für
elektrische ^Straßenbahnen demonstriren zu dürfen. Der
BürgermMer fügt hinzu, daß die Erfindung sehr intereflant
sei, undMrsucht die Gemeinderäthe, sich an der Demonstration
zahlreich zu betheiligen, um sich darüber ein Urtheil zu
bil^i, da demnächst in dieser Angelegenheit ein-Referat
erstattet werde.
/Die griechisch-orientalische Gemeinde „Heil. Dreifaltigkeit"
^ctgt dem Präsidium des Gemeinderathes an, daß für Nikolaus
Dumba am 28. d. M. um 10'/, Uhr Vormittags in der
Pfarrkirche 1. Bez., Fleischmarkt Nr. 13, ein feierliches
Requiem celebrirt wird.
Der Bürgermeister theilt sodann folgenden Bericht
des Magistrates über den Stand der Vorarbeiten für die
Gemeinderathswahlen mit: Bor Allem sei zur Klarstellung
einer von vielen Seiten unrichtig aufgefaßten Bemerkung in
dem bezogenen Berichte constatirt, daß die Grsammtzahl der
Wähler der erste» drei Wahlkörper circa 90.000 beträgt und
daß die im Berichte angegebene Zahl 67.000 nur j«re Wähler
umfaßt, welche Bezirken und Wahlkörpern angehören, in denen
W
im Jahre 1900 Wahlen in den Gemeinderath oder die
Bezirksvertrctung wirklich zu vollziehen sind. Es sind nämlich
vom dritten Wahlkörper nur in fünf Bezirken und auch vom
ersten Wahlkörper nicht in allen, sondern nur in eils Be­
zirke» Wahlen vorzunehmen. Betreffs der Versendung der
gedruckten Wählerlisten wäre zu dem im letzten Berichte Ge­
sagten nur hinzuzufügen, daß auch die Zustellung der Wähler­
listen in den Bezirken b, 8 und 18 der Vorhersage gemäß
bewerkstelligt wurde. Die gedruckten Wählerverzeichniffe sind
daher in allen Fällen noch so zeitig in die Hände der Wahl­
berechtigten gelangt, daß bis zum Ablauf« der Rrclamations-
Frist noch genügend Zeit vorhanden war, um diese Berzeich-
niffe für die Zwecke der Reclamation verwerthen zu können.
Ueber den Umfang des Reclamations-Geschäftes giebt nach­
stehende Zusammenstellung Auskunft: Für den ersten,
zweiten und dritten Wahlkörper sind bis 23. d. M., dem
Ende der Reclamations-Frist. im Ganzen 4382 Reclamationen
eingebracht worden, welche das Wahlrecht von 10.443 Per­
sonen betreffen und sich zum Theile zugleich auch auf den
vierten Wahlkörper erstrecke». Außerdem sind für letzteren
Wahlkörper allein bis nun 5483 Reclamationen an das
Magistrats-Departement XVII gelangt. Doch sei schon an
dieser Stelle bemerkt, daß ein ansehnlicher Theil der
reclamireuden Wähler stch ohnehin bereits in der Wähler-
liste vorfand, die betreffenden Reclamationen sohin gegen­
standslos sind. Bon den Reclamationen wurde bereits ein
namhafter Theil der Erledigung zugeführt, der Rest befindet
sich noch in Behandlung durch den Steuer- und Wahlcataster,
beziehungsweise durch die mit der Erledigung betrauten
rechtskundigen Beamten des Magistrates, und wird selbst­
verständlich Alles aufgeboten, um die dem Magistrate durch
das Gesetz vorgeschriebene zehntägige Frist für die Erledigung
der Reclamationen einhalten zu können. So viel über das
Reclamations-Geschäst. Mittlerweile ist auch die Kundmachung
vom 9. d. M. betreffend die Auflegung der Wählerlisten für
die Wahlkörper I und III zum Gegenstände der Anfechtung
gemacht worden, weil aus derselben hervorgeht, daß die
Vornahme von Ersatzwahlen für die im ersten Wahlkörper
des 2. Bezirkes frei gewordenen Mandate nicht in Aussicht
genommen ist.
Ueber die betreffende Beschwerde wurde an den Herrn
Statthalter ein eingehender Bericht erstattet. Die Verlesung
derselben entfällt, weil mir heute folgende Entscheidung des
Herrn Statthalters zugekommen ist:
„Die Wähler Dr. Joh. Brück und Genoffen haben an mich
eine Eingabe gerichtet, in welcher wegen Nichtaurschreibung
der Ersatzwahlen für die erledigten Mandate der ersten Wahl-
körpers im bisherigen Bezirke Leopoldstadt Beschwerde ge­
führt und baS Verlangen gestellt wird, auf Grund des 8109
der Wiener Gemeindestatuts dir erforderliche Abhilfe zu treffen.
Ich bin jedoch nicht in der Lage, vom Standpunkte der Staats­
aufsicht in dem gewünschte« Sinne etwas zu verfüge», weil aus
dem Artikel IV im Zusammenhange mit dem Artikel III
der Einführungs-Bestimmungen zum Wiener Genietndestatut
sich ergiebt, daß durch die Nichtausschreibung der Wahl für
die erwähnten Mandate da« Gesetzguicht verletzt worden ist.
Ebenso wird bemerkt, daß nach Artikel III die Wahlen für
die fälligen Mandate bereits nach den Bestimmungen des
neuen Gemeindestatuts und der neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung vorzunehmen sind, daher auch Ersatzwahlen für
die im bisherigen Bezirk« Leopoldstadt erledigten Mandate
nur abgesondert im neu umgrenzten 2. und 20. Bezirke
durchgeführt werden könnten, zumal für die Bereinigung
der beiden neuen Bezirke speciell behufs Durchführung von
Ersatzwahlen im Gesetze keine Vorsorge getroffen ist.
Eine abgesonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist
aber aus dem Grunde unmöglich, weil das Gesetz
nicht bestimmt, für welches der beiden neuen Territorien das
erledigte Mandat entfällt. Uebrigens muß nach dem
Zusammenhange der Bestimmungen der Artikels IV, Ab­
satz 3, mit dem vorhergehenden Artikel III auch die
den Beschwerden zugrundeliegende Anschauung, daß als
Anfangspunkt der im Artikel IV erwähnten „Zwischenzeit"
der Tag des Inkrafttretens des neuen Gemeindestatuts zu
betrachten sei, als nicht zutreffend bezeichnet werden, da sich
auch Artikel III, von welchem die citirte Bestimmung des
Artikels IV nur eine Ausnahme statuirt, auf Mandats-
Erledigungen bezieht, die bereits vor der Wirksamkeit des
neuen Gesetzes eingetreten waren. Gegen diese Entscheidung
kann innerhalb der Frist von vier Wochen nach der Zu­
stellung der bei der k. k. Statthalterei einzubringende RecurS
an das Ministerium des Innern ergriffen werden."
Der Magistratsbericht führt schließlich noch mehrere Rr-
clamationen an, welchen als gesetzlich unstatthaft nicht Folge
gegeben werden konnte. Bürgermeister Dr. Lueger betont
schließlich, daß allgemeine Reclamationen überhaupt unzu-
läffig feien, da es stch bei Reclamationen nur um die Aus­
nahme einer bestimmten Person in die Wählerliste handeln
kann.
Bürgermeister Dr. Lueger: Bis Ende Mai 1900 finden
die diesjährigen Hauptstellungen der Afleutpflichtigen statt.
Vom 26. April bis 1b. Juni d. I wird diePferde-Claffifica-
tion und Fuhrwerkszähluug vorgenommen. Zu diesen Amts­
handlungen werden je zwei Mitglieder des Gemetnderarhrs
eingeladen. Ich ersuche die Herren, der Ihnen zukommenden
Einladung, soweit dies thunlich ist und die verschiedenartige
anderweitige Inanspruchnahme der Herren es zuläßt, nach
Möglichkeit zu entsprechen.
Die Gemeinderäthe P o r z e r und Fiedler fragen
wegen der Gerüchte über die beabsichtigte Verlegung des
Marktes Am Hof aus den Naschmarkt an.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates, in welchem die mit der Abhaltung des Nacht-
Marktes verbundenen Uebelstände angeführt werden. Ueber
Antrag des Marktamtes wurde vom Magistrate in einem
schon am 5. October v. I. an den Stadtrath erstatteten
Referate beantragt, es möge der restliche Theil des Eislaus­
platzes für Marktzwecke reservirt und principiell beschloffen
werde», den täglichen Markt Am Hos, aus der Freiung und
auf dem Judenplatze auf de» Eislaufplatz zu verlegen. Eine
Verlegung des nächtlichen Marktes Am Hos auf den Nasch­
markt ist vom Magistrate bisher überhaupt nicht ins Auge
gefaßt oder in Verhandlung gezogen worden.
Samstag, den 28. April 1900
Zoei Anträge der Gemeinderäthe Braun und Franz
Gr äs wegen Errichtung eines Auzlaufbrunnrns im 11.
und eines Hydranten im 16. Bezirke, sowie betreffend die
Einstellung der Hornviehtransporte im 16. Bezirke werden
dem Magistrate zugewiesen.
Ja Erledigung der Tagesordnung wird vorerst die Wahl
der vier Schriftführer mittelst Stimmzettel vorgenommen.
Ein Antrag des Gemeinberaihr-Ausschusfes für den Bau
einer zweiten Hochquellenleitung aus Abänderung des mit
den Eheleuten Johann und Anna Klammer abgeschlossenen
Kaufvertrages bezüglich mehrerer Parcellen in der Gemeinde
Aschbach wird nach dem Referate des Gemeinderathes
Dr. Krenn angenommen.
Es werden ferner folgenden Verschönerungs-Vereinen pro
1899 Subventionen bewilligt: Dem Sieveringer Wohlthätig-
keits- und Verschönerungs-Vereine 600 Kronen, dem
Ottakringer Verschönerungs-Vereine 800 Kronen, dem Ver­
schönerungs-Vereine Hacking 200 Kronen, dem Berschvne-
rungs-Bereine Lainz 800 Kronen, dem Verschönerung«-
Comite Salmannsdorf 600 Kronen, dem Pötzleiusdorftr
Verschönerungs-Vereine 800 Kronen, dem Hütteldorser Ber-
schönerungs-Bereine 600 Kronen. (Referent: Gemeinderath
Dr. Krenn.)
Gemeinderath Dr. Krenn stellt weiter folgenden Antrag:
„Es sei dem Weiabauvereine Ottakring eine Subvention von
1000 Kronen, dem Wetnbauvereine im 17. Bezirke von 800
Kronen, dem Wetnbauvereine iu Grinzing von 1600 Kronen,
dem Weinbauvereine Ober- und Unter-Sievering von 600
Kronen, dem Weinbauvereine für den 18. Bezirk von 400
Kronen und dem Vereine zum Schutze des österreichischen
Weinbaues iu Retz von 200 Kronen für das Jahr 1899 zu
bewilligen uud bezüglich der erstgenannten fünf Vereine der
betreffende Herr Bezirksvorsteher zu ermächtigen, die von
den Vereinen vorgelegten Rechnungen aus den Verlags­
geldern bis zur Höhe der bewilligten Subvention zu be­
richtigen.
Die dem Vereine zum Schutze des österreichischen Wein­
baues iu Retz verliehene Subvention sei Mangels der
budgetmäßigen Deckung auf den Reservefonds zu verweisen."
(Angenommen.)
Dem österreichischen Touristenclub wird für die Erhaltung
des Weges über die „Nase" auf dem Leopoldsberge eine
Subv.ntion von je 100 Kronen für die Jahre 1899 und
1900 bewilligt.
Gemeinderath H r a b a stellt folgenden Antrag: „Die Er­
richtung eines Wach- und Wohngebäudes nach dem Pro­
gramme des Feuerwehr-Eommandos sei auf den drei uebeu-
eivauderliegenden Baustellen an der Rosensteingaffe zu ge­
nehmigen. Das städtische Bolksbad sei statt auf der in Aus­
sicht genommene» Stell« au der Rosensteingaffe auf einer
Mttelbaustelle an der Rötzergafle, anschließend an die neu
zu errichtende Feuerwache, consorm dem bereits für das­
selbe genehmigten Detailprojecte, zu erbauen. Aus die vom,
Magistrate beantragte Errichtung einer Sanitäts-Station
auf diesem Gruudcomplexe sei nicht einzugehen, sondern viel­
mehr der übrigbleibende Grundtheil für Zwecke eines
Material-Depots zu verwenden."
Rach einer längeren Debatte wird über Antrag des
Bürge: meiftcrs Dr. Lueger die Rückleitung des ersten
und dritte» Theiles des Antrages au den Stadtrath be­
schloßen uud der zweite Theil mit Weglaffung der Worte
„anschließend an die neu zu errichtenden Feuerwache" ge­
nehmigt.
Gemeinberath Dr. Mayreder beantragt: „Die Ge­
meinde Wien erwirbt behuss Arrondirung der nach Demo-
lirung der Häuser O.-Nr. 31 Rothenthurmstraße und
O-Nr. 3 Rabenplatz im 1. Bezirke entstehenden Baustelle
einen Theil der Cat.-Parc. 632, E. Z. 992, 1. Bezirk, per
circa 6'6 Quadratmesser von der Firma Ferd. Dehm und
F. Olbricht um den Preis von 2000 Kronen per Quadrat­
meter und unter gewissen Bedingungen." (Angenommen.)
Derselbe Referent stellt folgenden Antrag: „Die Gemeinde
Wien tritt der „Beretnignng der Elektricitäts-Werke" als
ordentliches Mitglied mit dem Eintrittsgelde von 20 Mark
uud dem Jahresbeiträge von 1b Mark bei." (Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler stellt bezüglich der Miethe von
Localitäten im alten Rathhause für Amtszwecke der Gemeinde
Wien anläßlich der Schaffung eines neuen Magistrats-
Departements folgende Anträge: „Die Gemeinde Wien
miethet vom Bürgerspitalsonds, und zwar vom 1. Mai d. I.
angefangen, im alten Rathhause (1. Bez., Wipplingerstratze
Nr. 8) Localitäten zu dem Gesammtjahreszinse von 13.365
Kronen, einschließlich aller Nebengebühreu, jedoch mit Aus­
schluß der etwa für das Parterre-Local zu bemcffcnden Ge-
wölbewach-Gebühr. Hiebei wird eine gegenseitige, zum Mai-
oder November-Termin eines jede« Jahres zulässige, halb­
jährige Kündigung vereinbart. Zum Zwecke der nothwendigen
Restaurirungs- und Adaptiruugs-Arbeite» im alten Rath­
haufe wird et« Betrag von 16.000 Kronen bewilligt, wovon
der Bürgerspitalsonds aus Hauseigenthümer den vierten
Theil bestreiten wird." (Angenommen.)
Derselbe Referent beantragt: „Es fei von der Fortsetzung
der Grüuangergaffe zwischen Wollzeile und Schulerstraße im
1. Bezirke abzusehen und die Baulinie für die Wollzeile,
beziehungsweise Schulerstraße zu ergänzen." (Angenommen.)
Dem Vereine „Athenäum weiblicher Bildung" wird ein«
Subvention von 200 Kronen pro 1900 bewilligt.
Gemeinderath Zatzka stellt folgende Anträge: „Die vom
Stadtbauamte ausgearbeiteten Detailprojecte: 1. für die
Eiuwölbung des oberen Theiles des NeffelbacheS in der
Lobeuzlgaffe mit dem veranschlagten Kosteu-Erforderniff- von
92.831 Kronen 58 Heller; 2. für die Anlage eines Schotter-
nnd Spülbassins am oberen Ende der Bacheinwölbung mit
dem veranschlagten Kosten-Erfordernisse von 30.921 Kronen
61 Heller; 3. für die Regulirung der Cobenzlgaffe mit dem ver-
anschlagtenKosten-Erfordernisse von 110.125Kroneu 86Heller
seien vorbehaltlich der noch vorzunehmenden buchhalterischen
Adjustirung der Kostenanschläge principiell zu genehmigen.
Hinsichtlich der Durchführung des Projektes seien nach Ab­
schluß des wafferrechtlichen und Enteignungs-Verfahrens die
weiteren Anträge zu stellen." (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Wähner legt der Versammlung den
Regulirungsplan für das Gebiet des 17. und 16. Bezirkes


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 11 ]
Samstag den 28. April 1900.
n
Wiener Zeitung Nr. 97.
zwischen der Richthausenstraße, Leopold Ernst-Gaffe, Rosen-
steingaffe, Hernalser Hauptstraße und Schadinagaffe anläß­
lich der Crei-ung eines Betriebsdahnhofes der elektrischen
Straßenbahn zur Genehmigung vor. (Wird genehmigt.)
Gemeinderalh Dr. Wäl> ner beantragt die Bewilligung
eines Zuschußcredits von 12.770 Kronen anläßlich der Be­
nützung fremder Gründe für die städtische Straßenbahn-
Linie in der Thaliastraße. (Angenommen)
Derselbe Referent stellt bezüglich der politischen Begehung
über die Projecte der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft
betreffend die Herstellung einer Geleiseweiche an der Kreuzung
der Ullmannstraße und Diefenbachgasse im 14. Bezirke und
betreffend die Umlegung der Geleise auf dem Mariahilfer-
Gürtel im 1b Bezirke den Antrag: „Es seien die Vertreter
der Gemeinde Wien bei der am 30. d. M. stattfindende»
politischen Begehung dieser Projecte der Neuen Wiener Tram­
way-Gesellschaft zu ermächtigen, die vom Magistrate be­
antragte, nach Bedarf zu ergänzende, beziehungsweise zu er-
lömernde Erklärung abzugeben." (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. W ä h n e r legt die vom Stadtrathe
gefaßten Beschlüsse über die vorgelegten Fahrpläne der städti­
schen Straßenbahnen für die Sommer-Periode vom 1. Mai
bis 1b. October 1300 und für die Winter-Periode vom
16. October 1900 bis 30 April 1301 vor und beantragt
ihre Annahme.
Gemeinderath Schreiner stellt eine Reihe von Abän­
derungs-Anträgen.
Gemeiuderath Dr. U h l stellt den Antrag, den Sommerfahr­
plan zurückzustellen und die Bau- und Betrtebs-Gesellschaft
aufzufordern, andere Variationen einzustellen, ferner den
Fahrplan für die im heurigen Jahre elektrisch zu betreiben­
den Strecken vorzulegen.
Gemeiuderath Sebastian Grünbeck beantragt, die Be­
rathung des Winterfahrplanes zurückzustellen, da eine Noth­
wendigkeit hiesür jetzt nicht vorliegt.
An der Debatte betheiligen sich ferner die Gemeinderäthe
B r a u n, D a n y und E i g n e r.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Gemeinderathes'
Dr. Uhl auf Zurücksetzung des Sommerfahrplanes und
Wiedervorlage desselben mit durchgehenden Fahrten an
Stelle der Peudelsahrten angenommen. Ferner wird der
Antrag des Gemeinderathes Dr. Uhl, nach welchem die
Bau- und Betriebs-Gesellschaft aufgefordert wird, den Fahr-
plan für die elektrisch zu betreibenden Linien rechtzeitig vorzu­
legen, und schließlich der Antrag des Gemeinderathes Seba­
stian Grünbeck angenommen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Mit heutigem Tage endigt
das Mandat des am 27. September 1897 zum ersten Vice-
bürgermeister gewählten Gemeinderathes Joseph Strobach.
(Rufe: Bedauerlich!) Nach 8 3b der Wahlordnung ist zur
Vornahme dieser Neuwahl die Anwesenheit von mindestens
hundert Gemeinderäthen erforderlich, und sie kann deßhalb
nicht vorgenommen werden. Ich glaube Ihnen allen, meine
Herren, aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich sage, daß
mein Freund, der erste Bicedürgermeister Joseph Strobach,
fick durch unermüdlichen Fleiß und Hingebung ausgezeichnet
hat. (Lebhafter Beisall.) Ich erlaube mir, ihm meinen per-
sönlichen Dank abzustatten, und glaube auch berechtigt zu
sein, ihm Ihren Dank auszusprechen. (Erneuter Beifall.)
Ich hoffe, daß das Scheiden nur ein zeitweiliges ist. Er
verbleibt ohnehin in der Mitte des Gemeiuderathes, und er
wird gewiß di« Güte haben, seine schätzenswerthe Kraft auch
während der Zeit des Interregnums mir und meinem
lieben Freunde Dr. Nenmayer zur Verfügung zu stellen,
soweit es möglich und nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
Ich rechne darauf, daß er seine Kraft zum Wohle des Ge­
meinderathes zur Verfügung stellen wird. Ich bebaure un­
endlich, daß er von meiner Seite scheiden muß, obwohl er
mir jetzt vielleicht nicht mehr so unbedingt nothwendig ist
(Heiterkeit), weil die Berathungen in solcher Ruhe vor sich
gehen, daß seine Energie nicht mehr nothwendig ist, während
er in früherer Zeit mir wirklich manchmal ein Helfer in
bitterer Noth war. Also nochmals meinen und des Ge­
meinderathes herzlichsten Dank. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen. Während der Rede des Bürgermeisters haben stch
alle anwesenden Gemeinderäthe, mit Ausnahme von
Schlechter und Dr. Uhl, erhoben.)
Bicedürgermeister Strobach: Erlauben Sie mir, daß
ich für die ebenso warmen als anerkennenden Worte des
Herrn Bürgermeisters den herzlichsten Dank ausspreche.
Ebenso herzlich danke ich jenen verehrten Herren, die mir
seinerzeit ihre Stimmen zugewendet haben, für das Ber-
trauen, welches sie mir entgegengebracht und bewahrt haben.
Sie werden mir gewiß das Zeugniß nicht versagen, baß ich
meine Pflicht stets in gewissenhafter Weise erfüllt habe. Ich
glaube nicht erst versichern zu müssen, daß ich es auch
in Zukunft so halten werde. Ich habe es als eine ehrenvolle
Pflicht betrachtet, den Herrn Bürgermeister nach Kräften
in seiner schwierigen Aufgabe zu unterstützen. Ich dauke
nochmals für das Bertrauen, welches Sie mir entgegen­
gebracht habe« und welches auch als Gemeinderaths.College»
zu bewahren ich sie bitte. (Lebhafter Beifall.)
Hieraus wird die Sitzung um l'k Uhr geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 27. April.)
Nach einem Antrage des Stadrrathes Fiedler wird
das vollständig in deA> zukünftigen Straßengrund fallende
Haus Innere Stadt, Tiefer Graben Nr. 38, Salzgrics
Nr. 29, um den -Preis von 78.000 Kronen eingelöst.
Ein Offert auf die Baustell« TI der VerkehrSanlagen-
Commisstp» im Bezirke Landstraße, Marxergaffe, im Aus-
maße^Mn 443 67 Quadratmeter um 252 Kronen per
QMwratmeter wird angenommen.
-' Stadtrath Wessely beantragt, das Projekt für die Re­
gulirung und Umpflasterung der Mariahilserstraße zwischen
Schottenseid- und Kaiserstraße und vor den Häusern Nr. 113
und 115— Kosten 67.935 Kronen— zu genehmigen. Bor
Ausführung dieses Projectes ist sowohl die Einlegung der
Rohre der Wienthal-Wafferleitung als auch die Heraus­
nahme der englischen Gasrohre zu vrranlaffen. (Ange­
nommen.)
Stadirath Dr. Wähner beantragt, de» zur Thalia­
straße entfallenden Grundthril per 368 88 Quadratmeter vor
der der Pfarre Oitakring gehörenden Realität unter den
vom Magistrate aufgestellten Bedingungen zu erwerben.
(Angenommen)
Dem Projecte der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft für
die Umlegung der Geleise auf dem Mariahilfer-Gürtel näher
gegen die Trace der Stadtbahn zu, sowie für eine Weichen­
anlage i« der Ullmannstraße zunächst der Dieseubachgaffe
wird zugestimmt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Grünbeck wird
der Magistrat angewiesen, wegen Ausmiitluug eines geeigneten
Bauplatzes für die zu errichtende Santtäts-Station für die
Bezirke Hernals, Ottakring und Währiug das Geeignete zu
vrranlaffen. Der Platz soll womöglich gegen die Bororte-
Linie der Stadtbahn zu gelegen sein.
Dem Antrage des Stadtrathes Hörmann betreffend
die sofortige Demoliruug des Holz-Provisoriums bei der
Stubenbrücke wird zugestimmt.
Die Borkühlhalle bei der Kühlanlage im St.-Marxer
Schlachthause wird mit einer Bodeufläche von 450 Quadrat­
metern ausgeführt werden. Für die Umlegung von Rohren
der Nutzwafferleitung und die Installation der Wafferleitung
der neuen Kühlanlage werden die Gesammtkosten per
15.100 Kronen bewilligt.
Die Ausfertigung von Legitimations-Karten für die Mit­
glieder der Ortsschulräthe wird gestattet.
Dem Vereine Athenäum weiblicher Bildung" wird eine
SubventionMtk^OO Kronen bewilligt.
Mit M'Wertretung der Gemeinde Wien in Angelegenheit
der Brrwaltungs-Gerichtshos-Beschwerde des gewesenen Ge­
meinderathes LuciM«Munner gegen die Bewilligung von
Subventionen^Me Privat-Mädchenschule der barmherzigen
Schwester^pstm heil. Bincenz von Paul, an den katholischen
SchlllMMl, an die Congregation der Schulschwestern vom
dritzMOrden des heil. Franz Seraphicns, au die Con-
FKgation der Schulschwestern im 3. Bezirke, Apostelgaffe,
an die Congregation der christliche» Schulbrüder im 15. Be­
zirke, Tellgaffe, an die Congregation der Töchter des gött­
lichen Heilands und an den Convent von St.-Urfula wird
Dr. Pattai betraut.
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) „Dinglers Polytechnisches
Journal" bringt eine Mittheilung über die Lage der elek-
rrischenBeleuchtung aus der Pariser Weltausstellung.
Bekanntlich konnte die Ausstellung am Eröffnungstage nicht
beleuchtet werden, und man hätte noch lauge daraus warten
müffen, ehe man stch auch Abends in ber Ausstellung hätte
zurechtfinden könne«, wenn nicht die deutsche Elektricitäts-
Gesellschaft „Helios" zuhilfe gekommen wäre. Sie war am
Eröffnungstage die einzige Firma, die elektrisches Licht, da«
übrigen» ausschließlich zur Beleuchtung verwendet werden
soll, zu liefern vermocht«. Es blieb daher nichts Anderes
übrig, als dieser Gesellschaft und der von ihr ausgestellten
ungeheuren Dynamo-Maschine die Beleuchtung nicht nur der
Ausstellungsräume, souderu auch der Porte Monumentale
zu übertragen. Die erwähnte Maschine, die auf diese Weise
eine Art von Lagesberühmtheit erlangt hat, ist wegen ihrer
Größe uud Leistungsfähigkeit eine bedeutende Sehenswürdig­
keit der Ausstellung. Man wirb stch einen Begriff von ihren
Dimensionen machen können noch der Angabe, daß sie nicht
nur die gesammte Ausstellung-elektrisch zu beleuchten ver­
mag, sondern auch noch einen genügenden Strom zur
Speisung von 12.000 Glühlampen übrig behält. Das
„Polytechnische Journal" bringt eine Abbildung der un­
geheuren Dynamo-Maschine, deren Riesenrad stch übrigens zur
Hälfte unter dem Fußboden bewegt. Sie hat einen größten
Durchmeffer von 9 4 Metern, so daß sich also ungefähr sechs er­
wachsene Personen auseinanderstellen müßten, um die ganze
Höhe der Maschine zu erreichen. Der größte Durchmeffer
des rotirenden Rades beläuft sich aus acht Meter.—
In diesen Tagen ist auch der amtliche Katalog der Aus­
stellung des deutschen Reiches der Weltausstellung 1900
in Paris erschienen. Er ist ein Buch von über 500 Seiten.
Die Ausstattung ist geschmackvoll. Der Inhalt des Buches
beginnt mit einem Namensverzeichnisse des Reichs-Commis-
sariats, in dem vir finden, daß die Redaction des Katalogs
dem Regiernngsrathe Profeffor Dr- Otto Witt in Berlin
Übertragen war. Dann folgt eine Reihe einleitender Artikel
über die verschiedenen Gewerbe- und Industriezweige, z. B.
„Das deutsche Reich und seine Bewohner am Ende des
19. Jahrhunderts" von Dr. Ernst von Halle, Profeffor in
Berlin, der stch nicht allein über die Bevölkerung und deren
sociale Gliederung, sondern aucy über Landwirthschaft, Ge­
werbe, Handel, gewerbliche Kraft, Credit-, Börsen» und Ber-
stcherungswesen, sowie über Vereine, Genossenschaften, Schule,
Theater, Heer und Flotte ausgesprochen hat. Andere hervor­
ragende Männer haben über di« deutsche Kunst, die sociale
Wohlfahrtspflege, da» Buchgewerbe, die Photographie und
eine Menge anderer interessanter Stoffe kurze, instruktive
Aussätze geschrieben, au die sich dann die Namen der ein-
zelnen Aussteller anschließen. Nach den einleitenden Artikeln
folgt die allgemeine Classification und das alphabetische Ber-
zeichaiß der Aussteller.
(Aegyptische Alterthümer.) Alls London wird der
„Boffischen Zeitung" geschrieben: „Die Aegyptologen Grenfell
uni» Hunt haben im verflossenen Winter, wie man einem
vorläufigen Berichte entnimmt, im Auftrag« der Universität
von Calisornieu in Umm el Barakat Nachgrabungen ver­
anstaltet uud bedeutende Funde von Papyrus-Handschriften
gemacht. In der Nähe der genannten Ortschaft haben die
Herren die Ueberreste einer großen Stadt entdeckt, deren
Namen Teptunis gewesen zu sein scheint, von deren Vor­
handensein aber weder Alterthumssorscher, noch eingeborne
Erdarbeiter die geringste Kenntniß hatten. Den Funden
nach zu schließen bestand die Stadt m der Ptolomäer-Zeit
und bi» in die Herrschaft der Araber. Die Ausgrabungen
haben eine reiche Ausbeute von Papyrus-Handschristen in
den Wohnungen der Priester innerhalb der Tempeleinfriedung
ergeben. Diese Papyri stammen aus dem 1. bis 3. Jahr­
hundert unserer Zeitrechnung. Eine frühe kopttsche Kirche
mit seltsamen Fresken und Mauer-Inschriften wurde ans
Licht gefördert. In der Gräberstadt entdeckte man einen
Friedhof, deffen früheste Denkmale in die zwölfte Dynastie
zurückreichen. Die Aufdeckung dieses Friedhofs bestätigte die
Richtigkeit der von Hauptmann Lyons aufgestellten Be­
hauptung, daß der Spiegel des Moeris-SeeS 23 Meter über
dem Meeresspiegel gewesen sei, wodurch bekanntlich die über-
triebenen Angaben Herodots über den Umfang des Sees
widerlegt werden. In der Begräbmßstätte ans der Piolomäer-
Zeit wurden 60 gut erhaltene Mumien entdeckt; andere
waren durch die Feuchtigkeit beschädigt. Man fand viele
tausend Mumien von Krokodile», was nicht überrascht, da
das Krokodil im Fayum-Bezirke als örtliche Gottheit verehrt
wurde. Ueberraschend dagegen ist die Entdeckung von
Papyrus-Rollen in den Schädelhöhlen und im Leibe vieler
einbalsamirten Krokodile. Sie waren buchstäblich damit aus­
gestopft. Bon diesen Handschriften sind einige bereits auf
ihren Inhalt geprüft worden; leider erwartet man keine be­
deutenden Entdeckungen. Die Handschriften stammen sämmtlich
aus der späteren Ptolomäer-Zeit. Die griechischen Papyri
sind nach England geschickt, die demotischen Rollen dem
Museum von Ghizeh einverleibt worden. Diese Fünde er­
höhen die Zahl der Papyrus- Handschriften ans der
Ptolomäer-Zeit uw das Doppelte.— Im Anstrage des
„Egypt. Exploration Fund" hat Professor Flinders-Petrie
in Gesellschaft des Herrn Mac« das während vier Jahren
von Amelineau durchforschte Trümmerfeld von Abydos aber-
mais durchforscht und eine königliche Grabstätte, die des
bisher unbekannten Königs Merneit, entdeckt. Mit Hilfe von
mehr als sechzig mit Inschriften bedeckten Scherben ist es
dem Profeffor gelungen, drei der königlichen Namen aus
den Abydos-Gräbern mit den aus früheren Listen bekannten
in Uebereinstimmung zu bringen."
(Rotation-zeit des Planeten Venus.) Laut eines
in Lussinpiccolo eingetroffenen Telegrammes der
ruffische» Hauptsternwarte Pulkovo konnte der dortige
Astronom Bjelopolsktj auf spectrographischem Wege
die kurze Rotationszrit des Planeten BeunS fest»
stellen; hiedurch erscheint diese Streitfrage zu Gunsten der
Beobachtungen Brenners aus ber Manora-Sternwarte in
Lussinpiccolo entschieden.
iClavierfpiel.) In den Verhandlungen des in Berlin
tagenden Chirurgen-Congresses sprach Dr. Zabludowski
(Berlin) über die Schädlichkeiten, denen die Hände von
Clavierspielern ausgesetzt sind. Durch das Ueberspreizen der
Finger entstehen besonders bei kleinen Händen Reizzustände
im Band- uud Gelenkapparate, die, meist plötzlich einsetzend
uud bei fortgesetzter Uebung chronisch werdend, allmählich
auf die Nerven übergehen und stch über den Arm sogar aus
Brust und Rücken ausdehnen können. Daran schließen stch
Zustände von Muskelschwund der Hand und des Armes in­
folge Nervenentzündung. Der Redner schlug vor, für die kleinen
Hände der Kinder Claviere mit einer Claviatur zu bauen,
deren Tasten schwächer als gewöhnlich find, um das Ueber-
spreizen der Finger zu vermeiden. In der Entstebungszeit
des Leidens ist in leichteren Fällen sofortige Maffage, in
schwere» Fällen ein fester Verband, für chronische Fälle
Maffage am Platz, Fortsetzung der Uebungen aber wegen der
Reizwirknug zu untersagen.
(Elle.) Das 8 l t e st e M a ß, von dem wir Kenntniß
haben, ist wahrscheinlich die Elle oder die Länge vom Ell­
bogen bis zur Spitze des kleinen Fingers. Dieses Maß
wurde schon beim Bau der großen Pyramiden 3500
Jahre v. Chr. benützt, war auch bei den Juden und anderen
semitischen Bölkern in Anwendung. Die Länge war bei den
verschiedenen Völkern verschieden. Ein sehr altes, in den
Ruinen von Abydos gefundenes Ellenmaß besitzt eine Länge
von 25'1 Zoll oder 62 3 /» Centimeter, während die späteren
Elleumaße, die kurz vor dem griechischen Zeitalter im Ge­
brauche waren, nur 18‘/ 4 Zoll oder 45'/, Centimeter be­
saßen. Die durchschnittliche Länge der Elle kann zu rund
50 Centimeter« angenommen werden, und dieser Betrag
stimmt auch mit den an der großen Pyramide angewendeten
Maßen Überein.
Wissenschajt.
aus dem Protokolle der am 23. März 1900 jptet
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Warnten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn öonjgiffett statt­
gehabten 8. Sitzung der zwMF Sektion der
!. k. EentralcommissioPl^iür Kunst- und
historische^enkmale.
Mähren.
ConseWckm Direktor Adolph Sterz berichtet über
die hDEstehende Restauriruug der Faxade der
StzMnatius-Kirche zu Jglau. ES handelt sich um
Erneuerung des Verputzes, Reparatur der ornamen­
talen Verzierungen und der angebrachten Figuren. Die
Arbeiten sind als zweckentsprechend zu bezeichnen.
(Referent: Baurath Deininger.)
Derselbe Conservator berichtet unter Vorlage einer
Photographie über eine in der Minoriten-Kirche zu
Jglau befindliche Gedenktafel, welche sich auf den von
Sigmund von Roteustein im Jahre 1402 gegen die
Stadt unternommenen feindlichen Angriff bezieht.
(Referent: Rector Dr. Neumann.)
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 85.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
12
Samstag, den 28 April 1900.
Die vorgelegten Pläne für den Aufbau einer
Capelle in Vorkloster konnten aus kunsthistorischen
und stilistischen Gründen nicht gebilligt werden. Es
wurde die Anfertigung eine- anderen Projektes
empfohlen. (Referent: Banrath D e i n i n g e r.)
Nieder-Oe st erreich.
Die angeregte baldige Inangriffnahme der Restau-
rirnng der St.-Peters'Kirche in Wien beschloß die
Centralcommifiion kompetenten Ortes wärmstenS zu
befürworten. (Referent: Dombaumeister Hermann.)
Der Conservator Baurath Ludwig W ä ch t l e r
berichtet, daß die Kanzel in der Karls'Kirche zu
Wien im Jahre 1899 mit heller Farbe angestrichen
und theilweise vergoldet wurde. Die Kanzel ist aus
Holz und war bis vor beiläufig 20 Jahren ganz
vergoldet. In dieser Zeit wurde fie einer Restau-
rirnng unterzogen und dabei holzartig angestrichen
und theilweise vergoldet. In ihrer gegenwärtigen Er­
scheinung wirkt fie harmonisch und wohlgefällig. (Re­
ferent: Derselbe.)
Die I. k. Bezirkshaupimavnschaft Korneuburg über­
mittelt daS Protokoll der commiffionellen Verhandlung
bezüglich der Abtragung des Thurmes bei der Pfarr-
kirche dortselbst. Es ergab fich die Nothwendigkeit der
Abtragung des Thurmes und des Gewölbes der an
denselben angrenzenden Capelle. Der Wiederaufbau des
Thurmes und die Erhöhung des Mittelschiffes der
Kirche, sowie eine Reuconstruction des Dachstuhles ist
in Aussicht zu nehmen. (Referent: Professor L u n tz.)
Ober-Oesterreich.
DaS Pfarramt in Altmünster beantragt beim be­
vorstehenden Umbau der Pfarrkirche die Erhaltung
und Restaurirung des gegenwärtigen Presbyteriums,
welche- fich als Mausoleum des Grafen Herberstorf
als ein historisches Denkmal darstellt. Die Central-
Commisiion erhob hiegege» keine Einwendung und
ersucht um Vorlage der bezüglichen Pläne. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Das vorgelegte Projekt für die Vergrößerung der
Pfarrkirche in Schwauenstadt konnte von der Central-
cvmmifiion nicht gebilligt werden. Da mit den Ar­
beiten bereits begonnen wurde, würde die stricte
Durchführung der hieramtlichen Anträge den localen
Faktoren große Schwierigkeiten, namentlich in
finanzieller Hinsicht, bereiten. Die Centralcommifiion
erklärte fich daher bereit, auf folgendes Com-
promiß einzugehen: Die Anlage deS Grundriffes,
wie er zwischen dem Presbyterium und dem
alten Thurme geplant ist, kann verbleiben. Auf
Grund dieser Anlage und der bereits bewirkten Her­
stellungen ist ein neues Projekt auszuarbeiten uud
der Genehmigung der Centralcommifiion vorzulegen;
namentlich ist aber die Oberleitung der Arbeiten nur
einer mit den mittelalterlichen Stilarten, besonders
den gothischen, vollkommen vertrauten Persönlichkeit zu
übertragen. (Referent: Baurath R o s n e r.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt, daß bei Durchführung der Restaurirung des
St.-Wolfgaug-Brunnens in St.-Wolfgang das ge­
nehmigte Programm genau eingehalten und namentlich
auf das Verbleiben und die Restaurirung des Ueber-
baues Bedacht genommen werde. (V. i. A. d. Pr.)
Tirol.
Correfpondent akademischer Maler Alphons Siber
berichtet über die Kosten der vollständigen Bloßlegung
uud Restaurirung der Wandmalereien in der Pfarr­
kirche zu Creto, wobei die bisher unbemalte vierte
Wand mit stilentsprechenden ornamentalen Bemalungen
verziert werden soll. Der größere Theil der Kosten
wurde vom Pfarrer aufgebracht, für den Rest beschloß
die Centralcommifiion, eine Staatssubvention in An­
trag zu bringen.
Die Kirche besitzt ferner ein intereflanteS, in eine
frühe Zeit zurückreichendes Sacrameutshäuschen und an
der Außenseite einen Lodronischeu Sarkophag, welcher
den Unbilden der Witterung preisgegeben ist. Die
Centralcommifiion beschloß, zu dem Schutze desselben
die dienlichen Schritte einzuleiten. (Referent: Pro-
fefior von W ö r n d l e.)
Telegraphische Landtagsberichte.
Linz, 27. April. Ja der heutige» Sitzung
des Landtages wird der Regierung der Dank
für die Expertise hiustchtlich der T r a u n- R e-
g u l i r u n g ausgesprochen und au die Regierung
das Ersuchen gestellt, die Traun-Reguliruug schleunig
durchzuführen und hiebei auf die Herstellung von
Schutzdämmen Bedacht zu nehmen.
Statthalter Freiherr von P u t h o u bezeichnet es
als unrichtig, daß die bisherigen Traun-Regulirungs-
Arbeiten lediglich mit Rücksicht auf die Schiffahrt
ausgeführt worden feien. Durch die Regulirung feien
die Befitzverhältniffe an beiden Ufern befier gesichert.
Dem gewünschten Regulirungs-Projecte könne die Re­
gierung nicht nähertreten, doch wäre eine Befierung
und eine Erreichung des gewünschten Zweckes dadurch
möglich, daß die Hochwaffrrdämme verstärkt oder er­
höht würden.
Abg. Dr. Jäg er krit'firt die bisherige Regierungsart
in abfälliger Weise und bezeichnet es als eine Pflicht
der Regierung, die begangenen Fehler gutzumachen
Er anerkennt indefien, daß die Staatsverwaltung auf
das kräftigste bestrebt sei, den fortwährenden Klagen
über die Traun zu begegnen.— Der Antrag des
Abg. Dr. Jäger auf Ausarbeitung und commiffiouelle
Behandlung eines einheitlichen, systematischen und
generellen Projektes über die Schutzdämme wird an­
genommen.
Ebenso gelangt eine Resolution zur Annahme,
worin die Regierung ersucht wird, das Bäckergewerbe
unter jene Gewerbe einzureihen, tu welchen die Nacht­
arbeit jugendlicher Hilfsarbeiter mit Beschränkungen
gestattet ist, ferner eine Resolution, dahingehend, die
Regierung möge eine Vorlage betreffend die Abände­
rung des Gesetzes hinsichtlich des Ersatzruhetages ein­
bringen.
Abg. Erb bemerkt, die Regierung betrachte die
gewerblichen Berhältnifie immer vom Wiener Stand­
punkte aus. In Ober-Oesterreich sei die Gewerbe-
Borlage undurchführbar.
Es gelangt hierauf eine Reihe weiterer Resolu­
tionen zur Annahme, worin die Regierung ersucht
wird, die Gewerbe-Orduung dahin abzuändern, daß
den Gemischtwareu Händlern der Verkauf handwerks­
mäßiger Artikel, namentlich von Kleidern uud Schuhen,
nicht gestattet sei. Die Regierung wird ferner ersucht,
dahin zu wirken, daß internationale Verhandlungen
zur Schaffung einer Vogelschutz-Convention baldigst
stattfinden. Endlich wird die Regierung aufgefordert,
au eine Reform der landwirthfchaftlichen Produkten­
börse zu schreiten.
Nächste Sitzung morgen.
Prag, 27. April. In der heutigen Sitzung der
Budget.Commission wurde über die Vor­
kehrungen betreffend die Schaffung eines Budget-
Provisoriums und die dem Landes-Ausschuffe
zu ertheilenden Ermächtigungen verhandelt. Die
Commission nahm nach längerer Debatte folgende
Anträge an:
„1. Ist die Einhebung der 55perc. Umlagen für
die Zeit bis Ende Oktober 1900 festzustellen;
2. wird der Landes-Ausfchuß ermächtigt, die in
dem von ihm Pro 1900 dem Landtage vorgelegten
Landesvoranschlage und in den Nachtragscredtt-
Vorlagen desselben vorgesehene«, für die Zeit bis
Ende Oktober 1900 entfallenden Ausgaben im
Rahmen dieses Voranschlages und der bezogenen
Creditvorlagen gegen nachträgliche Verrechnung zu
bestreiten;
3. <st dem Landes-AuSschuffe die Ermächtigung zu
ertheilen, zur ^Deckung der unbedeckten Landes-
auslageu ein Darlehen, je nach Bedarf, bis zur Höhe
von sechs Millionen Kronen aufzunehmen."
Troppau, 27. April. Der Gemeinde Z arzycz
wird eine- Nothstands-Unterstützung von 2000 Kronen
bewilligt. Die Eingaben mehrerer landwirthschaft-
l-cher Vereine um Beschaffung von Leinsamen werden
der Regierung mit der Bitte um thunlichste Förde­
rung der Flachscultur abgetreten. Das Gesuch des
schlcfischen landwirthfchaftlichen Subventions-Comitö
um Einführung eines StierköhrungS-Gefetzes wird dem
Landes-Ausschuffe zur Ueberprüfuug und Bericht-
erstattung zugewiesen. Den Stadtgemeinden Zuck­
mantel und OlberSdorf wird zur Bestrei­
tung der Tracirungskosten der Eisenbahn-Linie Olbers-
dorf—Zuckmantel eine Landes-Subveution von 5000
Kronen bewilligt. Für die Bewilligung dieser Sub­
vention fetzte fich unter Anderen auch Cardinal
Dr. Kopp ein. Der Stadtgemeinde Troppau
wird zum Bau der Bahn Troppau—Graetz unter be­
stimmten Voraussetzungen eine Landes-Subventiou von
8000 Kronen per Kilometer bewilligt.
Aus Lemberg.
(Privattelegramm.)
Lemberg, 27. April. Die Berathung der pol-
uischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, die
heute stattfand, dauerte von 5 Uhr Nachmittags bis
10Vz Uhr Nachts. Den Vorsitz führte Abg. Ritter
von Jaworski. Es sprachen zahlreiche Redner,
darunter: Ritter von Abrahamowicz, Ritter von
Jaworski, Dr. Weigel, Dr. Ritter von KozlowSki,
Graf Dzieduszicki rc. Alle Redner betonten, daß es
die oberste Pflicht des Polen Clubs sei, der Dynastie
die Treue zu bewahren und die parlamentarische
Idee hochzuhalten. Abg. Ritter von Jaworski
betonte in einer längeren Rede, daß es im Interesse
des Landes sei, daß der Parlamentarismus erhalten
werde. Es sei eine bekannte Thatsache, daß parallel
mit dem Wachsen und Sinken des Parlamentarismus
der Einfluß des Polen-Clubs gewachsen und gesunken
sei. Der Polen-Club könne nicht viel für die Czechen
thun, wenn er nicht einen so großen Einfluß im
ReichSrathe hätte. Diesen Einfluß kann und will er
nicht verlieren. Redner verweist darauf, daß die
Czechen bis jetzt noch nicht die parlamentarischen
Grenze« überschritten haben, und hofft, daß fie nicht
zur Obstruktion greifen werden. Es sei aber zu be­
fürchten, daß der radicale Einfluß ficgen werde.
Abg. Fürst Sanguszko beantragt eine Resolution,
in welcher dem Polen-Club Anerkennung und Ver­
trauen ausgesprochen und die Obstruktion aufs
schärfste verurtheilt wird. Wetter wird der Poleu-
Club aufgefordert, für die Erhaltung normaler
parlamentarischer Zustände, welche nothwendig find
für die Erhaltung der Macht der Monarchie und des
Landes, einzutreten. Ueber diese Resolution wurde
heute nicht abgestimmt.
Die Berathung wird Sonntag fortgesetzt werden.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spoudenz-BareM.
Prag, 27. April. Der Club der deutschen
Landtags-Abgeordneten hat in seiner heute
abgehaltenen Sitzung die Art und Weise, in welcher
einige Angehörige der radicalen Gruppe der deutschen
Landtags-Abgeordneten ihre Unzufriedenheit mit dem
Verhalten des Oberstlandmarschalls gegenüber den
Beifallsbezeigungen der Gallerien am Schluffe der
Landtagsfitzung vom 26. d. M. bethätigen zu müssen
glaubten, entschieden mißbilligt und die von dem
Abg. Wolf geübte ganz unberechtigte Einflußnahme
auf das Verhalten der deutschen Landtags-Abgeordneten
in Betreff einer an fie ergangenen Einladung des
Oberstlondmarschalls zu der an demselben Tage abge-
haltenen Soiree mit Entrüstung zurückgewiesen.
Lemberg, 27. April. Minister Dr. Pietak
nahm heute im Statthalterei-Gebäude die Vor-
st e l l n n g des CleruS, des Statthalterei-GremiumS,
der Gerichts, und Finauzbehörden, des akademischen
Universitäts-Senates, einer Deputation des Lemberger
Gemeindcrathes, des Senates des Polytechnikums, des
LandeSschulrathes, der Directoren der Mittelschulen,
von Abordnungen zahlreicher Institute u. s. w. ent­
gegen, worauf er Privataudieuzen ertheilte.
Lemberg, 27. April. Das Befinden des römisch-
katholischen Erzbischofs Dr. Ritter von Morawski
hat sich einigermaßen gebessert, wenngleich der Kräfte-
verfall noch andauert. Der Zustand des griechisch-
katholischen Metropoliten Erzbischofs Ritter von
K u i k o w S k i, bei welchem infolge Thrombose be­
deutende Herzschwäche eingetreten ist, wird als sehr
bedenklich bezeichnet.
B u d a st e st, 27. April. Der erste der von
nun an zwischen Berlin und Constanti-
n o p e l verkehrenden Luxuszüge, in welchem
fich ausschließlich geladene Gäste, darunter der
Chef der Eisenbahn-Abtheilung Grössen, General-
stabs-Oberst Budde, Geheimer Oberregierungkrath von
der Leye», der Direktor der deutschen Bank Dr. von
Siemens, mehrere Etsenbahn-Directoren und Vertreter
der Preffe befanden, ist heute Abends hier eingetroffen.
An der Grenzstation wurden die Gäste im Namen des
ungarischen Handelsminister von Hegedüs durch den
Oberinspektor der ungarischen Staatsbahnen begrüßt.
Die Fahrt wir erst morgen fortgesetzt werden.
G r o ß w a r d e i n, 27. April. Rittmeister Graf
Victor Breda des Hußarenregiments Kaiser Wil-
Helm II. Nr. 7 ist heute nach Wien abgereist, um


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 13 ]
Samstag, den 28. April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 97.
sich in Vertretung des Regiments dem Gefolge Sr.
Majestät bei der Reise nach Berlin anzuschließen,
Vom Regimentsstabe in Debreczin werden sich gleich­
falls mehrere Offiziere nach Berlin begebe«.
Berlin, 27. April. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: In der ausländischen Presse wird der Ver­
such gemacht, die Anwesenheit des Reichskanzlers
Fürsten zu Hohenlohe in Paris mit einer an­
geblich beabsichtigten Reise des Kaisers Wilhelm
zum Besuche der Pariser Weltausstellung in Wer-
bindung zu bringen. Wir stellen fest, daß es sich hie­
bei lediglich um eine müssige Erfindung handelt.
Wie dasselbe Blatt meldet, gedenkt Reichskanzler
Fürst zu Hohenlohe übermorgen nach Berlin zurück­
zukehren.
Hannover, 27. April. Wie der „Hannover'sche
Courier" meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem
Gencral-Jnspettor Grasen von W a l d e r s e e die
Brillanten zum Schwarzen Adler-Ordev.
München, 27. April. Prinzesiin Clementine
und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg
und Gotha find heute Nachmittags zur Theilnahme
an der Hochzeit der Prinzessin Mathilde von
Ba i er n mit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
Coburg und Gotha, welche am 1. Mai statt­
findet, hier eingetroffen und wurden im Bahnhöfe
von den Herzogen Siegfried und Christoph
i« Baiern empfangen.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm
das Entlassungsgesuch des Ministeriums
H ö r r i u g an und ernannte ein neues Ministerium
der Rechten, welches, wie folgt, zusammengesetzt ist:
Vorsitz im Miuisterrathe und Aeußeres Bicepräfidrut
des Landsthiug von Sehe sied; Justiz Professor
Goos; öffentliche Arbeiten Baron Juel Ryffastön;
Ackerbau Director Frues; Finanzen Professor
Scharling; Marine Commandant Middelbon; Cultus
K Bjerre. Kriegsminister Schnack und Minister
Zauern Bramseu bchaltcu ihre Portefeuilles.
Bern, 27. April. (Meldung der Schweizerischen
Drpeschen-Agentur.) Mahmud Pascha, welcher die
Leitung des in Genf in drei Sprachen erscheinenden
Organs „Osmauli" übernommen hat, übersendete in
den letzten Tagen 1600 Nummern dieses Journals
Mittelst eingeschriebener Briefe an alle höheren türki­
schen Staatsbeamte«. Mahmud Pascha erhielt heute
Kenntniß davon, daß der Sultan gedroht habe, seine
Schwester, die Gattin Mahmuds, sammt ihrer ganzen
Familie zu verstoßen, da er ihre Scheidung von
Mahmud nicht erzwingen konnte. Mahmud Pascha
wird in einer Woche nach London abreisen.
Paris, 27. April. Der ungarische
Generalcommissär für die Pariser
Weltausstellung Beta von L u k ä c s
empfing in dem heute eröffneten ungarischen Aus­
stellungs-Pavillon die Vertreter der Kunst- und
Schriftstellerwelt, sowie der Presse. Der Einladung
waren zahlreiche Mitglieder des Institut, sowie fran­
zösische und ausländische Jourualisten gefolgt, welche
die in dem Pavillon untergebrachte historische Aus­
stellung unter Führung des Direktors des Budapester
Museums von Szälay mit größtem Jntereffr besich­
tigten und ihre rückhaltlose Anerkennung äußerten.
Besondere Bewunderung erweckte der mit der Marmor-
büste Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph geschmückte Hußaren-Saal.
Brüssel, 27. April. Der König der Belgier
wird sich bei der Feier der Großjährigkeits-Erklärung
des deutschen Kronprinzen durch den Prinzen
Albert vertreten lassen.
Haag, 27. April. Die Königin der Nieder-,
!ande wird sich bei der Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen durch
den Chef des GeneralstabcS General-Lieutenant Kool
vertreten kaffen.
London, 27. April. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm, dem zufolge Anzeichen dafür
beständen, daß die F e u e r s b r u n st in Ottawa
wahrscheinlich das Werk von Mitgliedern der Fenier-
Bereinigung sei. Der Brand war an drei Stelle«
gleichzeitig ausgebrochen.
Moskau, 27. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna besuchten
■in Begleitung der in Moskau anwesenden Großfürsten
«nd Großfürstinnen das Nowospasowski-Kloster, wo
sich die Grabstätten der Vorfahren des jetzt regieren­
den Kaiserhauses befinden. Gestern Abends fand in
der Muttergottes-Kirche im Kreml-Palais eine Seelen­
messe für die verstorbene Großfürstin Alexandra
Pctrowna statt, welcher das Kaiserpaar beiwohnte.
S t.- P e t e r s b u r g, 27. April. In der Ort­
schaft Kreszty (Gouvernement Nowgorod) wurden
durch eine Feuersbrunst 120 Häuser zerstört.
Eine große Anzahl von Menschen ist obdachlos.
Kronstadt, 27. April. Das am 12. November
vorigen Jahres beiHogland gestrandetePanzer-
schiff .Graf Apraxin" wurde gestern mit Hilfe deS
Eisbrechers .Jermak" flottgemacht.
Rom, 27. April. Die .Italic" verzeichnet das
Gerücht, wonach General Graf Del Mayno an
Stelle des Grafen Lauza zum Botschafter in
Berlin ernannt werden soll.
Lissabon, 27. April. Der Ministerpräsident
de Castro ist schwer erkrankt.
Constantinopel, 26. April. Ans Uesküb wird ge­
meldet: Monsignore T r o k s i hat aus Rom einen Hirten­
brief erlassen, in welchem er der Diöcese mittheilt, daß
er mit Zustimmung des heil. Stuhles seinen Sitz wieder
einnehme. Er zeigt zugleich an, daß der strittig gewesene
Neubau den barmherzigen Schwestern überlasten bleibe, und
ermahnt seine Gläubigen zum Frieden und zur Dankbarkeit
gegenüber Sr. Apostolischen Majestät.
Arbeiter-Bewegung.
Amsterdam, 27. April. Die Schriftsetzer
einiger Buchdruckerkien find heute in den A u s st a n d
getreten, weil ihre Principale sich weigerten, die im
Reglement des verflossenen December festgesetzte Lohn­
erhöhung zu bewilligen. Die Buchdruckerei-Befitzer be­
schlossen, sich gegenseitig zu unterstützen. Einige
Zeitungen konnten heute überhaupt nicht, andere nur
in beschränktem Umfange erscheinen. Die Druckereien,
in welchen gearbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. April. Lord Roberts meldet,
daß General Marren zum Gouverneur von
West-Griqualand ernannt wurde.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 27. April. Oester«. Crevit-Actien 736.60.
Ungar. Prämien- Anleheu 164.50. Ungar. Credit-Actir»
741.—. Ungar. Hypochekenbank 464.—. Ungar. Escompte«
dank 494.—. 4pac. Rente 97.50. Ungar. Lommercialbani
2730.—. ElektricitStS-Actien 263.-. Ung. Industrie- und
Handelsbank 189.-. Ungarische Kronenreute 92.75.
Orsterr. Goldreute 98.25. Oesterr. fixonenrentt 98.25.
Pester Straßenbahn 652.—. Elektrische Stadtbahn 336 —.
Ganz n. Comp. 3560.—. Salgö-Larjäu« 656 —, Htes»
Mnränver 623.—.
Berlin, 26. April. (ReichsbaukaaöweiS vo«
23. April.) Activa: Metallbestand au cursfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 821,865.000 Reichs­
mark (Zunahme 49,373.000). Reichscastenscheine 23,840.000
Reichsmark (Zunahme 1,917.000), andere Banknote«
13.545.000 Rchsm. (Abnahme 1,651.000). Wechsel 787,011.000
Reichsmark (Abnahme 52,769.000), Lombardfordernngeo
66.213.000 Rchsm. (Abnahme 4,084.000), Effecten
35.190.000 Rchsm. (Abnahme 6,941.000), sonstige Active
70.994.000 Rchsm. (Zunahme 2,746.000).- Pastiva:
Grundkapital 120.0M.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30.0M.0M Rchsm. (unverändert), Noteuumlan!
1.103.698.000 Rchsm. (Abnahme 41.568.0M), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 538.270.0M Rchsm.
(Zunahme 29.185.0M), sonstige Pastiva 26.690.0M klchs«.
(Zunahme 1,034.000). Reichsbankdividende —.
Berlin, 27. April. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr, Silberrrute —. Oesterr. Goldrerm
. Ungarische Gvldrente 97.50. Ungarische Kronen-
rente 92.—. 4'/,perceutige ungarische Eiseudahn-Buleihe
in Gold 101.25. Credit- Actien 229.— mlioubavck-
Aetien —. Wiener Bankverein —Bnschtiehrader
Actien —. Böhmische Norddahn —Lombarde«
27.—. Staatsbahn-Actien 137.—. Oesterreichische Banknoten
84.4b. Rustische Banknoten 216.10. Wechsel auf Me» lange
Sicht kurze Sicht 84.40. Paris »UM Sicht 81.40.
Amsterdam kurz« Sicht 169.15. London lauge Sicht 20.30 5,
kurze Sicht 20.50 Wechsel ans Italien 76.70. 8perc.
deutsche Anleihe 85.80.3>/.perc. deutsch« Anleihe 96.30. Reu»
Svercentige russisch« Auleibe 98.90. Disconw-Commandit
189.-. Dentsche Bank 203.25. Haudels-Gesellschast 163.—.
Dresdner Bank 157.80. Hamburger Paketschistahrt 129.90.
Norddeutscher Lloyd 131.25. Mittelmrer-Bahn-Actien 101.50.
Meridional-Bahn 139.10. Gotthard-Bahn 142.10. Schweizer
Centralbahn 145.50. Schweizer Nordchstbahu —.—. Bochum«
265.-. Gelseukirchne» 223 80. Harpen« 235.50. Hibernia
247.90 Laura-Hütte 274.—. Türken-Lose 118 60.
Die ansehnliche Steigerung in den leitenden Werthen
und Bergwerks-Bctien wirkte au der heutigen Börse an­
regend. ES hieß, daß für rheinische Rechnung große Posten
in Kohleu-Actien aus dem Markte genommen wurden.
Spät« schloffen sich Hütteu-Actie» der Auswärtsbewegung
an. Banken preishaltend. Fonds ruhig. Spanier matt auf
die beabsichtigte Coupokürzuug. Bahnen fest. Schiffahrts-
Actien gebessert.
Ultimogeld 5 PCt, Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarisch, Goldrent« 97.50. Ungarisch,
Kronenrente 92.—. Credit-Actir» 228.40. Buschtichrab«
803 25. Nordwestbahn —.—. Elbetbal —.—, Lombarde«
26 80. Staatsbahn-Aette« 137.-. Italien« (Taßü 95.25.
Italiener (Ultimo) 95.30. DiSconto-Commandtt 188.90, I
Gut-
Deutsche Bank 203.25. Handels-Gesellschast 162.75. Dresdner
Bank 157.50. Hamburger Paketschiffahrt 129.90. Nord­
deutscher Llohd 131.30. Mittelmeer-Bahn 101.60. Meridional-
Bahn 139.—. Gotthard-Bahn —. Schweizer Ceutralbaha
—. Schweizer Nordostbahu —. Bochum« 264.--.
Gelsenkirchner 223.75. Harpen« 235.25. Hibernia 247.75.
Laura-Hütte 273.—. Türken-Lose 119.50.
Schwächer aus die mit der partiellen Annahme der
Flottenvorlage angekündigte Steuererhöhuug.
Frankfurt, 27. April. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierreut- 97.90. Oesterreühische SilberreNte 97.80.
Oesterr. Goldrent» 99.75. 4p«c. «ngar. Goldrent« 97 60.
Ungar. Keonenrente 92 20. Orsterr. Crrdtt-Actim 228.80.
Oesterr. Bank-Acttm 126 30. Staatsbahu-Aetteu 138 80.
Lombarden 27.20. Nordwestbahn 116- (Elbethal) llt. B.
123 —. Buschtirhrad» Bahn lit. B. —. Wechsel ver
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Eicht 23,51,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.46-6. Wiener Bankverein
13150 llnionbarck. Internationale Elektricttäts-
Actien 140 50. Alpin» 276 —. 3prrc. ungarische Geldanleihe
78.10. Fest.
Nachbörse r Credit-Actien 229.—. Staatsbahn-Aette»
136 80. Lombarden 27.20. Slbetdal lit. B. —,,
Frankfurt, 27. April. (Abendbörse.) Credit-Actiea
228.50. Gtaatsbab« —.—. Lombarden 27.40. Deutsch»
Bank —. DiSeonlo-Commandit 188.80. Dresdner Bank
—Berliner Handels-Gesellschast 163.—. Gelsenkirchner
223.75. Harpe«« 235.10. Hibernia 248 —, Laura-Hütte
272 50. Italien« 95.30. Ungarische Boldrente —.
Ungarisch« tettraaraUf. Oesterreichische Goldrent»
—. Oesterreichische Silberreure —.—. Oesterreichische
Papierrente --. Still. Curse per Mai.
Paris, 26. April. Bankausweis: B«hältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrathe 76.75. Zins- and
Discoutrtträge 578.M0 Frcs. Z u u a b me: Bav-
vorrath (Gold) 2,045.000 Frcs., (Gilb«) 2,460.000
Portefeuille 43,353.M0 Frcs., Privatcontt 21,495.M0
Notenumlauf Frcs., Borschüste aus
darren Frcs., Tresor 49,752.000 Frcs.,
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrattz (Gold) Frcs.,
(Silber)— Frcs., Portefeuille— Frcs.,
Privatkonti -FM, Notenumlauf 37,497.000 Frcs.,
Borschüste auf Goldbarren 8,807.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 27. April. (Anfangscnrse.) 3perc. Skente
100.85 bis —.. S'/,p«c. Rem» —. Italien« 95.2fr.
Staarrdabu-ActiM —>. Lombarden —. Türkische
Cousols 2310 dir —. Bangn» Ottomane 581.— bis
—, Ungar. Goldrem» —. Türken-Lose 122.—. Alpine
-— SvanMe TxtWieurs 73.55. Fest.
Paris, 27. April. (Schlnßcnrse.) Staatsbatzn
686.—. Lombarden —. Neue türkische Consol»
23.10 Wechsel an? London 25.17-5. Argypttsch« «ente
105.90. Oesterreichische Goldrent- 98.-. Ungarische Golh-
rrute —. Läud«bank 476.—. TÜrken-Lose 122.—.
Bauqm de Paris 1190.—. Meridional-Bahn 697.—. Sperr.
Rente 100.87. 4perc. ttalienijche Rente 95 25. 4perc. spanische
Exterieurs 73.70. Bauqne Ottomane 579.—. Neue 3pe«.
rslortifirbar» Anleihe 99.45. 3'/,p«rc. Rente 102.75.
Credit foncirr de Franc» 695.—. Oesterreichische Bodmcredil
1323. Alpine Lombardische Eisenbahu-Priorttätr«
342.—. 4perc. rumän. Anleihe fcpt.) 81.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zrtt) —.—. Griech. Anleihe—
Actien 326.-. Wechsel auf Italien 5°/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüste!
'/.« pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank 486.—. Matt.
Rio I486.-. De Be«s 703.-. «aftrand 164.50.
Thartered 89.75. Randsoulein 74.75.
London, 26. April. Bankausweis r Totalreserve
21.411.000 Pfd. St., Zunahme 1.046.000 Pfd. St.; Note«,
umlauf 29,033.000 Psd. St., Abnahme 293.000 Psd. Sl.;
Bankvorrath 32,668.000 Pfd. St.. Zunahme 752.006
Pfd.St.; Portefeuille 32,088.000 Psd.St., Zunahme484.000
Pfd. St.; Guthaben d« Privaten41,932.000Psd. St., Zunahm»
2.484.000 Pfd. St.;Guthaben des Staatsschatzes 8,003.000
Pfd. St., Abnahme 723.000 Psd. St.; Notenreserv«
19.784.000 Pfd. St., Zunahme 1,092.000 Pfd. St.; Percrut»
verbSltniste der Reserve zu de» Passive».
London, 27. April. zSchlußcurse.) Consol« 100'/,.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 72*/,. Italien« 94*/,.
Ungarische Goldrent» 97'/,. Oesterreichische Goldrent«
—. 4perc. Rupien 63'/, Canada»Pacific 98'/,.
PlatzdtScom 4'/, pCt. Silber 27'/.,. Wechsel auf Men
—. 3p«c. uugar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartere) 3.62. Eastraud 6.56. Randsontrin 3.—.
Randmines 37.—. De Be«s 27»/.,.
Baukeingaug 47.000 Ps. St.
Köln, 27. Mai. In der heute hier abgehaltenen Sitzung
des Anssichtsrathes der vereinigten Kölu-Rottweiler
Pulverfabriken wurde der Rechnungsabschluß pro
1899 vorgelegt und beschlosteu, der Generalversammlung am
26. Mai die Bertheilung einer 12perc. Dividende nach reich­
lichen Abschreibungen in Vorschlag zu bringen.
Telegraphische Handelsberichtes
UPrag, 27. April. (Zuckermarkt.— Ansang.) Roh»
zuck« fiätig, prompt 27.55, neue Campagne 24.70 Geld.
Triest, 27. April. (Zuckermarkt.) Zucker unverändert.
Budapest, 27. April. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.79 bis 7.80, per Mai 7.78 bis 7.79, «er
Octob« 8.05 Ui 806. Roggen per April 6.89 bis 6.90,
per Octob« 6.95 bis 6.96. Hafer per April 5.04 biß 5.05,
per Octob« 5.34 bis 5 35. Mais per Mai 5.48 bis 5.49.
per Juli 5.58 bis 5 59. Reps per August 12.80 bis 12 90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. Einige tausend
Metercentner Umsatz, unverändert. Gerste gefragt, Roggen
und Mais fest, Hafer ruhig. Uebriges unverändert. Termine
0


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
14
Samswg, den 28. Avril 1900.
Verantwortlicher Redacteur; Friedrich Uhl«
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung"
Lei ruhiger Stimmung und schwachem Verkehre unverändert.
Schön, aber windig. (Vorläufiger Bericht.)
BreSla«, 27. April. (Produktenmarkt.» Weiß«»
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 14.70
Mark: Hafer 12.60 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Wo 13.b0 Mark.
Trieft» 27. April. Der Lwyd-Dampfer „Orion" ist am
26. d. M. von Genua nach Tanger, der Lloyd-Dampfer
„Jndia" am 26. d. M. von Bombay nach Stugapore und
der Lloyd-Dampser „Melpomeue" am 26. d. M. von
Colombo »ach Bombay abgegaugen und der Lloyd-Dampfer
„Eilefia" von Triest in Yokohama eingetroffen.
Wasserstaudsber
der k. k. hydrographischen Land
in Wien
vom 27. April 1900.
LilShofm
Kufstein
St-Johann
Oberadorf
Brauna»
Schärding
Enarlbartrnll
Wchach^
Linz
Gmunden
Wels
Mauthaufm
Liqen
Sreyr
Grein
iS
Sviy
Slein
Zwentendorf
Lulln.
Sreifenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (SprrrfchiD Douau-Conal
Wien (Ferdinands-Brücke) Douan-Kanol..
Ftfchamrnd Donau
Haiubnr, ••••■■
SU
Inn
Donau
Trau»
Donau
Sun«
Donau
icht
eSabtheiluvg
Waffrrstand
am «Uhrfrüh
-i- 158 Et«,
-i- 7»„
100„
+ 320„
•+• 167„
-t- 205„
+ 264„
H- 227„
■+■ 118„
+ 114„
- 22.
yrrk»
Nullouukt'
98
+ 441„
-+- 236.
+ 196„
-+ 224„
■+ 165„
~h 92„
+ 134„
+ 135„
+ 148„
- 47„
-+• 314„
Hmdcl, Judustric, Berlehr und
Laudwirthschaft.
(Einlösung der am 1. Mai d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen
Notenrente, sowie des Lotto-Anlehens vom
Jahre 1860 vor ihrer Fälligkeit.) Die
k. k. Staatsschuldencasse wurde angewiesen, die am
l. Mai d. I. fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Notenrente und des Lotto-Anlehens vom
Jahre 1860 vom 27. April d. I. an ohne Abnahme
von Escomptezinsen einzulösen.
(K. k. S t a a t s b a h n e n.) Die k. k. Staatsbahn-
Direction Prag giebt Folgendes bekannt: Die Theil-
strecke E u l e—W ran der Localbahn Cercau—
Modran mit de« Stationen und Haltestellen Dawle,
Luk-Mednik und Pikowitz wird am 1. Mai d. I.
mit dem Zuge Nr. 3351 dem öffentlichen Verkehre
übergeben werde«. Hiebei gelangen die Station Dawle
für den Gesammtverkehr, ausgenommen explosive Güter,
und die Personeu-Haltestelleu Luk-Mednik und Piko-
wttz für den Personenverkehr und beschränkten Gepäcks-
Verkehr zur Eröffnung. Die Fahrkarten au die in den
Haltestellen einsteigenden Personen werden durch die
die Züge begleitenden Conducteure ausgegeben. Die
Gepäcks-Abfertigung erfolgt im NachzahluugSwege.
Der Fahrplan auf dieser Linie verkehrender personen­
führender Züge ist im Fahrplanplacate der k. k. öster­
reichischen StaatSbahuen, Blatt HI, giltig vom
1. Mai d. I., enthalten.
(Betriebseinnahmen der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto- Transporteinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate Februar d. I. 55,457.888
Kronen (gegen 56,721.894 Kr. im gleichen Monate
des Jahres 1899), wovon 18,218.807 Kr. (gegen
17,581.881 Kr.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufenen zwei Monaten des
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900. 1899
Bahnen in Oesterreich.• 79,145.797 81,015.924
„„ Ungarn... 37.997.848 36,121.471
zusammen 117,143.645 117,137.395
und stellt sich somit das Gefammtergebniß der ersten
zwei Monate dieses Jahres gegenüber dem gleichen
Zeitabschnitte des Vorjahres um 6250 Kronen
günstiger, speciell bei den ungarischen Eisenbahnen um
1,876.377 Kronen höher. Der bei den österreichische»
Eisenbahnen sich ergebende«Ausfall an Betriebs­
einnahmen ist eine Folge des nordböhmischen Kohlen-
strikes. Die Durchschnittslänge der Locomotivbahnen
der Monarchie umfaßte in den ersten zwei Monaten
des laufenden Jahres: in Oesterreich 19.047 Kilo­
meter (gegen 18.263 Kilometer in dem gleichen
Zeitraume des Vorjahres), in Ungarn 17.234°5 Kilo­
meter (gegen 16.612 9 Kilometer), zusammen 36.281 5
Wometer (gegen 34.875 9 Kilometer). Der Gesammt-
zuwachs in beiden Staaten, der Monarchie betrug
sonach 1405 6 Kilometer, iu Ungarn allein 621 6
Kilometer.
(„S ch l ö g l m ü h I.*) Die Actien-Gesellschaft der
Papierfabrik „Schlöglmühl* hielt heute ihre 31. ordent­
liche Generalversammlung. Nach dem Berichte des
BerwaltungSrathes hat das Jahr 1899 der Papier-
Industrie auf dem Weltmärkte keine Besserung gebracht.
Die Production der Papier-Jndustrie ist viel größer
als der Bedarf des Inlandes und müsse deßhalb ein
großer Theil derselben dem Exporte zugeführt werden,
welcher auch gegen das Vorjahr, trotz der schwierigen
Exportverhältutfle, wieder gestiegen ist. Die Erzeugung
der gesellschaftlichen Papierfabriken beträgt 7,321.778
Kilogramm, um 260.965 Kilogramm weniger als im
Vorjahre. Der Bericht weist auf die durch das Hoch-
waster im verfloffenen Sommer verursachte» Betriebs­
störungen hin, welche im Vereine mit den schlechten
Conjuneturen des Papiermarktes den Verdienst im
abgelaufenen Jahre empfindlich beeinträchtigten; trotz­
dem sei es gelungen, rin bescheidenes Resultat zu
erzielen. Das Erträgniß für das Jahr 1899 be-
zjfferte sich mit 138.102 fl. Hievon wurden für Ab­
schreibungen 45.000 fl. verwendet; es verbleiben
demnach 93.102 fl., so daß zuzüglich des Gewinn-
saldo vom Vorjahre, der auf 15.000 Stück Actieu
entfallende Gewinn sich auf 100.180 fl. beziffert.
Nachdem zur Einlösung des Jänner-Coupons bereits
4 fl. per Aktie mit 60.000 fl. verwendet wurden,
bleibt ein verfügbarer Saldo zu Gunsten der Actionäre
von 40.180 fl. Der Berwaltungsrathe stellte den
Antrag, den Juli-Coupou mit 2 fl. per Aktie im
Gesammtwerthe vou 30.000 fl. einzulösen, ferner für
die Reserve des Penfionsfouds für die Angestellte»
der Gesellschaft 2000 fl. zu verwenden und den ver­
bleibenden Rest als Gewiunsaldo für das Jahr 1900
vorzutragen. Das Gesammterträgniß pro 1899 stellt
sich somit per Aktie auf 6 fl.— 12 Kronen oder
3 pCt. pro anno. Der Antrag wurde nach kurzer
Discustiou einstimmig angenommen. Ebenso wurden
mehrere Statuten-Aenderungen formaler Natur ge­
nehmigt.
(Kohlen- Industrie- Verein.) Die
27. ordentliche Generalversammlung des Kohlen-
Jndustrie-Bereiues wurde heute abgehalten. Nach
dem erstatteten Geschäftsberichte betrug die Production
im abgelaufenen Jahre zusammen 316.777 Tonnen,
um 13.070 Tonnen weniger als im Jahre 1898.
Der Verkauf betrug 322.138 Tonnen (weniger
2914). Die Bilanz schließt mit einem Ueberschusfe von
33.348 fl., nm 22.619 fl weniger als im Vor­
jahre. Entsprechend dem Antrage des Berwaltungs-
ratheS wird der durch den Gewinn per 33.348 fl.
auf 2,362.869 fl. verminderte Verlustsaldo auf neue
Rechnung vorgetragen.
(Oesterreichische Handelsmarine.)
Man schreibt der „Pol. Corr." aus Triest: „Die
k. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel und
Gewerbe ist der Dampfschiffahrts-Gesellfchaft Eredi
C. Cav. Gerolimich u. Co. iu Lustinpiccolo als Mit­
glied beigetreten. Die Nachricht von der directen Be­
theiligung dieses hervorragenden Finanz-Instituts an
der genannten Gesellschaft ist in den Kreisen unserer
Handelsmarine mit Genugthuung aufgenommen worden,
denn sie ist ein erfreuliches Anzeichen dafür, daß man
sich in den maßgebenden Finauzkreisen für das Wieder­
aufleben der österreichischen Handelsmarine zu inter-
estireu beginnt. Die Gesellschaft Gerolimich, welche
derzeit über fünf Dampfer mit einem Gehalte von
24.150 Tonnen verfügt, vermehrt jetzt ihre Flottille
um einige große Dampfer für de« nordamerikanischen
und indisch-japanischen Dienst."
(Postpaketverkehr mit Ecuador.) Bon
nun an können Postpakete bis zum Gewichte von fünf
Kilogramm ohne Werthangabe und ohne Nachnahme
nach Guayaquil und Quito in Ecuador zur Beförde
rung angenommen werden. Die Taxe hiefür beträgt
5 Kronen 75 Heiler.
(Generalversammlung.) Am 31. d. M.
findet in Budapest die 28. ordentliche Generalver
sammlung der Actionäre der k. k. priv. Kascha«--
Oderberger Eisenbahn statt.
Amtliche Wareucurfe der Wiener Börse.
Wie», 27. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 vCt. «., promp»
Frachtbafis Aussig Kr. 27.65 «., fit. 27.75 W., detto ei
Olmütz Kr. 26.10 SS., Kr. 26.30 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.10 G., Kr. 26.30 W., detto per
Mai. Frachtbafis Auffig Kr. 27.65 G.. Kr. 27.75
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien i«
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secuuda Sr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wim iu ganzen Waggons Kr. 86.75
~-- 86.25
Kr. 87.— SB., detto secuuda Kr.
«., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährische
Stationm traufiw Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
«roßbrote per Mai-Juni ab mährische Stationm traufiw
kr. 27.75 SS., Kr. 28.— W.; Kleinbrote per Mai-Juni
ab mährische Stationm transtto Kr. 28.—G., Kr. 28.80 W.;
fest; Pili Eeutrifugal prima prompt ab Triest traufit»
Kr. 27.— G., Kr. 28.25 W., detto per April-Juli ai
Triest traufiw Kr. 27.75 SS., fit. 28.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperemt: promptcouriagmtirt
-b Wien Kr. 41.80 G., Kr. 42.20 W.; detto per Mai-
August contingentirt ab Wien Kr. 42.20 bis Kr. 43.—;
unverändert.
«üböl, per 50 Kiw, prompt ab Wim Kr. 35.- G.»
Kr. 35.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Wo: mglifche» prompt ab Wim»
Kr. 78.50 G., Kr. 74.- W.; fest.
Oelfaaten, per 50 Kiw: Kohlrrps per August-
September ab Wim Kr. 13.20 SS., Kr. 13.30 W.; be­
hauptet.
Petroleum, per 100 Mw: iaukafifchrs, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest waufiw Kr. 13.50 B., Kr. 14.— W.;
r lpt ab Me» per Waggon: galizffcher, Stand white».
40.50 SS., fit. 41.50 SB., detto «affethell fit. 41.50 SS.,,
fit. 42.50 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kiw, prompt, prima Kotzen ai
Wim: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 63.— SS.,
Kr. 64- SB.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 56.- G.»
Kr.57.-W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 «., fit. 36.—
Ware; behauptet.
Eoloutalwareu: Kaffe« per 50 MW, prompt ai
Triest: Sauw» superwr Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto goov
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— ®.
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer fr «ach Sorte Kr. 58.— SS. f,
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— SB.; Kortorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,.
Kr. 122.— W.; Rw lavö je nach Sorte Kr. 55.— SS.,
Kr. 76.- SB.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- Kr. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— SS., Kr. 198.— SB.; fest.
Gewürze, per 50 Mw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— SB., detto
weiß Kr. 113.— SS., Kr. 116.— SB., detto Pmang Kr. 69.—
Gew, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W.;.
Eaffia liguea Kr. 50.— G., Kr. 51.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— SB.; Ingwer: Eochin
geschält, E., Kr. 61.- G., Kr. 75.—»W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.— W.; MaeiSblütr Kr. 245.— S..
Kr. 270." W.; MaciSnüff, Kr. 200.- G.. Kr. 280.—
War«; ruhig
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatwn: 4er Abfallgarn secuuda Heller 46 bis 48
Ware; 4er Etreichgam prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Abfallgarn secuuda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mttelkette H. 84 bis 86 W.;
24« Mttelkette H. 80 bis 90 W.; 30er Mitte!,
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatio«
per Nr. 20: 16/24« Warp- uud Pincops secuuda H. 78
bis 80 W., detw mittel H. 82 bis 85 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatwn:
36er Warpcops semnda H. 96 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.04 bis 1.12 W.; 42er Pincops secuuda H. 96 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; ruhiger.
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschast-
ltche Droducte in Wien.
Wim, 27. April.
Weizen, p« 50 Mw: Theiß, 76-81 Mw».
Kr. 8.55 bis Kr. 9.15; Bauattr, 74—78 Mw, Kr. 8— bis
Sr. 8.65; Südbabu, 76—80 Kiw, Kr. 8.20 bis Kr. 8.75;
Marchfew«, 77-79 MW, Kr. 8.25 bis Kr. 8.55. Schluß-
curse: Usanceware ver Frühjahr Kr. 8.15 bis Kr. 8.20; per
Mai-Juni Kr. 8.12 bis fit. 8.13; per Herbst Kr. 8.29 bis
Kr. 8.30.
Roggen, p« 50 MW: Swvakisch«, 72—78 Ml»,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.55; divers« ungarisch«, 71-74 MW.
Kr. 7.20 bis Kr. 7.40; österreichischer, 72-76 MW. Kr. 7.35
bis Kr. 7.55. Schlußmrse: Usaneeware v« Frühjahr Kr. 7.20
bis Kr. 7.25; per Mai-Juni Kr. 7.20 bis Kr. 7.22; p«
Herbst Kr. 7.34 bis Kr. 7.35.
Berste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenn«- und
«ollgerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, pm 50 MW: Ungarisch» Kr. 5.85 bis Kr. 5.95.
Hafer, per 50 Mw: Ungarisch« prima Kr. 5.80
bi» Kr. 6.05.
Repr, p« 50 MW: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25.
Malz, per 50 MW: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
srmuda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 MW: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.—
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20. Nr. ?'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 Kr. 12— bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.25 M
Kr. 11-, Nr. 3 Kr. 7.50 bis Kr. 8.-.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 15 ]
Samstag, de» 28. April 1900.
17
I
©teuer Zeitung Nr. 97.
Amtliche Kurse der öffentlichen Börse in Wie«. Freitag, den 27. April 1900.
Dt« notierten «ittje ««Schell fich in Kronen Währung. Die Rotiern», sämmtlich« Aktien und der .Diversen Lose» »ersteht stch Per Stück. I» den Rubriken A—H werden die auf Kr., 5. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr. =»
50 ft., die auf C.-M. ob« Goldgulden lautenden fui 50 fl. des betreffenden Rominales, die ans Mark, Francs, Lire uud Li«. St. lautcuden für 100 Mark, Francs, Lire und Li«. St. notiert. Die auluahmiweise Per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einb.Rente in Rot.Mai-No«.. pr. L. 12»,»
.. Pr. An. i •*>/,
„, Febr.-llug. Pr. E. 4’2»/»
... »r. An. 4 2«/,
, mSill.Jänn.-Kuli Pr. ffi. i'2.-«Mtn.-Saff» E.-B. 1894 dt«. St. 40/9
Localeisenbahn-Bes,, oft., di». St...» 0/0
Mähr. «reu,».(400 n. 2000 Kr.)-■. 4"
Mähr.-fchlef. Central-Bahu 600 Kr. .«.
Pilsen-Priesen-Bahn 150 p. S 40/9
Rudolf«. (Salzkamm-rgutb.) 400 M.. 40/9
. Em. 1884 (bi». St.) S... 40/9
«orarlb.«. Em. 1884 (di». St.)... 40/9
0. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Krone.
Sag, «oldr. 410.000 fl.
. P.S. 40/9
.,.... .P.U.,
, Rente I. Kr.»W. stsr... .P.S.4«/,
.,»».-- p. U.„
... ... -^r.E. »-/>«/,
^ Gft-E..A.1889(div.St.')10Öfl.GAr/e0/«
. 100fl.S.4i/,o/o
, vstb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G,
5 ab 10«/, ESt.
. Gchankreg.-Abl.-Qblig... -4M«
. Eis. Thor,-Rg,-Bold-Obl. di». St.8«/«
Brämien-Anlehen 4100 fl....
„. 4 50 fl.-..
. Theiß-Rig.-Pr.-Oblig.»nl.... 40/9
Kroat.-fla». HYP. Erundablöf.-Oblig.
5 ab 7°/« ESt.
, Schankregal-Enifch.-Obl. stsr. 4t/,«/,
Ung, *rund«ntl.-Obl!g 4«/g
Kroat.-fla».,, 40/9
I). Andere öffentliche Anlehen.
.4o/o
.5°/,
.5»/«
.5°/,
.80/.
-4«/«
.4«/,
Bosnisches LandeS-Anl, (dir.)... 40 /s
BoSnifch-h«c.Eif.-Land.-Rnl. (di»,). 4l/,o/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 v«l 50/9
.. 1899 »erl.•.. 40/9
Wc. VnkehrS-Anl. »erl
,,. Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1898 »«l..
« ProP.-Schnldvttjchr. »«l.
Dalm. LandeS-Anlehen 188» »«l,
.. 1886.
, r.-Mel,-Sondr 168».
Bali,. Land.-Anlehen 187»,
.. 189».
, ProP.-®chuld». 1889.
Bärzer Land.-Anlehen 1888,
Kram.. 1888.
Mähr.. 1890,
Mednösterr.. 1896,
Ob«öft«r., 1887.
Stet«m. Land.-Eifenb.-Anl. 1891 ««>. 40/9
detto detto 189». 40 /,
detto detto 1895, 4»/,
Tiro!. Land.-Anlehen 1895 «nl.... 40/«
Temes«ega-rh.-Waff.-R..«. 1897 »erl. 4»/,
Aul. d. St,Aussig a. d. S.1890 «erl... 4«/«
,. 1894.. .4«/,
.. 1898,
, Brünn 1875,.. 80/«
, Brünn 188»,. 4WV,
4«/,
40/,
•40/,
Schlüße«?
SchlnßcurS
SchlußcurS
«eld
Waare
Beld
Waare
Beld
Waare
Ant d. Sr-Budayest 1890 v«l..- 4t/»«/«
97.-
97.60
Sparcaffe-A.-B., Arader bürg... SM»
94.75
, «udweis 1886,. 4 »/,
93.-
95.-
detto 10»/, Pr. 5«/,
95.75
98.7e
98.90
, BudrveiS 1898 verlosbar 4%
9».-
96.-
detto 403-«nl. 5°/,
94.75
98.-
98.70
98.90
. «är, 1879. 60/9
SParcaffe,Aradn Tom. 50 3. »nl. 4 »/,o/,
98.50
99.50
98.70
98.90
. Bär, 1886. 40/9
SParcaffe, Budapest «n. hptft. 46»/,3.4»/s«/«
98.25
99.25
98.70
98.90
. «ra, 1876. 60/«
108.-
107.-
detto 50 3. »nt. 4»/,
21.40
91.60
98.4b
98.65
, Lemberg 1896, 4»/»
91.50
92.-
Spare. Innerst. A.-B. BndaP. verl. 4Mo
98.75
99.75
98.45
98.65
. Pilsen 1886. 4«/«
92.50
98-
SParc.-Pn.Peft. »at.I. E.0.503-vnl. 4»/,»/,
98.-
99.-
98.45
98.65
, Emichow 1888, 4«/«
95.50
detto. 50 3-.. 4 »/»
92.75
98.50
98.45
98.65
Teplitz 1887, 40/o
, Triest 1865, 60/ 0
detto Psdbr. 50 3-.. 4«/o
94.50
95—
172.—
178.—
Spare, trag. Landes-Eentr., 40 3. »■ 4M»
»8.25
99.25
186.25
136.75
. Trieft 1879. «o/e
detto 50 3. »nt... 4M»
»8.25
99.25
159.50
160.25
, Tttest 1899, 40 /«
LemeSvarn SParcaffe, l. Serie A 88 3- 5»/«
101.-
102—
202.-
808.-
. u. Handelst Triest, 4«/«
95.75
96.25
detto Snie B 40 3. 4M»
»8.25
99.25
202.-
, Wien, 5o/o
102.75
108.75
Ung. Agrar- u. Re»tI.Wei»b.-0.20 3.vl.4»/»
95.50
96.50
298—
299.50
. Wien 1874 S. 0. B., 50/«
122 40
detto Rentensch. 20/, Pr. 50 3. »nl. 4»/,»/«
detto Pfandbriefe 50 3- »nt.. 4 »/,o/,
»7.75
98 95
. Wien 1894. 40 /«
93.-
98.50
98.25
99.25
. Wien 1898. 40 /«
96 90
97.10
Ung. Bodennedtt-3nst. »nl.... 4M»
99.75
. Zara 1894. 4l/,o/o
99.75
detto 41 3-, «nl.. 4»/,
»2.40
98.80
Wr. Bärseiau-Anlehen. 5°/o
99.75
100.25
detto 50 3-vnl.... 4»/«
93.—
98.25
Wr Frucht- n. MehlbörjeL.-Anl., 4«/»
95-
detto 68 3-»nl...- 8M»
82.-
88—
117.95
118.16
, Reg. u. Bodenamel.-PfdVr.50J.vl. 4«/,
90.50
91.-
117.95
118.15
, Hypothekenbank in Pest 403. «nl. 5»/,
98.86
98.50
detto 42»/, I.. 4M«
99.-
100—
98.86
98.50
Italienische Rente 100 Lire .... 6°/»
detto 50 3.. 40/,
96.—
97—
85.16
85.85
.. 100 40/,
detto 50 I. verl..-. 40/,
98.25
94.25
85.15
85.35
Bulg.St.-Eis.-HyP.-Anl.1889100 fl. B. 60 /,
. Staats^b»»..Anl.l882 100 fl. B. 6«/«
100.50
100 50
101.-
101.-
detto Eom.-Schdv. 50J.verl.4i/zv/g
detto. OVl.10°/oPr.50J.vl.40/,
98.—
100.-
99—
100.50
TLrk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,, in 50 3. »nl. 4«/,
96.-
97—
Ung. Land.-Tr.-3.s.Klgb. 843,»nt.. 5»/,
101.75
102.75
.... v.
detto 50t/, 3- «nl. 4M»
98.—
98.50
Ung. Loe.-Eisenb.-B., 50»/- 3. »erl. 4M»
95.50
96—
97.50
detto 5»/, Pr. 503-»l. 4»/,
94.-
94.50
115 80
11560
115.70
116.40
8. Psandbriese, Eommunal-, Eisen-
181.50
122.25
bahurredit- und Baukeu-Obligat.
95.50
96.10
Au«Io-äft«r. Bank in »0J. v«l.-. 4 l/, 0 /,
99.60
f. Eisenbahn-PrioritätS-Obligationen
96.-
96.80
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4o/g
95.-
96.—
, für Dalmatien verl.... 4t/,o/e
100.40
101.40
Bozen-Merann Bahn 200 u. 1000 ft 4»/,
Budapest-Fünskttchner Bahn 200 fl.- 4«/,
96.-
97—
Böhm. Hypothekenbank verl 5»/,
102.50
102.70
92.60
93.80
,. v«l 40/«
97.50
97.60
Buschtehrader «ah» ISO p. E.... 5«/,
108—
108.50
,, in 57 I. verl..... 40/g
97.50
97.80
., Em. 1871150 fl. 8.5o/,
108.-
108.50
,. in mit I. »erl. .»ViO/e
91.80
92.40
. Em. 1872 ISO fl. S.5»/,
103.-
108.50
499.-
508.—
, LandeSb.-FondSschnldsch..■ 4»/»
,. Lomm.-Schldsch. 50 S.»«l.4»/o
99.-
100.—
. Em. 1896 di». St. 4«/,
96—
96 80
448.-
460.-
96.35
97.25
Deutschbrod-Hompoleh Localb.... 4«/,
96.25
431.-
485.-
., ReliorattonSsch. SOI.. 4»/«
96.21
97.25
Dux»od«n»ach. 1. Em. 1888 S.-. 5°/,
.
49».—
425.—
.. Eisenb.-Schnldsch. 78 3-. 40/,
96.-
96.50
.. 2. Em. 1871S.. 5»/,
Bukowina« Bodenneditanstali verl. 5«/,
108.20
108.70
., ,. Em. 1874«... 50/,
detto »«l. 40/,
96.-
95.40
.. Em. 1891 »00 fl. S. 4»/,
.. Em. 1891 800 M.- 4«/,
94.75
95.25
detto SParcaffe v«l. 4»/«
96.50
97.-
Eentt.-Bod.-Sied.-Bk. äst. 45 I. «erl. 4M«
100.85
101.-
.. Em. 1888 di». St.- 8«/,
74.60
75.20
detto 50 3. verl.. 4°/«
98.15
99.15
FerdmandS-RordV., Em. 1886 d. St.. 4°/,
97.20
98—
109.50
110 50
detto 65 3. »erl.. 40/o
detto 84 3. verl. 2»/, ä. W.
98.15
99.15
. Em. 1887, ©.40/
97.75
98.25
128.40
129.60
70.50
. Em. 1887. gar. 4«/«
98.40
99.10
95.40
96.40
detto »4 3. verl. 2 o/ 0 0 ., ©.
78.76
. Em. 1888. 4°/«
98.6C
99.20
96.40
97.-
detto 84 S.öetl.S 1 /* 0 /« ö. W.
76.-
. Em. 1891, 4«/,
97.20
97.80
96.80
95.25
97]-
96.85
detto »4 Av«l.rr/t»/» B.
Lred.-3nst., ästen., für B«k.-Unt. n. offent.
Ar». Kat. A 78 3. v«l 4o/o
89.70
97.-
98.-
. Em. 1898. 4«/,
Fttauln Eisenbahn 1893100 ». 1000 fl. 4«/,
detto detto 1897 1000 fl. 4»/,
98—
98.50
95.50
96.25
detto detto «at.B... 4»/«
92.50
93.50
Fünsktrchen-BarcSn Bah» 200 fl. S. so/
101—
101.75
95.50
96.25
Bal. A«.»HyPothekenb. IO«/« Pr. »erl. So/,
109.50
110.-
Braz-Köflacher «. ISO fl. S... 4M
101.50
102.25
118.75
114.25
detto SO 3. «erl. 41/,°/»
98.50
99.-
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/
108—
118.-
detto 60 3. »«t. 40 /«
98.75
98.25
., 8. Em. 1878 150 fl. S. 5»/,
108—
96.20
97.—
Bali,. Bodeucreditveretn 56 3. »nl. 40/,
94.85
94.60
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S. di». St. 4«/
95.40
96.10
95.80
96.60
detto 41 3. »nt 40/,
94.60
95.-
. Em. 1888 M.„ ,40/
114.20
115.20
98.75
99.25
detto verl... 40/,
98.50
94.50
. Em. 1891 S..„ 40/
95.80
96.40
95.80
96.80
detto verl. Kr.. 4%
92.50
92.70
. Em. 1891M.„„ 40/
114.20
115.20
75 8
76 SO
Landes», d.«. Bal. n. L. Sir/,3. rück,. 4t/,»/«
100.—
101.—
, äst. Str. Em. 1889 S. 4«/
96.25
97.25
95 60
96.40
detto 571/9 3. rück, 40/o
detto Som.-Obltg. 2. Em. So/«
94.50
95.50
Lemb-.Eznn.-3.-E.r884 800 fl. S.4a»10«/,
87.80
88—
95.50
96.80
101.-
102.—
.. 1884. S. 4«,
94.60
96.40
95.50
96.50
detto ». E. 42 3. »«l. 4V,«/«
100.-
101.—
Lcob.-Pord. Eis. Em. 1898 .... 4«/
98—
116.50
96.60
96.40
97.40
97.10
ditto 4. E. 45 3- »nt 4°/«
ditto Eil.-Qil. 4.E.S7-/, 3. verl. 4«/«
3str. »odennedit-Anftalt «nl S»/°
94.50
94.-
108-
9S]-
104.-
Rähr.-Budwitz-3aMNih Local». 200 fl. 4«/
Oest. Rordweft». 200 fl S 5
.. lit. B 200 fl. ... 50/,
107^80
106.60
108—
107.40
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4°/«
98.10
99.10
.. Em. 1874 600 M.. 5«/«
127.50
128.50
Land«»», s. BoSn.u.H«c. pr«. 20 3- «nl. 5»/«
102.50
108.50
.. Em. 1885 200 fl. S.. 4»/,
96—
97—
Mähr. HyPothekenbanl in 88 3. «nl. 51/ 9 «/«
detto in 86 3. «nl.. 5«/«
108.-
Ostgalizische Localbahnen di». St... 40/
Oftran^riedlandn Eisen». 800 fl. S. 5«/
10T7S
10R7S
detto «nl.. 4«/,
96.IC
96.40
Prag-Dnxn Eis. 1826 800 M.-. 8«/,
detto Kr. verl. 4%,
96.80
96.50
Reiche»I.-BaLlonz-Lann«.-Eis. dt». St. 4»/,
98.60
94.25
117.—
117.20
Mähr. LandeScultnrbank S.-Obl. v«l. 4°/«
94—
94.50
Schneebergbahu-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/»
94—
95—
117.—
117.20
detto Eisenb.-Obl. verl. 4°/,-,
Schwarzenan-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/,
92.70
92.90
Mähttsche SParcaffe erst« v«l.-.. 4«/«
96.40
96.80
StaatS-E.-B. 500 Fr. ... per Gt.» 0 /«
408.80
92.70
92 90
detto verl.... 4<>/o
96.20
96.50
. Em. 1874 500 Sr., 8«/,
82.15
88.35
detto ver!...- 40/0
96.20
96.60
. X.E. 1885 500 Fr.. 8«/o
82.15
82.35
Riederästnr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/«
97.50
98.-
, Erg.-Netz 500 Fr., so/tz
404—
121.80
121.80
detto detto v«l. 40/«
97.50
98.-
„ Em. 1895 100 M... 8«/«
100.-
100.60
detto ». 1912 inet 20 /, Pr. «nt 81/»«/«
92.10
93.10
„ 1. «m. 200 fl. B..- S«/e
126—
128—
detto Som.-Schuldv. detto «nl. »M,
90.-
91.-
. 2. 1874„. 50/«
126—
128—
117.—
118—
detto detto ditto «nl. 4«/«
97.40
98.40
, Lrünn-Roffltzn lS0fl.B. 5«/,
98.—
98.90
Obnäftn. LandeS-Hypoth.-Anft. »nl. 4°/«
98.50
99.50
. Em.1888 400 M.--. 4«/«
116 70
77.50
78.50
..... »Me
93.-
92.50
Strakonitz-WinterVerg Localb. 200 fl..
96—
164,—
165.—
,Land.-EoM.-Cr.-A.Com.-Obl., 4«/«
98.50
99.50
.. Kr. 4«/»
96—
164.—
165.—
Oest. Hypothekinbank »nl 4°/,
98.-
98.40
Eüdbahng«!. 3än».-3»l! 500 Fr.-- 8°/«
828.50
826.50
139.85
189.75
... 50 3--. 4°/o
98.-
98.40
. Avttl-Octobn 500 Fr.. 8«/«
888 50
826.50
Oeften.-schles.-Boden-Srid.-Anst. «nl.. 5»/,
. 200 ft Gilbn oder Bold 5«/,
118.40
119.20
98.80
99.70
detto. 4M«
100.-
. 400 N. 2000 M 40/«
109 40
110.20
99.-
detto„ 40 /«
95.50
96.—
Südnordd. PnbtndnngS». 200 fl. @. 4»/,
96.40
97—
92-70
98.50
Oefter.-ungar. Bank 40»/, 3. »nl.. 4»/,
98.90
99.90
Ung.-galtz. Eisen». Em. 1870 200 fl. E.S«/,
105—
105.76
93.75
94.25
detto 50 3. »nt. 4«/,
98.90
99.90
„, Em. 1878 200 fl. S.50/,
104.50
105.50
Schlesisch« Lomm.-Ered.-A»stalt »nl.. 4«/«
SParcaffe, 1. ästen. 603. »nl 4»/,
95.50
96.-
.. ®m. 1887 200 fl. @.40/,
95.26
26.25
99.15
100.15
Uug.-Weftb. (Stw-Raab-Graz) 200 ft S.5«/,
105.26
106—
89.—
98.75
108.-
98.-
Steterm. SParcaffe in 53 3. »nl.. 4«/,
96.50
97.50
, Em. 18901000 fl. S... 4»/,
99.25
90.-
99.10
99!—
Schwarzenb.Anl., 38 3. »l. B.& 1000 M.4»/,
115 50
117—
Untnkrainn Bahnen di». St. ... 4»/,
Palsugana-Effeubahnges. 200 Kr.. .4»/,
Per. Prior.^lul. ung. Eis. 400 M. 4M«
Welsn Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4»/o
99.50
94.75
118.60
94.
100—
95.50
95—
96.—
96.80
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/,
96.50
97.50
98.-
99.-
Wien^)ott.-Wr.-Reustädtn «. 200 fl. S.5»/,
105.50
106—
94-
Eentr.-HyP.-BI. ung. Spare. S. i—III u.
Wien« Localbahnen-Act-Bes. 400 Kr. 4«/,
92.-
92.50
108.75
Wodnan^irachat. Localb. 200 n. IvOOfl. 40/»
96—
VI—VIIL 50 3. verl. 4M«
98.
99.-
96—
detto 50 3. »nl. IV «. V 4M«
98.-
99.-
«»»Sthalbabn 200 fl. 4«/,
detto 50.. 4«/»
detto Lom-Obl. 60 3. »nl. 4M»
97.-
97.S0
92.50
98.10
detto detto SO,, 40 /,
92.50
98.60
96.~
98.60
Sommnc.-Bank. Pest. «. 413-, »nl. 4M«
99.-
99.75
». Obligationen von sonstigen
99.35
99.75
detto 50 3 40/,
98.75
94.75
96^25
98.85
98.75
detto Ldm.-OLlig.100/« Pr. 4Mo
detto detto 50V« 3. SO/, Pr. 4»/,
102.50
24.75
108.50
95.75
TranSport-Nnternchmnngcn.
97.50
99.50
98.50
100.-
detto detto .... {i/gO/o
Hermannstadter Boden-Tredtt-Anstalt 6*/$
98.-
99.-
.Adtta' ung. Seeschiffs.-Bcs.. 4M«
Budapest, elektt. Stadtb.-A.-«. 200 Kr. 4%
100.50
98—
95—
96.85
96.75
tnnerh. 27 3. «nt
Bndap. Straßen-E -B. 5«/, Pr. di». St. 4»/,
94.-
96.25
96.75
. >1 3. »nl... SM«
105.-
106.—
Donau-Dampfschiffs.-B. 100 u. 200 fl. 6«/,
106—
107—
96.85
96.75
.. 88 3. »nt--- SO/,
102.50
.. 400u.10.000M. ... 4»/,
109.15
109.75
98.-
.. 40»/, 3. »nl.. 4M»
98.75
99.75
.„ Em. 1886 100 M... 4»/,
109.80
109.80
92.25
92.40
. Spare. 10»/, Pr. »II. »nt 5»/,
110.-
Lloyd, ästen. Em. 1881 500 fl. B. 5»/«
95.50
, 60 /, Prämie 40 3. »nt 5«/,
104.25
.. Em. 1882 500 fl. B. 5»/,
95.35
. I. Em. 40 3. «nl... 5«/,
101.50
Em. 1884 500 fl. «.4M»
97.76
98.50
. 4., 85 3. »nt.. 4M,
99.-
100.—
.. Em. 1887 500 fl. B. 4»/,
102.50
Kroat-fla». L.-Hyp.-BI. 45 3. «nl. 4t/,«/,
99.50
100.50
.. Em. 1825 1000 ft B. im/»
112.20
118.40
99.75
dett« Lom.-Obl. 50 3. »nl. 4M«
99.50
100.60
Torontaln Localb.-L.-Bes. di». St. 4M»
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ban,& ffio. ©seng. u. M.R.B.200Kr. 4i/j0/«
Montangef., bohm., Em. 1896 500Kr.. 4"/,
3»outaug«s., öst.-alPtn« 500 Fr... 41 /,°/«
Poldihütte, Tiegelg.-S. 5«/« Pr. 400 Kr. 4»/«
Pottend. Baumwoll-SPinn. 20M Kr. 4M«
Prag« Etsenind.-B. 187» 800 fl. S.- 5«/«
Rudolfshütte, Feinblech«. So/oPr.400Kr.4»/«
«reir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6»/,
Trisail« Kohlenw.-G.Em. 1875 sooft. B.s«/,
,, Em.1880 200 fl.G.S»/«
.. Em.1888 S 00 fl. G. So/«
.. Gm.1889 200fl.G.4o/«
., Em.1898 200fl.G. 40/«
Union, Eisen- u. Blechs.-Bes. 1894 200 fl. 5°/«
I. Di»erse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Los«.
Bodencr.-Anst, Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.» 0 /«
., 1889 100 fl.»»/«
D.-DanMsschiffsahrtS-Bes. 100 fl. SM. 4»/«
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5»/«
Hypotheken», uug. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/«
Triest« Stadtanleihe 100 fl. SM. 4h, 0 /,
,. So fl, ä. W, 4°/«
S«b. Prämien-Anleihe P« 100 Fr. 2»/«
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. Per Eassa. 0«/«
. .... Medio- 0»/«
t>. Unverzinsliche Lose.
BudaPch-Bastlika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt, s. Handel u. Bewerbe 100 fl.
Clar, 40 p. EM
3nnSbrnckn Stadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Valffy, 40 ft. CM
Rothen Kreuz, ästen. Befellfch. »., 10 fl.
.. ungar.. 5 fl.
Rudolf-Stistung 10 fl.
Salm 40 fl. EM
Salzburg« Prämien-Aulehen 20 fl..-
St. «enois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. EM
Wien« Communal-Lofc ». 1.1874 100 fl.
Bew,-Sch,d,8o/,Pr,-Schuld,d,L,-Lr,-A, 1880
..., 1889
. 4»/,. uug. Hyp.-B.
Aette« (per Stück).
K. TrauSvort-Unteruehnmugen.
.Adria', k. ung. Seefchiff.-Ges. 100 fl. 5»/«
Ausfig-TePlitz« Eisenbahn 500 fl... 5»/«
«ustro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 1,5 fl. S.0»/«
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. S»/o
Bau-u.BetrbSg. f. st. Str». i. Wien 800 Kr.
lit. A 5»/«
detto detto Kr. 5»/o
detto detto »00 Kr. lit. B 5»/«
detto detto Kr 5 «/«
Bett.-®. d.Orient.Eif. 200 fl. B. 80»/«®. 5°/«
Böhmische Nordbahn 150 fl. .... 5»/«
Bozen-Mnann Bahn, k. k. Pri». 100 fl. 5»/«
Brünn« Localeifenb.-Bef. 100 fl. abgest. 5»/«
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/«
detto Stamm-Act. 200 fl. 0 »/»
«ufchtehradn Elsen». 500 fl. SM.. 5»/«
detto (lit. B) 200 fl. Pr. Saffa 5»/«
detto ... lltt. 5°/«
Donau-DamPffchsts.-Bef., 1.500 fl. SM. 5»/«
Dur-Bodenbach« Eisen». 400 Kr.. 50/9
F«dinandS«ord»ahn 1000 fl. SM.- 5»/«
Fttaul« Eisen»ahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/«
Fünskttchen-BarcS« Eisenb. 200 fl. S. SOfy
Bais»«gb.-Besellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5»/ 0
detto detto Stamm-Act. 0»/«
Graz-Köflach« Eis. u. B«gb.-B. 200 fl. 5»/«
Kahlenb«a-Eisenb.-Bef«llsch. 100 fl.. 00/9
Kaschau-Oderbng« Eisenb. 200 fl. S. 4»/«
Kolomea« Localb., Prtor.-Act. 200 fl. 0»/«
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4«/o
Lemb.-Ezern.-Jaffy Etsb.-B. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Vorderuberg« Eisen». 200 fl.. S 0/9
Lloyd, ästen., 500 fl. SM...... 5»/«
Oeften. Rordweftbahu 200 fl. ®.. 5»/«
detto (lit. B.) 200 fl. @. pr. Saffa 5»/ 0
detto detto, Ult. 5»/«
Oest. Rordweft-DamPffch..-Bef. 200 fl. 0»/«
Oeften. OmutbuS-BefeUschaft 400 Kr. 0»/«
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-««. 200 fl. 4»/«
Osttau-Friedlaud« Eisenbahn 200 fl. 50/9
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. abgift. 4»/«
detto Pr!or.-Act. ISO fl. S. 4»/«
Reicheub.-Bablonz- sPrior.-Acttiu200fl.b»/o
Tannwald« Eisen». sStarmn- ,A200fl.0»/«
detto{. .BbOOflO»/,
Salzburg« Ets.-u. Tramway-Bes. 200fl. 5»/,
Staats-Eisenb.-Bes. 200 fl. S. (500 Fr.)
pr. Saffa 5»/«
detto detto. Mt.S°/o
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. E. So/«
detto detto. lllt.5»/o
Südnordd. V«».-Bahn 200 fl. SM.» 0/9
SpmoSthal-Eiseub.-Prior.-A«. 500 fl. 5 »/«
Tramway-Bes., n. Wr. Pr..-««. 100 fl. 50/9
. Stamm-, 100, 50 /«
TranSpottges., allg. ästen. 100 fl. abgeft. 5»/«
Uug.Pallz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5»/«
Ung.Weftbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/«
Wien-Pottends.-Wr.-Reust.B. 200fl. S. 5»/«
Wien« Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0»/«
StaatSetsenb.-B. A«.-Beuuhschetn
st. Banlrn.
5 »/,
Anglo-äst. Bank 240 Kr. ...
Bank»«ein, Wien« 400 Kr
Bielih-Biala« ESc.- n. Wechsler». 200 ft
Bodeun.-Anft., äst. allg. 200 fl. @. (5009t.)
40»/,®
Schlüßen««
Geld| Waare
97.85
98 46
92.75
98.75
96—
96.80
98.80
94.20
97.50
98.50
101.70
102,70
106^75
95 25
96 29
239—
241,50
235.50
287.-
885—
845—
257—
358—
241—
243.—
870—
170.—
78.50
74.50-
118—
119—
12.80
13.80
400—
401..0
182.50
183—
65—
67.-
69.50
71.50
49.60
50.50
184—
186.-
132.50
138.50
42.25
48—
21—
22.60
63.50
65.50
175.25
177,25
69.50
60.50
182—
184—
ISO.—
178—
887—
889—
29—
SO—
50.50
52.50
24—
26—
604—
508,
8180—
81fö—
408—
410—
897—
897^50
881.50
382—
45q!'
463—
840—
842—
826—
SSL.-
400—
410.-
804—
8265—
8285—
1224—
1227—
788—
740—
610—
612 .—
6200—
6216—
384—
888—
420—
424—
240.—
584—
637i-
82.-
8t—
852—
854,50
552—
556—
1975—
2025,-
797—
808—
468—
469—
485—
486—
392—
4M.-
800.-
900.-
186—
187—
277.—
278.—
400—
416—
812.-
828.-
295^
805—
64s!—
I 1
I I
118.50
114.50
880—
882.-
850.—
880-
221.50
228.-
178—
180—
214—
216.—
416.-
418—
426—
480.—
181.50
182—
292.80
298.80
524.50
526.60
500—
969—
978—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanteu Besorgung aller
§m Cursblatte notirten
Effecten uud Valuten
Heften» empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
WIMM,
ScheDhammer& Schattera. ä**
. W Nr. 11,
«Hegrttndet 1883,
[3609—23J
«meiaeblatt 1900. Nr. 97.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 16 ]
18
Samstag, den 28. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 97.
50/o
Bvloniso» Boden credii-klntz. MO fl...
T«ntral^Bv»«n»editi. öftnr. MO fl..-
nng. Spare. a. rl.-S.roop.
So»u»»cial>a»k, Pest« Mlg. 800 fl...
«reditanfl s. Hand. n. Ser». ILOfl.per Cafta
, »per Ultimi
Lreditbank, ung. allg. MO fl
Cred.-stnst. o. f. «»k.-Unt. u. off. A. 400 Stz.
Depositen!«»!, allg. 200 fl
GScouPte^vank, bötzm. 200 fl
,, mährische *00 St....
, Marburg« 200 p....
,, fteierm. 200 fl.
Srconchte-Sesellsch., n.-S. 800 fl.....
ESevmtzte- ». Wechilerbank, nng. 100 Kr.
Sali,. «lctien-Hhpotheken-BinI 200 p..
, Ban! f. Handel n. Industrie 200 fl.
Siro» und Casfenverein, Wr. 200 fl...
HypothekenL-nl, äst. 200 fl. 80°/, E...
. nng. 100 fl. S. ...
Kroat.-ila». Sandei-Hyp.-Ban! 100 fl..
rinderdanl, österr. 200 fl.
LandeSb.f. BvSn. n. Herc.prv.200 Kr. 10°/«T.
Sandw. Credit». für Böhme» 200 p...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercnr', Wechselft.«ct..«es. 200 fl..
Ob.-rft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Ban! 1100 Kr
Ung. Bank f. Andnst.«. Handel Ä.-B. lOOfl.
Ung. Lander-Eentral-Spincasse 200 fl..
Union-Ban! 200 fl
I. ••••••
100 fl
PertzicherungSanftalten. 5o/o
«lllianz^e».- u. 0tenteuverI.-A.-G.,LOOfl. 0»/o
Anter, Leb.» ». Rent.-Verl.-A.-Bei. 500 fl.
Aale. gen. 1000 fl. CM. JO«/» ffi...
.Donau', oft. Vers.-Act.-Bes., 200 fl...
Sonnte«, Pefter Ders.-Anst. A.-B. 100 fl.
Hagel- u. R»ckvers.-Act.-B., ung. 200 Kr.
.Meridivnal«', H.- u. R.-B., 100 Kr..
Deft. .Phönix', l. k. pri». »ers.-««s. 100 fl.
«ülkoeri.-Bes. Wr. 200 fl. 10»/« 8....
»Securita«', SÄ»ckv»s.-B«s., 100 Kr...
»niallverfich.-Best, 1. äst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- n. Stentenverfich.-Anft. 200 fl.
, Serflcherungi-Seiellschast 200 fl..
SchlrtzcnrS
»eld
Waare
460.—
468.-
560.-
561—
»50.—
962 50
8725—
2780—
734 80
735.80
786.-
787..-
740—
742.—
436—
486 50
1875.-
1925.—
400.-
408—
eooi-
620—
1440.-
1450—
494.-
496—
682—
654—
862—
860.
494—
sor—
194—
200.—
468—
465.—
219.—
228—
454.50
455.50
106.60
108.50
85».—
861-
868—
878—
500—
620—
1757—
1764—
188—
189—
1400—
1480.-
585—
587.—
262.25
2^8—
882.-
384—
260—
281.-
150.-
8800—
——
760—
780—
190—
196—
288—
240—
504—
618.-
160—
170—
860.—
978—
990—
2400.-
540.-
600—
416—
120.-
». Judustrie-Unleruchmuuge».
m
.Austria' A.-G. ».Emaill. ll. Met.-S. 200 fl
»augesellschast, allg. österr. 100 fl....
, deb 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bau»»»«, n. ö. 100 ft.
«ierbranerei-A..«. 1. (Schelleuhvs) 100 fl.
Brunner Act.-Braaerei u. Malzs., 1. 200 fl.
Kerzen- u. Eeifen-st.-A.-B. 100 ft.
Masch.-stabr.-Ges. 100 fl.
WafterwerkS-Bes. 200 ft.
Wollwarrenindustrie-Bes. 100 fl.
Brix er Kohlenbergb-u-Bes. 100 fl..
Brunner Braueret-Aetien-Ses. 100 fl.
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl..
Egydyer Eisen- u. Et»hli»d.-B. 100 ft. 0«/»
Eftenbahn-Verlehrianstalt, öfter». 100 fl..
detto Act.-Sef. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 ft.
Elbemuhl, Papiersabr. u. VerlaaSges. lOOfl.
ElektrictiatS-S-sellschast, allg. österr. 200 p.
detto internat. 200 fl..
ElektricititS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
ElektricitatS^lct.-B«!., allg. Bndpst. 200 Kr.
detto «»gar. 200 Kr..
stelftdorf« Weberei und Appretur 200 p.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ses. 500 Kr.
SaSgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
BaSindustrie-Ges-, Wr. 100 fl. abgest...
Göfter Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Sran-Sz1Szv1rerKvhlenb.-Act.-Bes. 200Kr.
Grazer Actren-Brauerei, 1. 500 fl.- 0»/v
Grazer Wag. u. Wagg. AS. v. 3. W. 100 Kr.
Summisabrik-A.-G. öst«rr.-ameril. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Idh.-». Met.-st. 100 Kr.
Hotel-Aetienges., 1. Wiener 120 ft....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. stAB. 200 ft.
Fute-Spinnerei u. -Weberei. 1. äst. 200 ft.
Kaltenleutg. Kalk- ». Cem.-stabr. 100 Kr.
detto detto 1822 K>0 Kr.
Kleinmiinchener »aumw.-SP. u. Web. lOOfl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-B. 400 Kr.
Lankvwitz» Kohlencvmp. 100 fi.O»/o
Letpnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Bes. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 ft...
Liestnger Brauerei 100 fl..
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 100 Kr.
*' iia»ril-.»ct..«-s.
Lvbosther Zuckers al
100 fl.
SchlxtzcurS
Bel»
Waare
186^0
188^0
248—
270—
300—-
580—
596—
286—
294—
566.--
570—
660—
680.-
294—
298—
905.-
909—
220—
284.—
1110—
1120—
200—
202—
421—
425—
SIS—
619—
844—
346—
148—
145—
540—
541—
664—
566—
260—
260 50
420—
424—
287—
289—
260—
262—
1080—
1088—
8820—
3860.—
1010—
1040—
658.—
654—
1185—
1186 .—
735—
745—
512—
640—
694—
696—
616.-
628—
620—
640—
517—
519—
607—
509—
160—
164—
712—
720—
180—
200—
Si-4—
672.—
267—
270.-
329—
331.40
260—
280—
b°/o
Locomotiv-SabrikS-Aet.-Bes., Wr. 200 ft.
detto »orm. Eigl Wr.-Neust. 200 ft.
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.200fl
Masch.-Aet.-B.»rand u.Lhutll.180fl.abg.0»/»
Maschinenb.-A.-B. Prag ». Danek u.C.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-«. 100 fl
Montang. böhm., ». st. stürstenb. M. 200 fl
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eiseuiuduftrie-Besellschaft 200 fl.
NesselSdorser Wagenbau-stabr.-Bes. 200 fl.
Neustedler P-PierfabrikS-A.-B. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-B. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Obern»«. Hütten- u. Bergb.-A.-S. 100 fl.
Oelindustrie-Besellichaft 200 p
Perlniooser hydr. Kalk «. Porti. 100 p..
Pilsener Acnen-Brauerei, erst« 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. pri». 800 fl..
.Pvldihiite' Liegelgußstahl-st.-A.-B. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.ISOfl.aigst.O«/«
detto Prior.-«ct. JOOfl O«/»
Prager 8isenindustrie-Bes. 200 fl....
ReiSfchäl-Fabr.-Act.-Bes.,1. Trieft» 100 Kr.
Rimamurlny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
SÄosfitz» B»gbaugesellsch. 200 fl ....
.istudolsShiitte' stetnblechw.-A.-B., 200 fl..
Salgv-Tarjan« Steinl. Bgb. 100 fl...
Schloglmnhl, Papierf.-«.-«. 200 fl...
.Echodnica', A.-B. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Maich. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermnhl, Papi»f. und P«l.-Bef. lOOfl
Teppich u. Msbelst-v.PH.HaaS u. S.100fl. B.
Trifail» Koh!«nw»kS-B«s. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-B. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto. tut...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
llnion-Baugesellschaft 100 fl
Union-Vaumaterialien-Bel. 100 fl....
detto Em. 1822 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-S., 100 Kr. 0%
Bares» Gis-n-Snd..Act..«es., 100 fit.1t/jO/o
Peitsch» Magnesttwerke Pr.-A. 100 bst
Waffensabr.-Bes., öfter». 100 p....
Wagg.-Leth-A.-B. Internat. 100 Kr...
Waag.-Leih-Sei., a. in Pest 100 Sr..
Westböhm. Bergbau-Vetienoerein 100 fl.
Wien» Baugesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. »aug. 200 fl. «0»/» «.
Wien» Zeitungt-Ses., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Sesellschast, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Bes., Ungar. 1200 Kr.
Schluhcuri
«et»
! Waare
840—
860—
780—
788—
604—
608—
284.80
288—
658—
562—
188—
142.-
1672—
1676—
549.25
5L0.25
820—
840—
887.-
897—
1840—
1864—
258—
860—
838—
285—
460—
468—
2190—
2220—
515*
580—
240—
242—
528—
f 84.—
2300.—
2828—
770—
780.-
621.50
628.60
482.50
486—
519—
528—
656—
659-
300—
820—
1791.-
1802—
878.—
380—
840—
842—
84.-
85.—
462—
470.-
804 50
806.50
802—
204—
288—
242—
214—
216—
208.50
210.60
2*0—
918—
922—
* 86
688—
862
368.50
1010
1080—
10f0
1080.-
892—
294—
188.
192—
805—
811—
242—
248.--
247—
250.—
2110.—
2120.—
fl. Devise».
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.B. Si/a
, läng. Sichten,» St/j
BrnstelCheck u. kurze Si. für lOOstrei. 1
, langer« Sichte»». 1
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. 100 M. Sh,
. lang»« Eichten,. 5i/j
London Check ». k. E. für 10 Pf. St. 1
. l. Eichten,. 1
Rew-ilork für 100 Dollars .... 5
Stal, «aukpl. Check u.«. S. f. 100 Lire 5
.. tz. Sicht.. 5
PariSu.sr.B-»kpl.Checku.k.E.s.1llOstr. SV«
detto längere Sichten für 100 Francs 8Vj
P-ter»8.n.ruff.Pl.CH-ck u. l®. f.lOO SÄ. bi/,
detto längere Sichten, SVj
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.10Ostrc». 5
„. läng. Sichten. 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Saluten.
Kaiserlich« Minz-Ducaten... p« Sr.
, Rand-. ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Boldstück«..,
20-strancS-Stücke. per C.
»»'--*-• g uw.
20-Dinar-Stücke per St.
20-Lei-Stücke/
20-Mark-Stücke,
RuffifiHe 5-RuSkl-Goldstücke...,
SoverngnS per St.
Türkische Soldlire .....,
Maria Therefien-(Levant«)Lhaler. r
Deutsche ReichSbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. Pr. Eafsa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 1O0 ital. Sire
Rubel-Noten per Eafsa
, Wr.
?. BartiaL-Hypothekar-Auweisungea.
(Galinenjch.^ S Monate verzinslich
. 5. *>/•
Schlüße»rs
Bel»
Waarr
200.35
200.55
118.85
tl« 55
118.56
118 75
242.80
248 05
242.70
842.90
90^90
9 MO
96^42,
96-60
95.70
96 90
95^70
95.90
11.88
11.42
11.86
11.40
19.27
19 29
19.26
19.28
28.67
93 75
94.il
21,Si
118.35
118.55
118.S7 5
118.55
90.95
91.15
2.55
2.55
2 55-*
Zinsfuß
Kundmachung.
Die General -Wersammkung
der
«ßmeiliWii WeltzMW für Sirrintaffrit
(reg. Gen. m. b. H.),
findet am Sonntag, den 13. Mat 1800 10 Uhr vormittags in der
Kanzlei des Hof« und Gerichtsadvocaten Dr. Marcell Hofsmann, Wien, I-,
Salzthorgafie 1, statt.
TageSordnnng:
1. Borlage und Prüfung der Schlußrechnung und Bilanz pro 1899.
2. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
3. Eventualia.
[4679—1] Der Borstand.
Die Herren Actionäre der Westungarischen Hypothekenbank
in Liquidation werden hiermit zu der am 24. Mai 1900 in
Oedenbnrg (Szöchsnyiplatz Nr. 19, 2. Stock) abzuhaltenden
außerordentlichen cheneral-Wersammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Liquidationsbericht.
2. Beschlußfassung über Ertheilung des Msolutoriums.
3. Bestimmung der Liquidationsgebür.
An dieser General-Versammlung können nur jene Actionäre
theilnehmen, welche ihre Aktien im Sinne des§ 22 der
Statuten mindestens acht Tage vor der General-Versammlung
in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Alexander Proszvimmer
(Oedenbnrg, Szöchönyiplatz Nr. 19, 2. Stock) gegen Empfangs­
bestätigung deponiert haben.
West««garische Hypothekenbank
[4644— 2] in Liquidation.
Kundmachung.
Die
ßrstc Wiener WshmMenHeilsllilist,
Consortium zur Erwerbung von Grund
und Aufbau von Wohnungshäuser»,
rrgijlrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
hat sich zufolge Beschlusses der XIV. Consortial-Bersammlung
vom 28. März 1900 aufgelöst und werden daher allfällige
Gläubiger aufgefordert, ihre Ansprüche an die Genossenschaft
längste«- binnen 30 Tage«
bei den gefertigen Liquidatoren anzumelden.
Wien, am 25. April 1300. (4535-3)
Anton Kralik. Dr. Emil Schwarz.
K. k. priv. Kaschau-Gderöerger Eisenbahn.
Die XXVIII. ordentliche General-Bersammlnng der Actionäre der k. k. priv. Kaschau-
Oderberger Eisenbahn findet am 31. Mai 1900 vormittags 11 Uhr zu Budapest im Sitzungs­
saals der Direktion der Gesellschaft (Maria Baleriagasse 11) statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht über das Betriebsjahr 1899. Vorlage der Schlußrechnungen pro 1899, der
Bilanz und des bezüglichen Berichtes des Aufsichtsrathes, Beschlußfassung betreffs dieser Schluß­
rechnungen, der Bilanz und der Ertheilung des Absolutoriums an die Direktion und an den
Anffichtsrath.
2. Wahl von zwei Directionsmitgliedern auf fünf Jahre und zwei Aufsichtsrathsmitgliedern
auf drei Jahre.
3. Eventuelle Anträge (§ 32 der Statuten).
Nach den Bestimmungen der §§ 25 und 28 der Statuten haben diejenigen P. T. Actionäre,
welche der General-Versammlung beiwohnen, respective ihr Stimmrecht in derselben ausüben
wollen, ihre Aktien mit den nicht fälligen Coupons mindestens acht Tage vor der General-
Versammlung, d. i. bis inclusive 24. Mai 1900 mittags 12 Uhr in Budapest an der Haupt­
cassa der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn oder bis zu demselben Zeitpunkte in Wien
bei der k. k. priv. allgem. österr. Böden-Credit-Anstalt gegen Uebernahme der entsprechenden
Depotscheine und Legitimaüonskarten zu hinterlegen.
Bezüglich der Ausübung des Stimmrechtes und der Vertretung durch Bevollmächtigung
werden die P. T. Actionäre auf die Besttmmungen des§ 28 der Statuten aufmerksam gemacht.
Endlich werden die Herren Aktionäre im Sinne des§ 198 des Ungar. Handelsgesetzes
aufmerksam gemacht, daß die durch den Anffichtsrath geprüfte Schlußrechnung und Bilanz acht
Tage vor der General-Versammlung in den Lokalitäten der Gesellschaft zur Einsicht aufliegt
und jedem stimmberechtigten Aktionär über Wunsch in einem Exemplare ausgefolgt wird.
Budapest, am 26. April 1900.
Die Direetion.
[4583—1] lNackdruck wird «ich! honoriert.)
K. k. priv. Wötzmische Gommerciawahnen.
G i n l a d u n g
zur XVIII. ordentliche» General-Bersammlnng der k. k. priv. Böhmische» Commercial-
b ahnen am 19. Mai 1900.
Die P. T. Herren Actionäre werden hiemit zu der am Samstag, de» 19. Mai l. I.
vormittags 11 Uhr in Wien, in den Gesellschastslocalitäten, I., Hegelgasse Nr. 6, stattfindenden
XVIII. ordentlichen General-Versammlung eingeladen.
Verhandlungsgegenstände:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des gesellschaftlichen Aufsichtsrathes.
3. Schlußfassung über die Verwendung des ausgewiesenen Reinerträgnisses.
4. Neuwahl des gesellschaftlichen Verwaltungsrathes und Festsetzung des Wertes der
Präsenzmarken. (§8 16, 25 Ges.-Stat.)
5. Bestellung des Aufsichtsrathes für das Geschäftsjahr 1900.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an obiger General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, werden eingeladen, ihre Actien bis längstens 11. Mai l. I. bei der gesellschaftlichen
Hauptcasse gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen. (§§ 29, 30 Ges.-Stat.)
Wien, am 26. April 1900.
V«»» Verwaltiingsrathe.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4575 -1]


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 17 ]
-> ..-..ül—LI—UM,
1900.— Nr. 98. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 28. April.
Qot|f.8 Stimm, halsj. 1Stimm,»inrtelj.t stamm, msnotl 80 Hiller. DirZoftrlluugjgeithi beträgt m o »»r l t ch 10 Heller.— Mit?oft««rle»d»»,: «a»«. U> Kro»«, halllj.« Kr»»e», »tertelj.» Krone», «»»»tl. I Kro»e »o Hell«,
Ldqeln« Rümmer» 1 Heller, Mutti», kemptelr ud Drmckerel der .«ieue, zeit»»,': 1, Bezirk, Bickerftraie «r. «. «i»,el»e Kumnuta« Heller
Tagesbericht.
Wien, 28. April.
Die gestrige Meldung über die Verhandlungen des
reichsräthlichen und des landtäglichen Polen-Clubs
über die politische Lage wird heute dahin
richtiggestellt, daß eine Beschlußfassung über
die vom Fürsten SanguSzko vorgelegte Resolu­
tion bereits erfolgte, und zwar wurde der
erste Theil der Resolution, in welchem dem reichs-
räthlichcn Polen-Club Vertrauen und Anerkennung
ausgesprochen werden, mit allen gegen die Stimmen
der Abgeordneten der polnischen Volkspartei ange­
nommen; der zweite Theil der Resolution über die
Wiederherstellung normaler parlamentarischer Verhält­
nisse wurde einstimmig augenommeu.— Ueber
die Verhandlungen liegt folgender Bericht des
Telegrophen-Correspondenz-Bureau vor: Unter dem
Vorsitze des Abg. R-tter von JaworSkt traten
die Mitglieder des reichsräthlichen und landtäg­
lichen Polen-ClubS gestern zu einer gemeinsamen
Sitzung zusammen, um die politische Lage zu be-
sprechen. Die Debatte, an der sich die Abgeordneten
Rayski, Dr. Ritter von KozlowSki, Ritter von
Iaworskt, Dr. Weigel, Dr. Sokolowski, Dr. Rutowski,
David Ritter von Abrahamowicz, Dr. Graf Adalbert
DzieduSzycki, P. Swjalowski, Romauowtcz, Beruadzi-
kowrki u. A. betheiligten, währte nahezu sechs Stunden.
.Fast alle Redner betonten, es müsie Alles zur Hintan-
haltung jeglicher Obstructiv» und zur Wieder­
herstellung normaler Verhältnisse im Parlament auf­
geboten werden. Fürst SanguSzko legte einen Re­
solutions-Antrag vor, worin dem Polen-Club des
ReichsratheS Vertrauen und Anerkennung ausgedrückt,
zugleich die mit dem Ansehen und Wesen des Parla­
mentarismus im Widerspruche stehenden Obstructions-
mittel— mögen sie von welcher Seite immer her­
rühren —• mißbilligt werden und die Ueberzeugung
ausgesprochen wird, daß der Polen-Club im Reichs­
rathe eutschieden die Wiederherstellung geordneter
Meines Jeuiüeton.
■ actium.) Herr
reibt uns: Der
schaft excursions-
Süd-Istrien zu
;Ite sich um den
chen Archäologen
h von Pola ver­
böthe" Istrien,
i, dann durch
legen en kleineren
ichnung Weiher
8 Wasser, gefärbt
Bodens, erhielt
der vom Luft-
>e dieser Farben­
blendendweitzen
Gräser und das
che. Ueber diese
sseu Helles Blau,
der für den
-rst recht die
„ rvortreten läßt.
Einzelne Schafherden mit Hunden und Hirten, wenige Holz-
schnitter in der Tracht der Morlaken, welche das Buschwerk
durchforsten und zu Prügelholz schneiden, ein paar Gehöfte
aus freien Hügeln beleben sichtlich das Bild. Bald aber wird
diese Waldcultur stellenweise verdrängt durch eine andere.
Es ist die der edlen Rebe, deren rankende Zweigs zwischen
reihenweise gepflanzten Ahornbäumen gepflegt werden. Noch
auffallender tritt hier im Fiühliug der rothe, eisenschüssige
Boden hervor, dem Kalk im gebrannten Zustande als vor­
zügliches Dungmittel beigesetzt werden muß. Die Fahrstraße
selbst ist zu beiden Seiten mit Stechdorn, Ginster und
stachliger Stechwinde gesäumt, so daß es unmöglich wird,
die Flur zu betreten.|
Unter den mannigfaltigen Eindrücken dieser wechftlvolleul
Bilder erreichen wir in einer Stunde die freundlichen tzöycn!
des nur 146 Meter über dem nahen Quarnero gelegenen!
Dorfes Altura, dessen schmucke, bunt getünchte Häuschen sich j
parlamentarischer Verhältnisse anstreben werde, welche
Wiederherstellung nothwendig erscheine sowohl zur
Erhaltung der Machtstellung des Reiches als auch
zur Entwicklung der vitalsten Jntereffe« deS Landes.
In der heutigen Sitzung des niederöster-
retchischen Landtages wurden nebst einem
Dringlichkeitsantrage auf Hintavhaltung der Be­
freiung der ungarischen StaatSpapiere von der
österreichischen Rentensteuer der Antrag des Ber-
waltungs-Ausschuffes betreffend die Erwerbung einer
Realität für Zwecke des Neubaues der nieder-
österreichischen Lavd^s-Fiudelanstalt und der Antrag
des BerficherungS-Busschuffes Wege« Errichtung einer
eigenen Abtheilung für Pferde-Bcrficheruug der nieder-
österreichischen Landks-Biehverfichxrungs-Anstalt ange­
nommen. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Der Vorarlberger Landtag hat heute seine
Srffion beendet.
Die B n d g e t- Co m mis siou des deutschen
Reichstages hat gestern bezüglich der Flotten-
frage eine Entscheidung gefällt, welche— nach den
vorausgegangene» Erörterungen zu schließen— die
endgilttge Annahme der Vorlage als gesichert er­
scheinen läßt. Der erste Paragraph der Regierungs-
Vorlage, welcher den Umfang der Flottenvermehruug
bestimmt, wurde nämlich abgelehnt, dagegen ein von
den Ceutrumsmitgliedern gestellter Compromißautrag
angenommen, welcher die verlangten beiden Ge­
schwader bewilligt, die beantragte Vermehrung
der Auslandsschiffe absetzt und die Novelle
mit dem älteren Gesetze einheitlich zusammenfaßt.
Nachdem Abg. Müller (aus Fulda) diesen Antrag
begründet hatte, erklärte der Staatssecrctär des
Reichs-Marise-Amtes Tirpitz, der bisherige Verlauf
der Debatten sei im Bundesrathe gestreift worden, und
die allgemeine Meinung daselbst sei gewesen, daß
man zwar auf die Auslandsschiffe nicht verzichten
könne, daß dagegen die Möglichkeit ernster Erwägung
bedürfe, ob man die gesetzliche Beschlußfassung über
um die neue gothische Kirche lagern. Altura wird nach
Kandler und von Czoernig znm erstenmale als ein
Ager colonicus von Aquileja erwähnt. Dieser Ort war im
Kriege gegen die Jstrier (180 v. Chr.) durch die Römer
erobert worden. Der römische Consul Aulus Manlius wurde
zwar nach dem ersten Ausfalle von den Barbaren am See
des Timavus, in der heutigen Thalbucht, geschlagen, aber
nachdem ihm eine Cohorte zuhilse geeilt, übeifiel er die
Jstrier, die sich nach Livius an den Borräthe» des eroberten
Lagers zu gütlich gelhau, im Schlafe und brachte ihnen
eine entscheidende Niederlage bei; im nachfolgenden Feld-
zuge wurde ganz Istrien erobert. Nach diesem Kriege folgte
eine lange Zeit der Ruhe und des Friedens, woraus sich
die römischen Ansiedlungen nächst Altura und in ganz Istrien
erklären.
Durch die Ortschaft Altura gelangt man nach der kleinen
Bucht von Badö, die nicht nur als sicherer Hafen, sondern
auch als sehr fischreich gilt. Bon hier zieht ein schmales
langgedehntes Thal, Balle Badö, bis zu den Höhen von
Momorano— links davon, ungesähr 20 Minuten von
Altura, liegt die kleine Ortschaft Glavica (Köpfchen) und
darunter die „G r a d i n a", eine Höhe, die nur um 2 Meter
die von Altura überragt. Die Slaven, Welche als Colonisteu
in das Land kamen, fanden hier einen von den Römern
befestigten Platz und gaben ihm wegen des stufenförmigen
Ausbaues (Gradus) den Namen Gradina. An dieser Localität
vermuthen die istriichen Archäologen das alte Nesactium,
von dem Livius und Plimus erzählen. Die bei den Croaten
gebräuchliche Benennung Btsaci würde auf „Höhenbewohner"
deuten. Die hier angestellten Bersuchsgrabungen weisen auf
römische Gräber. Eine Steinplatte zeigt das Bruchstück eines
Cupido, leider nur zur Hälfte erhalten; sonst sind Tempel-
reste, behauene Steine, Falzziegel, von Gräbern herrührend,
sichtbar. Diese Hochfläche wuroe vom istrianischen Landes-
Ausschüsse zum Zwecke von Grabungen gepachtet, die schon
in den nächsten Tagen ansgrsührt werden sollen. Da das
ganze Terrain in drei demlichen, künstlich angelegten
Terrassen gegen di- Bucht von Badö abfällt, so dürfte dieser
Ort eine römft'che Befestigung gewesen sein, und daher wäre
tus'ii auch d e Benennung Gradina von Gradus (Stufe)
abzuleiten. Svurcn von Gräbern der autochthonen Bevölke- I
rung findet man aus den gegen die Costiera hin liegenden!
diesen Gegenstand zunächst vertage» könne. Diese
Erörterung sei indeffen zunächst ganz unverbindlich
gewesen. Aus dieser Aeußerung glaubt mau in Ber­
liner politische« Kreisen schließe« zu dürfe«, daß die
Regierung sich mit dem gestrigen Cornmiffions-
Beschlnffe in dem Sinne einverstanden erkläre«
wird, daß sie die Auslandsschiffe erst fordert,
wenn der Bau derselben im Jahre 1906
wirklich in Angriff genommen werden soll. Die
Deckungsfrage soll in der nächsten Sitzung der
Commiffion, die auf Dienstag anberaumt ist, zur
Erörterung gelangen. Das Centrum hat auch hierüber
einen Antrag gestellt, der dahin geht, daß die Mittel
für die Flottenvermehruug, soweit sie sich aus den
ordentlichen Reichseinuahmen nicht decken laffen, ohne
Vermehrung der Anleihen aufgebracht werden durch
die Erhöhung der Stempelabgaben auf Werthpaptere
und Lotterielose, sowie durch Einführung einer
Stempelabgabe auf Schiffsconofsments und Seefahrt­
karten, ferner durch Erhöhung der Zollsätze auf aus­
ländische Schaumweine, Liqueure, Cigarre« und
Cigarretteu, endlich, soweit die vorgenannten Abgaben
nicht genügen, durch Einführung einer ergänzenden,
den Maffenverbrauch nicht belastenden Reichssteuer.
In den 36.170 Gemeinden Frankreichs wer­
den am Sonntag, den 6. Mai, die Gemeinderaths­
wahle« stattfinden, deren Ansgang man mit umso
größerem Jntereffe entgegensieht, als sich zum ersten­
male Nationalisten au denselben betheiligeu werden.
Am heftigsten dürfte der Wahlkampf in Paris werden,
wo fich ungefähr 300 Personen «m die 80 Sitze im
Stadthause bewerben. Mit Rücksicht auf diese Wahlen
hat das Gcneralcomite der soctaltsttscheu Partei— laut
einer Meldung der Pariser „Petite Repnblique"—
beschlossen, anläßlich des 1. Mat keine allgemeine
Manifestation zu veranstalten.
Der llebergang Cuba's aus spanischem Besitze in
den der nordamerikauischeu Union hat der Insel die
zu ihrer gedeihlichen Entwicklung nöthige Ruhe nicht
gebracht; feit Langem gährt es auf der großen Antille,
Feldern. Ich selbst fand hier, ohne zu graben, auf den
Brachfeldern Topsscherbeu von Gesäßen aus freier Hand ge­
arbeitet, neben solchen, die mit der Drehscheibe verfertigt
sind, dann Knochen, Meeres-Conchylien, Mosaik-Würfelche«,
sogar eine kleine Eisenlanze. Der Boden ist, wie gesagt, mit
Resten alter Cultur gedüngt. Woll bester Wünsche für glück­
liche Funde verließen wir die Stätte und eilte» zur Heimkehr.
Beim Psarrhofe angelangt,' besichtigten wir den im
Nachbarhause in der Grenzmauer eingesetzten Grabstein,
deffen Inschrift besagt, daß C. Furius, des Casus Sohn,
aus der Aruestschen Tribus, genannt Gemellas, Soldat der
vierten Prätorianiichen Cohorte, testamentarisch diesen Grab­
stein zu setzen befahl. Im Pfarrhause zeigte uns Pfarrer
Busolich den beim Hinwegräumen der alten Kirche vor­
gefundene« kleinen Schatz, bestehend aus 1b Stück Silber-
groschen aus der Zeit Kaiser Leopolds I. in drei verschiedenen
Prägungen aus de« Jahren 1667 bis 1669 und 1670.
Hiebei sei bemerkt, daß mit dem Regierungsantritte Kaiser
Leopolds I., also nach Kaiser Ferdinands HI. Tode, den
Görzern zum erstenmale vergönnt war, ihre Lehenshuldi­
gung persönlich darbringen zu dürfen. Am 22 September
1660 wurde der Kaiser in Görz mit der größten Feierlich­
keit empfangen.
Diese Notizen mögen dem Leser ein kleines Bild geben
von der Bedeutung, welche der jetzt unscheinbare Ort ehemals
hatte. Mögen di« nenesten Ausgrabungen Ergebniffe zutage
fördern, durch welche beträchtliche Lücken in der überlieferte«
Geschichte ausgefüllt werden!
*
r. k. (Zur Aufführung von Bauernfelvs
„Fortnnaf.) Eduard Bauervfelds „Fortunat" ist bekannt­
lich vor 6b Jahren zum ersten und einzigen male im
Musentempel beim „Sträußl" in der Ex-Kaiserstraße auf­
geführt worden, welcher damals von Director Dr. Schenner
geleitet wurde. Zu Ende des Jahres 1834 und Anfangs
1835 gastirte daselbst Karl von Holtet mit seiner zweiten
Gemahlin, einer geboruen Holzbacher. Der materielle
Erfolg des Gastspieles bestand darin, daß Dr. Schenner das
Ehepaar Holtet nach der 61. Gastvorstellung für zwei Jahre
engagirte, mit der Verpflichtung, im Winter in Wien, im
Sommer in Baden zu spielen. Anfangs März 1835 sollten
Holtei's die neue Bühnenwirksamkeit beginnen. In der


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 18 ]
2
den Vertretern Wiens und jenen der Provinz Anlaß gab;
das Blatt hofft aber, es werde dem Bürgermeister gelingen,
eine beide Theile befriedigende Verständigung anzubahnen.
Die „Arbeiter-Zeitung" findet in merito das
Vorgehen der christlichsocialen Mehrheit des Landtages ganz
begreiflich, denn da die Bezüge der Wiener Lehrerinnen
anders geregelt find als die der Lehrerinnen auf dem Lande,
so sei es doch logisch, auch ihre Altersversorgung selbständig
und, besonders zu bestimmen. Das Blatt erblickt aber in den
gestrigen Vorgängen den Beweis dafür, daß auf die Dauer
die natürlichen Jntereffen-Gegensätze zwischen Stadt und Land
nicht unterdrückt werden könne».
*
Das „Vaterland" kommt auf die nunmehr abge-
schlofiene Debatte über den Antrag Pacäk im böhmischen
Landtage zurück, vornehmlich zu dem Zwecke, um die gegen
die conservative Partei erhobenen Borwürfe zurückzuweisen.
Die Anklage, daß diese Partei im eigenen Interesse den
nationalen Streit schüre, sei eine beweislos vorgebrachte ge-
wifienlose Verleumdung. Richtig fei nur, daß die Con-
servativeu sich in einem steten Bertheidigungskampfe gegen
die Liberalen befinden. Gegenüber der weiteren Anklage, daß
die Conservative» i« Jahre 1890 die Wiener Punctationrn
im Stiche gelafien hätten, erinnert das Blatt daran, daß
wegen jener Punctationen der andere Compacisctnt,
die Altczechen-Partei, zusammengebrochen sei, indem die
große Masie der czechischen Wähler in die schärfste
Opposition überging. Da konnte von den Punctationen
nicht mehr wie von einem Ausgleiche die Rede sein. Gerade
die Partei des Dr. Schücker sei es ja jetzt, die sich am aller-
heftigsten gegen einen octroyirten Ausgleich wehrt.— Die
„Deutsche Zeitung" bezeichnet die abgeschloffeue De-
batte als Zeitverschweudung. Ja unseren parlamentarischen
Körperschaften werde nicht fachlich gearbeitet, sondern immer
nur geredet, und zwar zum Fenster hinaus. Die Gemäßigten
und Arbeitswilligen auf beiden Seiten wichen vor der Agi­
tation der Radicaleu zurück.— Die „Oester rrichische
Bolks-Zeitung" erklärt, die Deutschen hätten bei der
Sprachendebatte im Prager Landtage nur gezwungen mit«
gethan. Die Zuweisung des provocanten Paeak'schen An­
trages an eine Commission konnten fie nicht verhindern,
hoffentlich aber werde eS den vereinigten Oesterreicheru im
Abgeordnetenhaufe gelingen, die Politik der gesährlichen
Drohung zu besiegen.
*
Die Eventualität einer czechischen Obstruction bildet in
der Provinzpreffe nach wie vor den hauptsächlichen Gegen­
stand der Erörterung. DaS „Linzer Bolksblatt"
nimmt in einem „von hervorragender Seite" stammenden
Artikel entschieden Stellung gegen die Obstruction. Das
Blatt weist auf die ablehnende Haltung der übrigen
Majoritäts-Parteien hin und betont, daß durch eine Ob-
struirung der Investitions-Vorlagen die Rechte sofort ge«
sprengt würde. Auf die Dauer könnten die Czecheu die
parlamentarische Arbeit nicht hindern. Der Kampf gegen ihr«
Obstruction und für die wirthschaftlichen Vorlagen würde dem
Ministerium eine mächtige Coalition im Abgeordnetenhause
schaffen. Es sei zu bezweifeln, ob eine czechische Obstruction de»
Absolutismus zur Folge haben werde, denn das Parlament
sei mächtig genug, um sich der Obstruction mit Erfolg zu
erwehren. Deßhalb sei zu erwarten, daß sich die Czecheu es
wohl überlegen werden, Alles aufs Spiel zu fetzen.— Auch
das „Grazer Bolksblatt" hofft, daß die Czecheo aus
der drohenden Gefahr ihrer vollständigen Jjolirung, welche
das Schicksal ihrer Forderungen besiegeln würde, die ent­
sprechenden Consequenzen ziehen werden. Jedenfalls habe
die Obstructions-Politik seitens der katholischen Bolkspartei
keine Unterstützung zu erwarten, denn das Volk habe die
nationale Hetze satt und verlange dringend die Erfüllung
seiner wirthschaftlichen Forderungen.
„N ä r o d n i L i st y" betonen, die Sprachendebatte im
Landtage habe der Regierung volle Klarheit darüber ver­
schafft, daß kein czechischer Abgeordneter für ihren Sprachen-
gesetz-Entwurf stimmen werde. Wenn also die Deutschen
aus ihrem Standpunkte beharren sollten, müßten sie sich auf
weitere heftige Kämpfe gefaßt machen.— ,Cesk.) List»
fordert gleichfalls zum rücksichtsloser; Kampfe gegen die Re­
gierung und die Deutschen auf, um ihnen zu
zeigen, daß das czechische Volk nicht länger mit
sich spielen lassen wolle.— Ebenso bezeichnen
„Lidovä Noviny" die Obstruction der Czecheu als un­
abwendbar, falls sich die Regierung nicht noch im letzten
Augenblicke zur Gewährung der inneren czechischen Amts­
sprache entschließen sollte.— Dagegen finden es „Radikal»!
Listy" inkonsequent, daß die Czecheu den Sprachengesetz-
Entwurf der Regierung obstruiren wollen, da derselbe aus den
Grundsätzen der Gautsch'schen Verordnung ausgebaut sei,
welchen die czechischen Wortführer ihre Zukimmung gaben.—
„Politik" meint, es sei begreislich, daß die übrigen
Parteien der Rechten der angekündigten czechischen Ob­
struktion gegenüber ihr Verhalte» festsetzen, und constatirt
die unter diesen Parteien bemerkbare mächtige Strömung
gegen die Obstruction, welche sie unbegreiflich finden, da der
Sprachengesetz-Entwurf der Regierung wenigstens zum Theile
das an den Czecheu begangene Unrecht gutmache und deßhalb
nicht a limine verworfen werden dürfe.
„R u s j a n" erklärt neuerdings, daß die Rutheuen gegen
die czechische Obstruktion und für die Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes seien, da die projectirten Bahubauten dem
armen ruthenischen Landvolke Gelegenheit zum Erwerbe
bieten und es so von der Auswanderung abhalten würden.
Auch. I l Piccolo della Sera" spricht sich gegen
die Obstruction aus und meint, es wäre ein höchst gefähr­
liches Beispiel, wenn die Obstruction nicht bloß, wie seinerzeit
von den Deutschen, als Bertheidigungs-Mittel, sondern auch
als Mittel zur Durchsetzung von Forderungen angewendet
würde.
Der Krieg in Süd-Afrika,
Die Boers ziehen sich vor den in den Osten des
Oranje-Freistaates vordringenden englischen
derm Bewohner mit ihrem gegenwärtigen Los nicht
zufrieden find und die vollständige Unabhängigkeit an­
streben. Wie einem Madrider Handrlshanse jetzt von
Cuba gemeldet wird, hat sich der ehemalige cubanische
General R a b i an die Spitze einer gegen die Ameri-
lauer gerichteten und die Unabhängigkeit der Insel
bezweckenden revolutionären Bewegung gestellt, und
dem Vernehmen nach find die bedeutenderen Städte
in den Provinzen der Bewegung günstig gesinnt. Eine
weitere Depesche fügt hinzu, daß General Maxime
Gomez Veranstaltung zur Abreise nach San Domingo
treffe.
Zeitungsschau.
Lebhaftes Jntereffe der Wiener Blätter erweckt ein Zwischen­
fall, der sich in der gestrigen Sitzung des niederösterreichi-
schrn Landtages ereignete. Bekanntlich wurde in dieser
Sitzung ein Gesetzentwurf verhandelt betreffend die Regelung
des Dienstverhältniffes der Jndustrie-Lehreriuneu mit Aus­
nahme jener von Wien. Dr. Lueger trat für die Ein­
beziehung der Lehrerinnen Wiens ein, unterlag aber gegen
die Stimmen der christlichsocialen Vertreter vom flachen
Laude. Das Ereigniß wird von der Mehrzahl der Blätter
als Symptom eines Zwiespaltes zwischen den städtischen und
ländlichen Vertretern innerhalb der christlichsocialen Partei
hingestellt. Das „Extrablatt" sagt, Dr. Lueger habe sich
erinnert, daß er als Bürgermeister von Wien Pflichten habe,
die allen tleiulicheu Partei-Erwägungen vorangehen müßen,
fei aber von seiner Partei schmählich im Stiche gelaffen
worden. Doch wäre es verfehlt, irgend welche politi­
schen Hoffnungen an den Vorfall zu knüpfen; die Herren
würden sich nächstens gewiß wieder gut vertragen.—
Die „Neue Freie Presse" dedncirt aus dem Vor­
falle, daß Dr. Lueger zwar nach wie vor der Herr von
Men sei, ob er aber noch der Herr von Nieder-Oesterreich
sei, könne nicht mehr mit gleicher Bestimmtheit be­
hauptet werden. Charakteristisch sei es, daß Dr. Lueger
von feiner Partei gerade da im Stiche gelaffen
wurde, wo er eine gerechte Sache gegen eine
offenbare Ungerechtigkeit vertrat.— Das „Neue Wiener
Journal" kommt bei Besprechung des Zwischenfalles zu
dem Schluffe, es könne nicht wundernehmen, wenn der Ge­
danke, die Stadt Wien in jenen wichtigen Agenden, die in die
Competenz des Landtages fallen, von der Gnnst und Ungunst
der Landbevölkerung unabhängig zu machen, immer wieder
hervortritt. Die ländlichen Vertreter würden gM thun, nicht
dem Gedanken der Reichsunmittelbarkeit durch ihre Haltung
neue Anhänger selbst unter ihren Parteigenoffen zu werben.
— Das „Wiener Tagblatt" meint, die Stadt Wien
fei bei diesem Kampfe unterlegen, weil ihre Vertretung im
Landtage im «mgekrhrte» Berhältniffe zu ihrer Leistung für
dar Land steht.
Das „Deutfche Bolksblatt" beschränkt sich darauf,
festzustellen, daß die Ablehnung des Standpunktes, den Dr.
Lueger vertrat, zu einer ziemlich starken Verstimmung zwischen
Nacht vom 1. zum 2. März starb aber Kaiser Franz,
und die Theater wurden geschloffen. Erst am 24. März
wurden die Privatbühnen wieder eröffnet. Am 25. betraten
Holtet und seine Frau als neuengagirte Mitglieder di«
Bühne des Josephstädter Theaters in der Premibre von
„Fortunat". Es war Bauernfeld nicht gelungen, de»
Widerwillen zu überwinde», den Gras Czerni» gegen dieses
Eüück gezeigt, selbst eine Audienz Bauerufelds bei Kaiser
Franz, kurz vor dessen Tode, hatte keinen Erfolg. Holtet
hatt« das Stück auf Wunsch des Autors einigemal« in
Gesellschaften gelesen; so kam Bauernfeld auf die Idee, es
in der Josephstadt einzureichen. Dr. Scheuner hatte des
Dichters Namen im Auge und hoffte, er werde sich den-
selben durch dieses Entgegeukommen auch für spätere
Zeiten geneigt machen, darum griff er rasch zu. Es
war aber ein Mißgriff. Der Mangel an geeigneten
Kräften, des Dichters persönliche Gegner, der Maschinist, der
nicht« verstand und hier, wo er sehr viel helfen sollte. Alles
verdarb, sie entschieden das Fiasco des Abends. Ein un­
glückseliges Wort gab das Signal zum Lachen. Und lacht
der Wiener einmal, wo er nicht lachen sollte, daun ist es
schwer, den Strom des lustigen Uebermuthes in seinem Er-
guffe zu hemmen. Bekanntlich handelt -s sich in Bauerufelds
Märchen um ein Wünschhütleiu und einen Zaubersäckel. Der
Säckel brachte das Unheil. Ein Zuhörer, wahrscheinlich ein
boshafter persönlicher Gegner, ließ eine spöttische Bemerkung
fallen mit Bezug aus die im Volksmunde übliche Bezeich­
nung für Fußsocken und Strümpfe, und nun gab es kem
Halten mehr. So «ft das Wort ausgesprochen wurde, selbst
iu den ernstesten Situationen, wirkte es wie elektrisch und
entfesselte wahre Lachsalven
*
r. h. (Bon Bach zu Bach.) Die große Bach-
Ausgabe, ein Riesenwerk deutschen Fleißes und deutscher
Gelehrsamkeit, ist durch die „Bach-Gelellschast" glücklich
vollendet. Fünfzig Jahre wurde an der Ausgabe gearbeitet.
Wie hat sich in diesen fünfzig Jahren das Verständniß für
Bach verliest, welche Wandlungen hat in diesem Zeitraume
die Bach-Forschung erfahren! Um das Jahr 1850, als die
Bach-Gesellschast ins Leben trat, nannten— wie Professor
Kretzschmar in seinem lehrreichen Schlußworte der Bach-
AuSgabe anführt— die „Musikalischen Briefe eines Wohl-
bekannten" Bach noch immer nur einen für die Zopf-
zeit genießbaren Cowponisteu, und Haus von Bülow be­
zeichnet Bachs v-moll-Concert für Clavier als „Richtmusik"
(vergl. „Bülows Briefe", HI. Band), die er nicht spielen
wollte. Heute, sagt Kretzschmar mit vollem Rechte,
neigen wir zu dem (Sgftrat Forkels: daß nämlich Bachs
Musik schlechtweg die Normalmusik sei. I« diesem großen
und ernsten Sinne soll von der alten Bach-Gesellschaft, die
ihre theoretische Arbeit beendet hat, nunmehr zu einer
neuen Bach-Gesellschast geschritten werden, welche aus der
Bach-Ausgabe die praktischen Früchte ziehen und dafür
sorgen soll, daß die Werke Johann Sebastian Bachs künst­
lerisches Gemeingut der musikalischen Welt werden. Das
nächste Ziel ist die Einrichtung regelmäßiger Bach-Feste.
Es ist wenig bekannt, daß das „Deutsche Haus" in Brünn
seit sieben Jahren alljährlich zum Geburtstage des Alt­
meisters eine Bach-Feier veranstaltet, daß Oesterreich
also mit regelmäßigen Bach-Festen, wenn auch kleineren
Stils,_ vorangegangen ist. In Brünn hat sich auch vor
Kurzem der erste österreichisch« Zweigverein der neuen Bach-
Gesellschaft constituirt. Als die Bach-Ausgabe im Jahre 1852
begonnen wurde, „sahen die Gründer mit besonderer Freude
die Mehrzahl der deutschen Fürsten, die regierenden Häuser von
Oesterreich und Preußen mit zehn und zwanzig Exemplaren
an die Spitze der Subscription treten, Wien war mit neun
Exemplaren vertreten, eine ganz ansehnliche Ziffer, da
Berlin auch nur 14, Breslau 11 Subscribenteu zählte. Das
Verhältniß hat sich seitdem wesentlich verschoben. Am auf­
fälligsten bezeichnet Kretzschmar die Zurückhaltung der pro-
testantischen Kirchenchöre, für die Bach in allererster Linie
gearbeitet hat: 1850 ist überhaupt keiner vertreten, am
Ende der Bach-Busgabe erst drei zu Dresden, Zwickau,
Leipzig. Haus von Bülow war trotz seiner drei großen B—
Bach, Beethoven, Brahms- nicht Mitglied der Bach-Gesell­
schaft. Dagegen war Rossini Theilnehmer gewesen. Franz
Liszt hat die Bach-Gesellschaft vornehmlich an deutschen
I Höfen durch leinen Einfluß gefördert. Von den Gründern
s der Gesellschaft lebt keiner mehr. Johannes Brahms pflegte
s die Gründung des deutschen Reiches und die Begründung
! der Bach-Ausgabe seine beiden größten Erlebniffe zu nennen,
j Das Werk wird aber erst durch die neue Bach-Gesellschaft,
welche von der Theorie zur Praxis, von der Wissenschaft zur
Kunstübuug übergeht, die wesentliche Förderung erfahre«.
An Neu-Ausgaben altclaffischer Musik fehlt es nicht in
unserer Zeit, wohl aber den Gesangvereinen an dem guten
Willen und an der Kraft, die Schätze dieser Ausgaben auch
aus Licht der Oeffentlichkeit zu bringen.
*
O <»Tristan" vor Gericht.) Ein intereffanter Rechts­
fall beschäftigte vor einigen Tagen das Pariser Handels­
gericht. Am 28. October v. I. hatte Herr M. M. im Bureau
des Neuen Theaters zwei Logen, jede zu vier Plätzen, um
den ansehnlichen Preis von 320 Francs gemiethet, sollte
doch „Tristan und Isolde" aufgeführt werden durch die
Unternehmung Lamoureox, W. Schütz& Cie, und das war,
wie noch erinnerlich sein dürfte, eine Sensation ersten
Ranges! Leider verspätete sich Herr M. M. mit seiner Ge­
sellschaft um ein paar Minuten, und es wurde den Herr­
schaften, so wie es auf dem Billett angedroht war, der Ein­
teilt in die Logen während des ersten Actes von den Be­
diensteten des Hauses verwehrt. Aber dieser erste Act dauert
genau fünf Viertelstunden! An der Casse begehrte
nun Herr M. M. sein Geld zurück oder wenigstens ein
Drittel— „Tristan" hat drei Acte; man wies ihn höflich
ab, und er ging klagen, Proceß führen. Das Gericht ent­
schied zu seinen llngunsten. Das Billett bedeute nicht bloß
eine Empfangs-Bestätigung über eine erlegte Geldsumme,
sondern diesmal auch einen Vertrag mit beiderseitig ein­
gegangenen Verpflichtungen. Es hätte Herrn M. M. keines­
wegs freigestanden, nur einen beliebigen Theil der von ihm be­
zahlten gegnerischen Leistung in Anspruch zu nehmen, ins­
besondere nicht, da dadurch andere Personen in ihren ebenso
wohlerworbenen Rechten beeinträchtigt worden wären. In
der Begründung des Urtheiles ist besonders der Passus merk­
würdig, wo das französische Handelsgericht sein Urtheil über
Richard Wagners Musik abgiebt: „Dem Elite-Publicum
sollten die materiellen Voraussetzungen der Ruhe und un­
umgänglich nöthigen Sammlung unter allen Umständen ge­
wahrt bleiben, deren es bedarf, um die gelehrte Musik
(savante musiqne) des deutschen Tondichters anzuhören und
nach Gebühr zu würdigen.... Herr M. M. hat viel zu
wenig Verlangen danach bethätigt, das ganze Werk anzu­
hören, und ist demnach abzuweisen."


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 19 ]
Truppe» uur langsam zurück und überlasse« ihren
Gegnern fast jeden Zollbreit Boden erst nach hart­
näckigem Kampfe. So drangen z. B. die Engländer
gestern früh in Thabanchn ei», aber den Ostansgang
des Ortes beherrschen noch immer die BoerS. Auch
in der Umgebung von Wepener find noch mehrere
boertsche Commandeu anwesend; nach den in Altwal-
»orth eingelangten Berichten stehen 300 Boers in
Bnshmanskop im Distrikte Smtthfield, 100 Boers
in dem Orte Smithficld, 400 Mann mit zwei
Maxim-Geschützen am Gryskop und 200 Mann mit
zwei Geschützen bei der Kletterdrift am Coledon Flnffe.
Jo Natal scheint ein vollständiger Stillstand in
den Operationen beider Streitkräfte eingetreten zu
sei«. Nach einer Meldung des Londoner „Daily
Telegraph" richten fich die Boers darauf ein, den
Winter in Natal zu verbringen; fie schassen ihr
Vieh vom Hochplateau nach Natal zur Winterweide
nnd ziehen von den Eiugebornen die Hütteusteuer ein.
M af e Iin g leistet de« Boers noch immer tapferen
Widerstand, obwohl seine Garnison durch die lange
Belagerung schon ziemlich geschwächt und erschöpft
sein dürfte. Da die bisher zur Befreiung der Stadt
unternommenen Expeditionen gescheitert find, soll jetzt
«ach einer Meldaug der „Daily Mail" in Kimberley
eine Hilfscolonue zum Entsätze Mafekings unter der
Führung des Generals Hunter organifirt werden;
Hunter habe diesbezüglich mit Lord Roberts in Bloem-
fonteiu bereits eine Besprechung gehabt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Vom Hauptkriegsschauplatze.
Loudo», 28. April. Die „Times" melden aus
Bloemfouteiu vom 26. d. M.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit bieten, den fich z u r ü ck-
ziehenden Boers empfindliche Verluste beizu­
bringen. General LouiS B o t h a, der am Montag
in DewetSdorp eintraf, machte sich rasch die Situation
Aar und ordnete den sofortigen Rückzug der Boers-
Truppe« an.
„Daily Chronicle" bringt folgendes Telegramm aus
Bloemfouteiu vom 26. d. M.: Die berittene In­
fanterie dcS Obersten A l d e r f o n hat die Verfol­
gung der Boers aufgegeben. General Rundle
ist aber noch in der Verfolgung begriffen. Das Ge­
biet nordwestlich von Wepener ist frei vom Feinde.
Reuters Office meldet ans Bloemfouteiu vom
Gestrigen: Die Generale F r e n ch und Rundle
haben gestern DewetSdorp verlassen, um in getrennten
Colonnen dir Verfolgung der fich zurückziehenden
Boers fortzusetzen.
London, 28. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt: General
French ist heute früh mit Cavallerie in Thabanchn
eingerückt und traf daselbst die Brigaden
Hamilton und Smith-Dorrieu an. Die Boers be­
herrschten noch immer den Ausgang im Osten der
Stadt. French und Hamilton find im Begriffe, fie aus
dieser Stellung zu vertreiben. Die Diviston Rundle
befand fich gestern Abends acht Meilen südlich von
Thabanchn.
Eine Patrouille von Bethulie hatte Dienstag
mit einem feindlichen Detachement auf der Straße
nach Smtthfield einen Zusammenstoß, wobei
auf Seite der Engländer ein Mann getödtrt und drei
Manu gefangengenommen wurden. Die Deomanry-
Truppe uuternahm Recognoscirungen bis Wepener
nnd kehrte heute früh nach Dewetsdorp zurück.
Das Schicksal der Mine».
London, 28. April. „Daily Telegraph" meldet
aus CaPstadt: Aus Johannesburg aus­
gewiesene, hier eingetroffene Personen berichten, daß
auf die Proteste des Commandanten Botha und des
StaatSmineu-Jngenieurs Kltmke hin die behufs Zer­
störung der Minen hergestellten Bohrlöcher wieder
mit fester Masse ausgefüllt worden seien.
Die Geschützgießerei in Johannesburg.
London, 28. April. Nach einer Depesche der
„Times" aus Louren;o Marques vom Gestrigen
stand die Geschützgießerei in Johannesburg,
welche seit der Uebernahme durch die Regierung sehr
vergrößert worden war, unter der direkten Leitung
von B e r t r e t e r n der Firma C r e u z o t. Ein
großer Theil der Arbeiter war in der Fabrik in
Ereuzot ausgebildet worden. Es wurden etwa 20 Per-
souen unter dem Verdachte, die Explofion hervor­
gerufen zu haben, verhaftet.
Niederösterreichischer Landtag.
20. Sitzung.
Wien, 28. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr 30 Miauten die Sitzung.
Aus der Bant der Regierungs-Vertreter befinden fich:
Se. Excellenz der Herr Statthatte! Graf Kielmausegg
und Herr Statthattereirath T i 1S.
Es gelangt der Einlauf zur Verlesung.
Die Abgeordneten Dr. Wetskirchner und Genoffen
überreichen einen Antrag auf Erlassung eines neuen Vogel-
schutzgesetzes.
Die Abgeordneten S t r o b a ch und Genoffen stellen mit
Hinweis auf die in letzter Zeit aufgetauchte Nachricht von
einer demnächst erfolgenden Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer einen
DringUchkeitsantrag, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, Alles aufzubieten, um die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rmlensteuer hintan­
zuhalten.
Abg. Strobach begründet die Dringlichkeit des Antrages,
indem er darauf hinweist, daß durch eine solche Maßregel
die österreichischen Anlagrpaptere, insbesondere aber die
Pfandbriefe der Landes-Humauitäts-Jnstitute, welche von der
Rentensteuer nicht befreit find, auf das empfindlichste ge­
schädigt würden.
Di« Dringlichkeit wird angenommen.
Ja der Verhandlung des Meritums des Antrages erinnert
Abg. Jax an die Verhandlungen, welche UN Reichsrathe
zweimal betreffend die Befreiung der Pfandbriefe der Landes-
Humanitäts-Anstalten geführt wurden. Es handle sich hier
um eine jährliche Abgabe von 680.000 Kroaeu, welche den
Landesfinanzen eine wesentliche Kräftigung zuführen würden.
Es sei aber uur bezüglich der Sparcaffen gelungen, die Zu­
stimmung des Herrenhauses zur Befreiung von der Renten»
stcuer zu erreichen. Nun aber solle eine Vergünstigung, welche
den Pfandbriefen der Humanitäts-Juftitute der österreichischen
Kronländer nicht gewährt wurde, den ungarischen Staats-
papieren zugewendet werden. Die Rentensteuer von den un­
garischen Staatspapieren betrage jedenfalls bedeutend mehr
als die von den gesammten Pfandbriefen der Landes-
Humanttäts-Anstalteu in Oesterreich gezahlte. Diese Pfand­
briefe würden, nachdem ihre Emiffion ohnedies durch die in
letzter Zeit eingetretene Erhöhung des Zinsfußes schon bedeutend
erschwert ist, durch die Befreiung der ungarische« Staats­
papiere von der Rentensteuer gänzlich von dem österrrichtschen
Geldmärkte verdrängt werden. Redner hofft, daß bei der
Wichtigkeit dieser Angelegenheit alle Abgeordneten für den
Dringlichkeitsantrag stimmen werden und daß dieser daher
einstimmig angenommen werde. (Lebhafter Beifall.)
Der Dringlichkettsantrag wird hierauf mit allen Stimmen
gegen die des Abg. Kitschelt angenommen.
Bor liebergang zur Tagesordnung erhält Abg. Gras
FrieS das Wort und beantragt, daß bet der großen Wichtigkeit
des als zweiter Gegenstand aus der Tagesordnung stehenden
Referate« des Berwaltungs-Ausfchuffes betreffend die Er­
werbung einer Realttät für Zwecke des Neubaues der nieder-
österreichischen Laudes-Ftndelaustalt, dieses Referat als erster
Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Der Borfitzende bemerkt, daß die Pserde-Berstcherungs-
Vorlage schon auf der gestrige» Tagesordnung stand und
daß er, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des vom Vorredner
erwähnten Referates, dieses der Tagesordnung angeschloffea
habe. Er habe gar nichts dagegen, daß die Tagesordnung
in der vom Abg. Grasen Fries vorgeschlagenen Weise ab­
geändert werde, wenn dar Haus nichts dagegen einzu­
wenden habe.
Da keine Einwendung gemacht wird, so wird zur Tages­
ordnung übergegangen und erfolgt zuerst das Referat des
Abg. Dr. Wetskirchner, welcher Namens des Verwal­
tungs-Ausschusses über die Erwerbung einer Realität für
Zwecke des Neubaues der uiederösterreichischen Landes-Fimrl-
anstalt Bericht erstattet und folgende Anträge stellt:
„1. Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt, die Realität
E.-Z. 34 der Catastral-Gemeinde Gersthof und E.-Z. 51 der
Catastral-Gemeiude Pötzletnsdorf im Gesammtausmaße von
circa 107.117 Quadratmeter um den Betrag von 640.000
Kronen für den niederösterreichischen Landes-Fiudelhaussonds
zu erwerben.
2. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, ein Programm,
dann Pläne und Kvsteuüberschläge für den Neubau einer
Laudes-Findelanstalt ausarbeiten zu laffen, di« hiefür erfor­
derlichen Erhebungen und Studien zu pflegen und dem
Landtage ehethunlichst Anträge auf Neubau einer Landes-
Findclanstalt zu erstatten.
3. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, hinsichtlich der
provisorischen Adaptirung der bestehenden Gebäude aus obiger
Realität in der nächsten Seffion Bericht zu erstatten und
Anträge zu stellen."
Nachdem Abg. Miether den zur Erwerbung vorgeschla­
genen Grundbesitz als besonders geeignet bezeichnet und den
Ankauf aus das wärmste empfohlen, gelangen die Ausschuß-
anträge unverändert zur Annahme.
Abg. Richter reserirt Namens des Bersicherungs-Aus-
schuffes über die Errichtung einer eigenen Abtheilung für
Pferde-Bersicherung der uiederösterreichischen Landes-
Biehveistcherungs-Anstatt und stellt folgende Anträge:
„1. Der Bericht des Landes-Ausschuffes über die Aus­
führung der am 3. Jänner und 3. Mai 1899 gefaßten
Laudragsbeschlüsse betreffend die Errichtung einer eigenen
Abtheilung der Landes-Biehverstcherungs-Austalt für Pferde-
Bersicherung wird zur Kenntniß genommen.
2. Die vorge egten Satzungen der uiederösterreichischen
Landes-Biehverstcherungs-Anstalt werden genehmigt.
3. Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt, eventuell noth­
wendige, von der Regierung gewünschte Aenderungen der
Satzungen, weiche die wesentlichen Grundlagen derselben
nicht berühren, im eigenen Wirkungskreise durchzuführen
und die wegen der staatlichen Genehmigung derselben, sowie!
überhaupt alle zur anstandslosen Eröffnung des Geschäfts-!
betriebe» nöthigen Einleitungen bei den Staatsbehörden zu!
treffen.!
4. Die Bestimmung des Zeitpunktes der Activirung der
Anstalt, welche jedoch bis längstens 1. Oktober d. I. statt­
zufinden hat, wird dem Landes-Ausschuffe überlaffe».
5. Aus Anlaß der Errichtung der bezeichneten Abtheilung
für Pferde-Bersicherung und der damit verbundenen Er­
weiterung der bisherigen Landesanstalt für Rindvieh-
Versicherung zur Landes-Biehverstcherungs-Anstalt werden
im Gesammt-Personalstatus der uiederösterreichischen Landes-
Berficherungs- Anstalten neu systemifirt: eine Stelle in der
neunte» Rangsclaffe, sowie je eine Stelle in der zehnten
Rangsclaffe höherer und niederer Kategorie, zwei Stellen in
der eilften Rangsclaffe, zwei Aspiranten- uud vier Hilft»
beamten»Stellen, endlich eine Dienerstelle der dritten
Kategorie.
6. Der Landes-Ausschuß wird ermächtigt, den Restbetrag
des für die sachgemäße Organisation der Rindvieh-
Berflcherungs-Anstalt bewilligten Credites per 5413 fl. 9b kr.
gegen Berichterstattung hierüber in der nächsten Seffion für
die gleichen Zwecke der Abtheilung für Pferde-Bersicherung
zu verwenden.
7. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, seine Be­
mühungen wegen Erlangung der Steuer-, Gebühren- und
Portofreiheit für die Anstalt fortzusetzen.
8. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, wegen Be­
schaffung einer entsprechenden Rückdeckung für die Riskea
der Abtheilung für Pferde-Berstcherung rechtzeitig Borsorge
zu treffen.
9. Insoweit für die vorstehenden Beschlüsse, beziehungs­
weise die in den Satzungen vorgeseheneu Widmungen aus
Landesmittelu die Allerhöchste Genehmigung erforderlich ist,
wird der Landes-Ausschuß beauftragt, die zur Erwirkung
derselben nöthige Veranlassung zu treffen."
In der Generaldebatte find mehrere Redner zum Worte
gemeldet.
Abg. Hofer begrüßt die Vorlage beifällig uud giebt der
Anschauung Ausdruck, daß die Pferde-Bersicherung mehr
Aussicht auf Erfolg habe als die Rindvieh-Berstcherung. Im
klebrigen spricht fich Redner dagegen aus, daß alle Ver­
sicherungs-Referate in eine Hand gelegt werden. Landes-
Ausschuß-Mitglied Dr. Gehmann habe bereits das Referat
über die Brandschaden-, Lebens- und Renten- und über die
Hagelverficheruugs-Austalt: er solle jetzt auch das Referat
über die Landes-Biehverficherungs-Anstalt übernehmen. Im
Jntereffe der Laudwirthe wäre es gelegen, daß für das
Referat über die Biehversicherungs-Anstalt ein Fachmann ge­
wählt werde, welcher ja im Landes-AuSschuffe vorhanden
sei uud sich des allgemeinen Vertrauens der Landwirthe n-
freue. Schließlich regt er auch die Schaffung einer Schweine-
Versicherungs-Anstalt an, welche von mindestens ebenso
großer Bedeutung für die kleinen Laudwirthe wäre als die
Pferde-Berstcherung-
Abg. Freiherr von SkrbenSky hebt hervor, daß der
Landescultur-Ausschuß mehrfache Abänderungen an den An­
trägen des Versicherungs-Ausschusses vorschlagen werde. Ec
macht darauf aufmerksam, daß durch die Einführung der
Pferde-Bersicherung eine Vermehrung der Thierärzte noth-
weadig erscheinen wird. Im Laufe der Specialdebatte werde
Redner eine geuaue Bestimmung des Grades der Tuberculose
beantragen, von welchem die höhere oder mindere Eut-
schädigung abhängig gemacht wird. Bei§ 104 werde er be­
antragen, daß die Entschädigung für Pferde »ach dem Ber-
ficherungswerthe zu erfolgen habe. Den Betrag von 20.000
Kronen als Landesbeitrag für diese Anstalt findet Redner
sehr gering.
Abg. Mayer spricht sich gegen die Anregung des Abg.
Hofer aus, daß dem Abg. Dr. Geßmann das in Verhandlung
stehende Versicherungs-Referat entzogen werde. Insbesondere
spricht er sich dagegen aus, daß das Berficherungs-Referat
etwa demselben Landes-Ausschuß-Mitgliede zugewiesen werde,
welcher das Referat über das Beterinärwefen führe.
Da kein Redner mehr zum Worte gemeldet ist, wirb in
die Speeialdebatte eingegangen.
Die §§ 1 bis 16 gelangen ohne Debatte mit einer bei
8 2 vom Referenten vorgeschlagenen Auslastung zur An­
nahme.
Die 8§ 17 (Wirkungskreis des Landes-AuSschuffes) uud 18
(Wirkungskreis der Direction der niederötzerreichischeu Landes-
Versicherungs-Anstalten) werden auf Antrag des Referenten
unter Einem in Verhandlung genommen.
Abg. Freiherr von Skrbensky beantragt, daß die
Punkte 6 und 7 des 8 18, welche von der Gründung uud
Auslösung eines Localverbandes, sowie der Bereinigung von
solchen Verbänden und von der Ernennung und Enthebung
der Geschäftsführer der Localverbände handeln, aus der
Wirksamkeit der Direction in jene des Landes-Ausschuffes
hinübergenommen werden.
Abg. Richter spricht sich dagegen aus, da der Landes-
Ausschuß ohnedies schon schwer überlastet sei, so daß es
nicht angehe, ihm auch noch Geschäfte zuzuweisen, für welche
die Direction das richtige Orgau wäre.
Die 88 17 und 18 gelangen sodann in der Faffung des
Bersicherungs-Ausschuffes unverändert zur Annahme.
Die 88 19 bis 53 werden mit einigen unbedeutenden, vom
Referenten zumeist nach Anregungen des Landescultnr-
Ausschuffes vorgeschlagenen Aenderungen ohne Debatte an­
genommen.
Die 88 bt (Art uud Weise der Schadensermittlung) und 55
(Eatschädigung) werden aus Antrag des Referenten unter
Einem in Berathung gezogen.
Hiebei entspinnt sich eine lebhafte Debatte bezüglich der
Entschädigung für mit Tuberculose behaftete Thiere; ein
Abänderungs-Antrag des Abg. Freiherr» von Skrbensky,
welcher eine günstigere Entschädigung im Falle von Tu­
berkulose bezweckt, wird vom Resereuteu Landes-Ausschuffe
Richter und vom Landes- Ausschüsse Dr. Geßmann
bekämpft.
Schließlich gelangen die §§ 54 und 66 mit der vom Abg.
Freiherrn von Skrbensky beantragten Abänderung zur An­
nahme.
Die 88 56 bis 82 werden mit einigen geringfügigen,
vom Referenten vorgeschlagenen Aenderungen augenommrn.
Bei 8 83 (Gefahrenclaffen) spricht sich Abg. Freiherr von
SkrbenSky dafür aus, daß die Offizierspferde in die zwette
Gruppe aufgenommen werden sollen, da ja in Ftiedrnszriten


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 20 ]
dir Offizierspferde, welche mau nicht als Luxuspferde,
sondern als BerusSpferde ansehen müsse, keiner größeren
Gefahr ausgesetzt seien als etwa di« Reitpferde von Land­
ärzten, ThierSrzten u. f. w. Im Kriegsfälle werde ja ohne­
dies die Berstcherung hinfällig.
Der Paragraph wird nach Ablehnung dieses Antrages in
der Faflung des Berstcherungs-Ausschuffes angenommen.
Die Z8 84 bis 88, welche die Prämien, die Rabatt­
gewährung, besondere Begünstigungen, Zuschlagsprämieu für
besondere Verßcherungsarten und die Absohlung betreffen,
werden ohne Debatte unverändert angenommen.
8 89, welcher die Berstcherung der Pferde bei Trabreunen
und anderen Wettrennen betrifft, wird auf Antrag deS
Referenten gestrichen. Die ßß 90 bis 103, welche die
Prämien-Bemeffung, den Seuchenzuschlag und die Zahlungs­
termine betreffen, werden ohne Debatte unverändert an
genommen.
Abg. Freiherr von SkrbeuSky formulirt bei den 88 104
bis 106 (Schadensermittluug und Entschädigung) seine an­
gekündigten Abänderungs-Anträge, wonach die Schätzung
nur au dem lebenden Thiere und nicht etwa erst an dem
Cadaver vorzunehmen wäre, und daß 80 pCt. des ver­
sicherten Werthes als Entschädigung geleistet werden solleu.
Abg. Dr. Geßmann erklärt, daß von diesem Paragraphen
die Existenz der Anstalt abhänge. Die vorgeschlageue Ab­
änderung würde dem fraudulosen Vorgehen Thür und Thor
öffnen und die Anstalt zugrunde richten.
Bei der Abstimmung werden die Abäuderungs-Aoträge
abgelehnt und die genannten Paragraphe nach dem Antrage
des Referenten angenommen. Ebenso werde» die restliche«
Paragraphe der Satzungen (8 107 bis 112), sowie. die
Anträge des Berstcherungs-Ausschuffes unverändert ange­
nommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Nächste Sitzung Dienstag, den 1. Mai, um 11 Uhr Vor­
mittags.
Die Tagesordnung wird im schriftlichen Wege mitgetheilt
werden.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 40 Minuten.
Rechtslebeu.
Wien, 28. April.
/o ....
139.25
139.75
4P/o Ungar. Grundentl.-Oblig.
92.80
93.50
121.50
122.—
4o/o croat. und slavo». detto.
93.75
94.25
95.70
96.30
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4»/«
89.—
90.—
fig.—
96.80
BoS».- Here. Eisenb.- Lander-
Anlehen (div.) 4 i/#o/ 0...
98.75
99.10
5o/o Donan-Reg.-Anleih« 1878
108.-
Wien« BnkehrS-Avl... 40/o
96.—
96.80
dto. dto. I960 40/o
98.—
99.—
R.-ö. Land.-Anl. 1896 v«I. t«/o
97.50
98.50
Anlehe» d« Stakt Wien..
108.75
103.75
dto. dto. (S. od. G.)
138.40
498.—
499.—
dio. dto. (1894) ...
93.—
93.50
dto. dto. (1898) ....
96.60
96.75
448.—
460.—
Börsebau-Anlehe» verloSb. 5o/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
99.75
100.35
482.—
434.—
188» Gold.... 60 /o
Bulg. SlaalS-Hypothekar-Anl.
160.50
101.50
423.50
425.50
1893 öO/o
100.50
101.50
Geld
Ware
Jnduftrie-Untcrneh-
Geld
War»
mirngen.
Banges., allg. ist. 100 st.
186.50
188.50
3130.—
3150.—
Brix« Kohlenbngb.-Äes. IM fl.
900
904.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, IM fl.
.Elbemühl-, Papiers, u. P.-G.
342.—
346.—
387.
389.
148.—
145—
371.—
373.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
540.—
540.25
450.—
453.—
Hirtenberger Patr.», Znndh. n.
3265.—
3285.—
Met.-Fabrik 4M Kr. ...
694.—
696.—
1217.—
1221.—
Liesinger Brauerei 100 fi...
329.—
331.40
Montan- Gesellschaft, böhm.,
736.
738.
v. F. Furstenb. M. 200 fl.
1660.—
1 62.—
612.—
614.—
Montan-Gesellsch. öste«.-alpine
.Poldi-Hitte-, Tiegelgnßstahl-
546—
■ 47,—
62 5.—
6215.—
F.-A.-G. SM fl
518.—
522—
551.—
554.50
Prager Eisen.Jnd.-Ges. 800 fl.
2290.—
2.96—
785.—
795.—
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
467.—
469.—
Eisenw. 100 fl
621.—
62.—
483.—
485.-
Salgo-Larfl Steinkohlen 100 fl.
659.—
660—
186.—
188 .—
.Schlöglmnhl-, Papiers. SM fl.
300.—
820—
643.50
644.50
,Schodnica^, Ä.-G. f. Petrol.-
,114-50
115.—
Jnd. 500 Kr
17 5.—
1790.—
380.—
382.-
„Steyrermühl*,Papiers. U.B.-G.
Trifauer Kohlenw.-G 70 fl.-
i i
347.—
470.—
Türk. Tabakregie-Ges. SM Fr.
221.50
223.—
per Caffa
416.—
420.—
dto. per Ultimo
803.—
305.—
Waffenf.-Ges., ist. in Wien,
426.—
430.—
100 fl
362.—
366,—
—.—
Waaaon-Leibanstalt. alla.. in
Pest 400 Kr
1070.—
1080.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
182.50
193.50
Wienerberger ziegel-F.-Act.-Ges.
803.-
805—
292.—
293.—
5 4.50
526.50
Devisen.
963.—
967.—
Knrze Sichten ». Checks.
732 75
733.75
Amsterdam
784.25
735.25
200.35
200.60
740.—
742.
Deutsche Plätze
118.37g
118.55
436.—
436.50
London
242.85
248 05
Italienische Bankplätze..
91.—
91.25
1440.—
1450.—
Paris
96.45
96.55
Zürich «. Basel
Valuten.
95.80
95.95
494.—
194.—
502.—
200.—
455.—
456.—
Ducaten
11.38
11.42
80-Francs-Sticke
19.27
19.29
868.—
872.—
20-Mark-Stncke
28.68
23.76
1757.-
1764.—
Deutsche Reichsbanknotes..
118.37 a
118.55
592.—
Italienische Banknoteu...
91.—
91.30
332.—
334.—
Rubel-Note»
2.55»
*•5«»
»»gemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai.
Rovemder ij.SB. Pr. ®. 4'L»/«
in Rote» Febr.-Aug. ö. W.
Pr. C- 4 2o/o ....
, Silber Jänner-Juli ö.
Pr. C. 4’2o/o ....
. Silber Äpril-Oet. ö.
pr. C. 4- 20/o ....
1854« StaatSlos« 250 fl. 8-20/o
1860«. 500 fl. 40/o
1660«. 100 fl. 4«/o
1864«. 100 fl.-
Mo., 50 fl.-
Dom.-Pfl>br. ä 120 fl... 5»/«
Staatsschuld der i«
Reichs rathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Oest. Soldrente, ftsr., Go>
p« Eafla 4d/o
dto. Sten ** in Kronenwähr., stfr.,
Kr. per Cassa .... 40 /«
dto. dt», dto. p« Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. »« Cassa-.. 8i/,°/o
Eisenbahn-Staat S-
schnldverschreibun-
gcn.
Elisabeth», in ffi. steuerst zu
10.000 fl 4o/o
gränz Joseph-Bahn in Gilb«
sdiv. St.) 5*/*»/o
Rndolph-Sah» in Kronemoähr.
fteuersr. (bi». St.).. 40/0
Vorarlberg« Bah», stfr., 400
Kronen 4b/o
z» Staatsschuldver-
schreibnugen abge­
stempelt« Eisenbahn-
Act i e n.
Elisabeth». 200 fl. CM. 5»/.«/o
von 400 Kr.
dto. Lin»«ud«. 200 st. b. W. S.
5«/««/»
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. 5. W S.
5»/o
»al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/« vou 400 Kr. ....
Pfaudbriesc rc.
Boden«., allg.öft.in50J.»«l.4o/o
Böhm. Hypotheken». Verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Nerk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A dl. 4°/o
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodom.> 571/* I. ruckz. 4»/o
Mähr. Hypothek«»». teil. 40/0
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4«/o
Oest.-ung. Bank 40i/ojähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0
Spare., 1. öst., 60 I., v«l. 40/«
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Rordbah» Em. 1886
, Em.1898
Oest«r. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Süd», ä 30/0 Jan.-Juli 500 Fr.
per St.).
Südb. L 50/«
Ung.-galiz. Bahn 200 st. S. 5»/o
Diverse Lose.
(per Stick).
erzinSliche Lose.
So/« Bodencredir-Lose Em. 1880
3v/«,. Em. 1880
40/0 Donau-Dampssch. 100 fl.
C. M..
5o/o Donau-Regul.-Lc-se 100 fl.
" W.
Ser». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20 /«
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr- P. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« Lo e.
Budap..Basilika (Dombau) 5 fl.
kreditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofen« Lose 40 fl.,.'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. 10 fl.
j, »ng... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Loso 20 fl. C. M..
Wiener Eomm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3»/«Präm.-S s
d. Bodencredit-Anft. Emil88S
Geld
Ware
95.—
96.—
97.50
97.80
97.—
98.—
94.—
95.—
96.10
96.30
97.50
98.—
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
97.20
98—
98.—
98.50
107.20
108.—
408.50
820.60
323.60
118.40
119.20
105.—
105.75
239.—
241.50
235.50
237.—
335.—
845.—
257.—
258.—
74.—
75.—
miso
118.60
18.-
14—
400.—
401.50
182.50
183.—
184.—
186—
182.50
188.50
42.25
48.—
21.—
22.—
63.50
65.50
175.25
177.25
188.—
180.—
178.—
887.—
»89.-
50.50
62.50
A c t i e «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 5Ü0 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Srraßenb. i. Wien l. A 300 Kr.
oto. dto. 11t. B 300 Kr/
Böhm. Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Gisb. 500st.CM.
dto. (iit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 300 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 300 fl. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 300 fi. S. per Ultimo
Südb. 800st. Silber per Ultimo
Südnorddeutfche Verbindungsb.
200 fl. CM. .....
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Acrien 100 fi....
Ung.-galiz. Eisenb. 800 fl. SklS.
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localv.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 180 fl.-.
Bankverein, Wiener 800 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 20V st. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 800 fi.
Depositenbank, allg. 200 fi.
Escompre-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fi
Giro- und Caffenverein, Wiener
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E
Länderbank, oft. 200 fl....
.Mercur«, Wechselst.- Actien-
Gesellschast 300 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 117.—, österreichische Credit-Actieu zu 735.—,
zu 741.—, Untonbank-Actien zu 590.—, Staatsbahn-Actien zu 644.50, Südbahn-Actien zu 114.—, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 548.—.
ungarische Credit-Actte»
Zur conlanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEM,
Schelhammer& Schalter a, Ä“
Gegründet 1833. '9Q
[ 3510- 22]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 21 ]
Beilage Zu Nr. 98 der „Wiener Abendpost".
Telegramme des Lelegrsphen-Correlps«.
drnx-Bures«.
Triest, 28. April. Wie „Piccolo" meldet, fee-
schloffen die der Majorität des istrianischen Land­
tages angehörenden Abgeordneten in einer gestern
hier abgehaltenen Konferenz eine Resolution, in
welcher die Nichtcinberufung des i st r i a n i s ch e n
Landtages bedauert und die Erwartung aus«
gesprochen wird, daß der Landtag im Jutereffe des
Landes baldigst werde einberufen werden. Ferner
wurde zum Zwecke der Lösung der Frage, in
welchem Orte der Landtag seine Sitzungen abhalten
solle, eine Commission gewählt.
Berlin, 28. April. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle
irgend etwas über die angeblich für den Monat
Oktober in Ausficht genommene Krönung des
deutsche« Kaisers zum König von
Preußen in Königsberg bekannt.
London, 28. April. Wie Reuters Office aus
Sierra Leone (Britisch-West-Afrika) vom 27. d. M.
meldet, ist in dem Distrikte Ronietta (?) eine ernste
Erhebung des Junier-Stammes aus-
gebrochen. Mannschaften find nach dem Schauplatze
der Uuruheu abgegangen.
St.-Petersburg, 28. April. Der „Regierungs-
böte* veröffentlicht ein M a n i f e st des K a i s e r s,
in welchem dem Volke vom Ableben der Großfürstin
Alexandra Petrowna Mittheilung gemacht
wird und die Bemühungen der Verblichenen um
Werke der christlichen Barmherzigkeit hervorgehoben
werden.
Constantinopel, 27. April. Die für gestern anberaumte
Wahl des KatholikoS von SiS wurde abermals
vertagt. Die Verhandlungen mit dem Patriarchen, welcher
aus seiner Demission verharrt, wurden wieder ausgenommen.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
hat aus vertrauenswürdiger Quelle die Bestätigung
der Nachricht von der Einnahme der Stadt
Cartagena durch die columbianischen
Aufständischen erhalten.
Arbeiter-Bewegung.
Pistno, 28. April. Der Strike in Carpano dauert
unverändert fort. Die Unternehmung hat den Arbeitern eine
Frist zur Wiederaufnahme "der Arbeit bei sonstiger Ent­
lassung gestellt.
Aufstände im Congo-Staate.
Brüssel, 27. April. Die Regierung des uuab-
häugigen Congo-Staates veröffentlicht amtliche
Mittheilungen über den Aufstand der Buudja-
Neger im Bangala- Districte. Der Bericht zählt
die früher zur Beruhigung des Landes ergriffenen
Maßnahmen auf und betont, daß die von den Bundjas
bewohnte Gegend nur während der Monate August
und September 1899 von den Truppen des Congo-
Staates besetzt war, da später das Verhalten der
Eingeborncn günstiger schien. Die feindselige Haltung
der Emgeboruen zeigte sich wieder, als von ihnen
gefordert wurde, sie sollten die Militärposten mit
Lebensmitteln versehen. Die Eingebornen versuchten,
die Europäer auszuhungern. Am 17. Jänner d. I.
wurde der Handelsagent V a n l y k e n, der sich mit
einer Karawane nach Dobo begeben wollte, unterwegs
angegriffen und nebst 27 seiner Leute verwundet;
feine Träger wurden niedergemetzelt. Es gelang
Vaulyken, mit 14 seiner Leute zu entkommen.
Vom Häuptling des Districtes Y a m b a t a, welcher
glaubte, die Vernichtung der Weißen ziehe eine völlige
Räumung des Landes der BuudjaS nach sich, wurde
ein Hinterhalt vorbereitet. Die BundjaS begannen
dann die Belagerung des Postens in Yambata, welcher
gut verschanzt war. Die Garnison hielt sich bis zur
Ankunft von Berstärknngen. Diese Ereignisse fallen
in die Zeit vor dem 27. Jänner. Die Wieder-
Herstellung der Ruhe »nd Ordnung schien auf gutem
Wege z« sein, als am 2. März der Agent
Weynonts, welcher den Posten in Halombo ver-
prvviantirte, erfuhr, daß die Bundjas im Anfstande
begriffen seien und sich in großen Massen bei
Narubongo ansammeln. Weyüdnts, der sich dorthin
begab, wurde umzingelt und nahezu mit der ganzen
ihn begleitenden Mannschaft— etwa 100 Mann—
niedergemetzelt. Nur sechs entkamen. Der Bericht über
dir weiteren Ergebnisse der Unter'uchnng ist noch nicht
in Brüssel eingetroffen.
Der Congreß zur Bekämpfung der Tubermlofe
* in Neapel.
(Korrespondenz der „Wiener Abendpvst".)
Neapel, 26. April.
In der ersten, den Arbeiten gewidmeten Sitzung
sprachen, wie bereits kurz gemeldet: Professor D i
Giovanni (Padua), Espina y Capo (Madrid)
und K a l l i w o k a s (Athen). Sie verbreiteten sich
hauptsächlich über das Thema der Vererblichkeit des
fürchterlichen Uebels. Hieran schloß sich eine Debatte,
welche leider nicht völlig mit wiffenschastlicher Ruhe,
sondern mit gesteigerter Heftigkeit geführt wurde. Den
Gegenstand dieser Auseinandersetzungen bildete die
Frage nach den Zusammenhängen zwischen Tuber-
culose und socialem Elend. Der Vorsitzende
leitete gewandt die heikle DiScuffion, und seiner tact-
vollcn Leitung war es zu danken, daß bald wieder
in gclaffener, würdiger Weise discutirt werden konnte
und die erregten Gemüther sich beruhigte». Eine
Resolution des Dr. B e l l i- D o r i a, welche die
— Organisation der Arbeiterschaft als Schutzmittel
gegen die Tuberkulose empfahl, wäre in dem
Schwalle von Worten beinahe zur Abstimmung gelangt,
am Ende gar angenommen worden. Der internatio­
nale Congreß hat jedoch, davon find die meisten
Theilnehmer überzeugt, nur dann Aussicht, Gutes und
Nützliches zn bewirken, wenn Ausflüge auf das Poli­
tische Gebiet vermieden und die nationalen Empfind­
lichkeiten geschont werden.— Eine wichtige Diskussion
schloß sich hieran: über die A n z e i g e p f l i ch t bei
jedem einzelnen Falle von Erkrankung an Tuber-
culose. Diese Besprechung wurde jedoch durch den
Schluß der Sitzung unterbrochen und für die nächste
vertagt.
In der Nachmittagsfitzung sprachen: Fraenkel
(Berlin) über die Berliner Tuberculosen-Kliuiken,
S o rn el li (Bologna) über die Schutzmaßregeln,
welche auf den Eisenbahnen gegen Uebertragung
und Ansteckung zu ergreifen wären. Schließlich nahm
der italienische General-Sanitäts-Jnspcctor Santo-
liquid» das Wort, um mitzutheilen, daß Italien
die allgemeine Anzeigepflicht einzuführen beabsichtige.
Alle Erkrankungs-, Genesungs- und Todesfälle sollen
schleunigst zur Kenntniß der Behörden gebracht
werden. Spitäler, Klöster, Gefängnisse, Pensionate,
Asyle, Milchwirthschaften wären nach dieser Hinsicht
besonders genau zu controliren. Die betreffenden Gesetz­
entwürfe seien schon vollständig ausgearbeitet und be­
dürften nur noch der mit Sicherheit zu erwartenden
Zustimmung der legislatorischen Körperschaften. Als­
dann würden sie schon innerhalb weniger Monate in
Gesetzeskraft erwachsen. Mindestens werde dann ein
authentisches statistisches Material zur Beringung
stehen, und wenn man erst den Feind, seine Macht
und Taktik kenne, dann sei schon ein wesentlicher
Theil des Sieges errungen.— Der Vortrag wurde
mit gespannter Aufmerksamkeit angehört; lebhafter
Beifall dankte.
Unterrichtsminister B a c c c l l i hat ein schwung­
volles Huldigungs-Telegramm an die deutsche Kaiserin
abgesendet, unter deren Patronanz der letzte Tuber-
culosen-Congreß in Berlin abgehalten wurde.
Kleine Chronik.
Men, 28. April.
(Empfangs-Vorbereitungen.) Berlin
rüstet sich zum Empfange Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph. Wie Berliner
Blätter berichten, regen sich aus dem Pariserplatze
tausend Hände zur Fertigstellung der Decoratious-
Bauten. Zwei Dampsrammen schlagen starke Pfähle
für die zwanzig Obelisken ein, die den Festplatz zu
beiden Seiten stankiren sollen. Einzelne der Obelisken
find schon zu ihrer vollen Höhe, 16 Meter, ausge­
baut. Die kleineren Spitzsäulen werden acht Meter
hoch. Vor dem Eingänge der Linden-Promenade
erhebt sich bereits das Holzgerippe der 30 Meter
breiten und bis zu 28 Meter Höhe aussteigende«
mächtigen Ehrenpforte, deren beide Eckthürme
bestimmt find, Flammenbecken zu tragen, während über
dem Mittelbogen und der Trompeter-Gallerie sich ein
säuleugetragenes Zeltdach von Goldbrokat erheben
wird. Festgehänge werden von den Häusern der beiden
Liudenfeiten in reicher Fülle angebracht und werden
sowohl die elektrischen Lichtträger untereinander als
auch mit den Häusern verbinden. Auf dem Kreuzungs-
Punkte der Friedrichstraße mit den Linden werden sich
vier elektrische Candelaber erheben, die mit Blumen­
schmuck und Laubgewinde reich decorirt werden. Die
öffentlichen Baute» und Privathäuser der Straßen,
welche Sr. k. und k. Apostolische Majestät bei der
Ankunft pasfiren wird, werden mit Blumen, Guirlan­
den, Teppiche», Wappen und Bildern geschmückt sein.
(Requiem.) Am nächsten Montag, den 30. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags, als am Sterbetage des
Siegers von Aspern weiland Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten General-Feldmarschalls Erzherzogs
Karl, findet über Anordnung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin ein
feierliches Requiem statt.
(Personaluachrichten.) Se. Durchlaucht der Herr
kais. deutsche Botschafter in Wien Fürst zu Eulen-
bürg hat sich heute früh von hier nach Berlin
begeben.
Ihre Excellenzen der Herr Justizministcr Freiherr
von S p e n s- B o o d e n uvd Gemahlin find vor­
gestern anläßlich der Jnstallirung der Stifls-
dame Frau Dorothea Gräfin Kuenburg in Brünn
eingetroffen.
(Hofrath Wenzel Hecke f.) Herr Hosrath
Wenzel Hecke, Professor a. D. der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien, ist hier gestern nach kurzem
Leiden in seiner Wohnung in Währing, Lazaristengaffe
Nr. 30, im Alter von 77 Jahren gestorben. Hosrath
Hecke war ständiger Beirath der Ministcrial-Commission
für agrarische Operationen in Wien und wurde im
Jahre 1886 durch die Verleihung des Ordens der
eisernen Krone dritter Classe ausgezeichnet. Sein
Sohn, Dr. Ludwig Hecke, ist Docent an der k. k. Hoch­
schule für Bodenkultur, an welcher Hofrath Wenzel
Hecke eine ersprießliche Thätigkeit entwickelt hatte.
Die Leiche wird morgen vom Trauerhause aus in die
Pfarrkirche zum heil. Joseph in Wcinhaus getragen
und nach feierlicher Einsegnung zur Beisetzung in der
Familiengruft in den Dornbacher Friedhof überführt.
(Die Regulirung der Kärntnerstraße.)
Binnen kurzer Zeit wird die Kärntnerstraße in ihrer
ganzen Ausdehnung rcgultrt sein. Mitte Mai wird
das letzte Haus, welches in dieser Straße einen Eng­
paß bildet, das einstmals dem Freihcrrn von Ltebig
gehörende alte Gebäude Nr. 3 Ecke der Singer- und
Kärntnerstraße, demolirt werden. Im selben Hause
befindet sich die Specialitäten-Trafik, welche Anfangs
Mai auf den Kohlmarkt übersiedelt.
(Bankett.) Wie aus London telegraphisch be­
richtet wird, fand gestern Abends im „Hotel Metro­
pole* das Jahresfesteffcu des deutschen Hospitals in
D a l st o n statt. Den Vorsitz führte Graf Metter-
n i ch, welcher zurrst aus Ihre Majestät die Königin
Victoria toastirte, indem er der freundschaftlichen
Beziehungen der Königin zu ihrem kaiserlichen Enkel
gedachte. Hierauf brachte der Vorsitzende einen Trink­
spruch auf Ihre Majestäten Kaiser und König Franz
Joseph und Kaiser Wilhelm, sowie auf die
anderen fürstlichen Gönner des Hospitals aus und be­
tonte, daß die beiden kaiserlichen Majestäten auch auf
dem Gebiete der Nächstenliebe Bundesgenossen seien.
Bei dem folgenden Toast ans das Hospital erwähnte
Gras Metternich. daZ Kriegsamt habe das Anerbieten
des Hospitals angenommen, eine Anzahl Betten für
in Süd-Afrika verwundete Soldaten einzuräumen.
Unter den Beiträgen für das Hospital befinden sich
solche Ihrer Majestäten des Kaisers und Königs
Franz Joseph und des Kaisers Wilhelm.
Der Gesammtbetrag der Sammlungen beläuft sich auf
3077 Pfund.
(Große D e s r a u d a i! e n.) Aus Brüssel
wird telegraphisch berichtet, daß von dort der 31jährige
Beamte Julius Van-Trappner nach Unter­
schlagung eines Betrages von 103.800 Francs zum
Nachtheile der Firma Brüder Dclhaize gestern flüchtig
geworden ist.
(Großer Brand.) Das Reuter'sche Telc-
graphen-Bureau meldet vpm Gestrigen aus Ottawa,
daß das verheerende Feuer bereits gelöscht ist. Bon
Hüll find nur die Kathedrale und 20 Häuser stehe»
geblieben. Der ganze westliche Theil Ottawa's, welcher
den industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit
zahlreichen Fabriksgebäudcn, Faktoreien und de»
Güterschuppen der Canadian Pacific-Railwah, sowie
vielen Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der
Material-Schaden wird aus 10 bis 12 Millionen
Dollars geschätzt. Bisher wurden sieben Todesfälle ge­
meldet. 10.000 Personen find obdachlos.— Ferner
wird aus Ottawa telegraphirt: Das gelammte, durch
das Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Quadratmeilen.
Das Feuer kam in einem kleinen Holzhause in der
Borstadt Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger Sturm
führte binnen wenigen Minuten brennende Holzstncke


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 22 ]
6
nach allen Richtungen fort, und schon nach einer
halben Stunde war der Brand nicht mehr zu bewäl­
tigen. Ein Funkenregen wurde vom Winde über den
Fluß getrieben und zündete von neuem an verschie­
denen Stellen Ottawa's. Auch die Hängebrücke gerieih
in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch des Brandes
von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll gesendet wurden,
mußte der Kampf gegen das Element aufgegeben
werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört war,
griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel
über, wo sich die Privatwohnhäufer befinden. Viele
Häuser wurden von Dieben geplündert. Die Ver­
muthung, als ob das Feuer von boersfreundlichen
Feniers gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet.
Bei Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so daß es
den Bemühungen der auch aus anderen Städten ein-
getroffenen Feuerwehren gelang, den noch stehenden
Theil der Stadt zu retten.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Joseph von Engel, ehemaliger Reichsraths-Abge-
ordnetcr und Bürgermeister von Olmütz, Ritter des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe und des
Franz Joseph-Ordens, heute Nachts in Olmütz im
70. Lebensjahre.
(Wetter.) Nach vorübergehenden bedeutenden Schwan­
kungen ist die Vertheilung der Barometerstände wieder sehr
gleichmäßig geworden, zwischen 759 Millimeter im Süden
und 762 Millimeter im Norden. Das Wetter ist im mitt­
leren Donau-Gebiete vielfach heiter und trocken, sonst meist
bewölkt, südlich der Alpen regnerisch. Die Temperatur ist
durchwegs gestiegen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Leicht bewölktes, wärmeres Wetter voraussichtlich.
Wetterausstchten für Sonntag, den 29. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Borwiegend heiter, tagsüber mäßig warm, Nachts ziem­
lich kühl.
Theater und Kunst
Im Raimund-Theater spielte gestern Signor No-
velli die Titelrolle in dem französischen Schauspiele „Papä
Lebonnard" von Aicard. Das Stück war neu für Wien,
Signor Novelli neu für uns. Wir lernten ihn von einer
neuen Seite kennen, oder vielmehr wir lernten ihn erst
gestern kennen, den ganzen, den echten Novelli. So
hoch er auch sonst bis zu den Wolken Shakespeare's empor­
strebt und auch ein ansehnliches Stück Weges zurückgelegt,
in dem gemäßigten Klima des bürgerlichen italienischen
Lebens fühlt er sich erst wie der Fisch in seinem Element.
Das Stück „Lebonnard" ist französisch, Novell! und seine
Truppe spielen es aber echt italienisch, sie sind da voll der
Heimat, das ist recht und gut. Papa Lebonnard hat zwei
Kinder, einen Sohn und eine Tochter. Nicht jeder Papa
ist auch Vater. Der Titel ist also gut gewählt. Die Tochter
ist des Vaters, der Sohn nur der Mutter. Lebonnard kennt
das Geheimniß und schweigt. Er schweigt, bis die
Frau sich der Heirat der Tochter unter dem Vorwände,
daß der Bräutigam ein Bastard sei, widersetzt. Le­
bonnard versucht in Gutem die Sache zu lenken, als aber
«uch der Bruder gegen die Heirat der Schwester
auftritt, da bricht der Unmuth des alten Guten los, und er
schleudert dem jungen Gecken das Wort zu: „Selbst Bastard,
Du!" Die zwei ersten Acte führen etwas lange Wege bis
zum Schauplatz der Katastrophe, aber die Kunst, oder wenn
man will die Natur Nvvelli's, dessen reiche schauspielerische
Ader, in der das Blut des Italieners ohne Unterbrechung
pulstrt, belebt, verschönt. Wir glauben, daß fast alle deutschen
Schauspieler und mancher französische, wie etwa Antoine,
uns zum Führen des Taschentuches an den Mund zwingen
würden, Novelli aber veranlaßt uns zur Beobachtung, zum
Mitgehen und unverwandten Hinblicken. Der Künstler spricht
nämlich, ein Vollblut-Italiener, nicht bloß mit dem Munde,
sondern auch mit den Augen, den Händen, dem ganzen
Körper. Das Wort allein wäre manchmal ärmlich, die
Mimik macht aber jede einfache Redeblume voll, eine
Mimik, wobei Kopswerfen und Achselzucken ebenso mit­
thun wie unarticulirte Laute. Novelli ist ein perpetnmn
mobile der Bühne. So erwächst aus dem alten hausbackenen
in den Ruhestand versetzten Uhrmacher ein Mensch voller
Güte und, wenn der zahme Löwe gereizt wird, ein Gebieter
im Reiche des gesunden Menschenverstandes. Und ein Lächeln
befitzt Novelli! Ein echtes Lebonnard-Lächeln. Dieser Gutmann
im Stücke war für uns der bessere Theil des Ganzen, wenn
auch die Dampfkefsel-Exploston im vorletzten Acte für Manche
den Höhepunkt bildete. Der Erfolg Nvvelli's war gestern
stark. Wenn nur Einzelne nicht den Mund so voll nähmen!
Uns macht der Lärm ganz still.
b. Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wurde gestern Bauernfelds „Fortunat" zum ersten­
male aufgeführt. Das Stück hatte, ehe es überhaupt aus die
Bühne kam, schon seine Geschichte und nachher erst recht.
Man kaun sie in den Jahrbüchern der Grillparzer-Gesell­
schaft nachlesen, im fünften, wo Bauernfelds Tagebuchblätter
abgedruckt und erläutert sind, und im neunten, das eine
ausführliche Studie über das Werk enthält. Wenn die
Theaterstörer von 1835 in Wien auch noch nicht aus
Schlüsselbärten pfiffen, wie es der grobe Unfug von heute
liebt, so verstanden sie sich doch bereits ans andere Kraft-
leistungen der Abwehr und brachten das Märchenspiel im
Josephstädter Hause mit lärmendem Spotte zu Fall. Die
Nachrufe hämischer Grabredner besorgten dann das Uebrige,
bis Männer vom geistigen Range der Dichter Grillparzer
und Zedlitz für den angegriffenen Verfasser einstanden. Sie
traten seinen Feinden entgegen, aber den Muth, es
mit dem verunglückten Stücke noch einmal zu versuchen,
erweckte ihre Fürsprache, nicht. Ein später Aufruf
dazu erging in den erwähnten Grillparzer-Jahrbüchern.
Nun ist er erhört worden, und die willige Gewähr dürfte
sich dem Anscheine nach nicht übel lohnen. Zwar ein Ballett,
das Fortunat in der gestrigen Aufführung dem Herzog von
Burgund zur Gastfeier gab, verdrängte für eine Weile die
ganze Handlung aus der Theilnahme der Zuschauer. Sie
bejubelten die schwebenden Gruppen und kehrten nur
allmählich zu den unterbrochenen Vorgängen zurück. Nach
und nach wurden sie aber wieder von den Zauber- und
Herzensdiogen gefangen, lauschten dem munteren Quell der
Verse und überließen sich der poetischen Stimmung, die sie
mit ihrem Reize umspann. Was Oesterreichs Meisterdichter
an Bauernseld rügt, daß er „aus zu unbedingter Vorliebe
für die großen Schriftsteller der vergangenen Zeit nebst dem
Streben, sich ihren Geist anzueignen, auch zum Theile die
Form ihrer Darstellung gewählt habe", gerade das gereichte
seinem Stücke gestern zum Nutzen, denn aus den Stadt­
gürtelgründen Wiens blieb die künstlerische Empfindungs­
weise der Vergangenheit von der Gegenwart noch
ziemlich unberührt. Und auch anspruchsvolle Gemüther
erfreuten sich des sinnigen Spieles, das als Gruß aus den
goldenen Musentagen der Heimat für den erlesenen Dichter-
kreis zeugte, in dem Bauernfeld nur ein Nebenstern unter
Größeren war. Bei der Lehre des Stückes, die mit den
Worten „Was ist Reichthum, was Genießen" anhebt, mußte
man unwillkürlich an Rustan denken, und Fortunat, der
Aschenmann, trat herzu und lauschte der gehobenen Er-
kenntnißrede seines Pathen- und Geisteslindes. Herr G o d a i
sprach sie recht hübsch, nur stellenweise wie im Windesfluge.
Sinnsprüche wollen aber gedeutet sein. Nennt man noch
Frau Körner, Frl. S a n d r o ck und Herrn P o h l e r,
so ist den Bauernfeld-Stützen von gestern genug gethan.
Herr Brüngger sei nochmals gebeten, die Trommelfelle
seiner Hörer zu schonen.
Im Hosburgtheater wird Dienstag, den 1. Mai, in
Otto Ernsts Komödie „Jugend von heute" Herr Rub die
Rolle des Vater Kröger (in Vertretung des Herrn Römpler)
spielen. Herr Rub tritt damit zugleich sein Engagement am
Hofburgtheater an.
Im Hosop ern th e a ter wird Frau Lilli Lehmann,
nachdem ihre Indisposition vollkommen behoben ist, noch
zweimal auftreten,- und zwar Dienstag, den 1. Mai, als
Donna Anna in „Don Juan" und Donnerstag, den
3. Mai, als Norma.— Frau S a v i l I e wird nächsten
Freitag, den 4. Mai, zum erstenmale nach ihrer Krankheit
die Lucia singen.— Montag, den 30. d. M., kommt die
Oper „Der Evangelimann" mit den Damen
Pohlner, Walker und Baier und den Herren Schmedes,
Demuth, von Reichenberg, Schittenhelm, Felix, Stoll und
Hellmann zur Ausführung.— Dienstag, den 1. Mai, wer­
den in „D o n I u a n" nebst Frau L. Lehmann die Damen
Walker und Michalek und die Herren Schrödter, Demuth,
Grengg, Hesch und Felix beschäftigt sein.
Die Direction des Carl-Theaters hat die neue
Operette von Karl Weinbeiger „Die D iva" (Text von
Bernhard Buchbinder) angenommen. Das Werk gelangt im
Laufe des Monats October mit Frau Dirkens zur Aus­
führung.
Das Jubiläums-Stadttheater erweitert seinen
Spielplan am nächsten Mittwoch durch die Aufführung des
„Don Carlos". Herr Rodius aus Wiesbaden, der für
das Fach der Helden und Liebhaber in Aussicht genommen
ist, wird in der Rolle des Posa auftreten.
Im Hamburger Theater hatte die Oper „Meister
Roland" von Geza Graf Z i ch y Erfolg. Am Schluffe gab
es zehnmaligen Hervorruf.
Nachmittags: „Hans Huckebein". Abends: „Der Herr Ge­
vatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".— Montag,
30., „Der Raub der Sabinerinnen".
iRepertoire de« Theater» au der Wie«. Sonn-
tag, 29. April, Nachmittags (letzte volksthümliche Nach-
mittags-Vorstellung in dieser Saison): „Die Fledermaus'.
Abends: „Ein armes Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.)— Montag, 30. (letzte Vorstellung in dieser
Saison): „Der Zigeunerbaron". (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi.)
(Repertoire de« Deutsches BolkStheaterÄ.) Sonn­
tag, 29. April, Nachmittags: „Der Kömgslieutenant".
Abends: „Felix".— Montag, 30., „Der Biberpelz".
Diene tag, I. Mai, „Felix".— Mittwoch, 2., „Familie
Wawroch".— Donnerstag, 3., „Die Kceuzelschreiber". (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag, 4., „Der letzt- Knopf".—
Samstag, 5., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
(Schülervorstellung.) Abends: „Felix".- Sonntag, 6., Nach­
mittags: „Der letzte Knopf". Abends: „Onkel Toni".—
Montag, 7., „Felix".— Dienstag. 8., „Untreu". „Die
Geschwister".
(Repertoire de« Raimuud-Thratrr«.> Sonntag,
29. April, Nachmittags: „Kean", Commedia in 5 atti
von A. Dumas. (Gastspiel Novelli.) Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten".— Montag, 30., „Mia moglie
non ha chic", Commedia in 3 atti von Balabregue. (Gast­
spiel Novelli.)— Dienstag, 1. Mai, „L’Aulularia", Com­
media in 1 atto von A. Planto. „II Lnrhero Leneüoo",
Commedia in 3 atti von Goldoni. (Gastspiel Novelli).—
Mittwoch, 2., „Luigi XI", von Delavigne. (Gastspiel Novelli.)
— Donnerstag, 3., „Shylock" („II marcante di Venezia").
(Gastspiel Novelli.)— Freitag, 4., „Papä Lebonnard",
Commedia in 4 atti von G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)—
Samstag, 5., „di Ultimi dorni" von C. Goldoni. Drarama
in 2 atti von SS. Carrera. (Abschiedsvorstellung Novelli.)—
Sonntag, 8., Nachmittags: „Die Räuber". (Arbeiter-Bor­
stellung.) Abends: „Die Hochzeit des Reservisten".— Mon­
tag, 7., „Dora".— Dienstag, 8., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« «aiser-JabiläamS-Etadttheater«.)
Sonntag, 29. April, Nachmittags: „Der Herrgottschnitzer
von Bmmergau". Abend«: „Fortunat".— Montag, 30,
„A heuriger Has".— Dienstag, 1. Mai, „Der wilde
Rittmeister".— Mittwoch, 2., zum erstenmale: „Don
Carlos". (Herr Hofschauspieler Hans Rodius aus Wies-
baden als Gast.)— Donnerstag, 3., „Fortunat".— Frei­
tag, 4., „A heuriger Has".— Samstag. 5., Nachmittags:
(Schülervorstellung.) „Der Fechter von Ravenna". Abends:
„Der wilde Rittmeister".— Sonntag, 6., Nachmittags:
„Der Hahn im Korb". Abends: „Der Heiratsmarkt".—
Montag, 7., „Lumpacivagabundus".— Dienstag, 8.,
„Fortunat".
(Repertoire de« Theater« iu der JosephMadt.)
Sonntag, 29. April, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Mamselle Tourbillon".— Montag, 30.,
„Mamselle Tourbillon".— Dienstag, 1. Mai, „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".— Mittwoch, 2., und
Donnerstag, 3., „Die Kiudsfrau". (Kathi, Hansi Niese.)—
Freitag, 4. (literarischer Abend): „Die Frage an das
Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper".— Samstag, 5., „Mamselle Tourbillon",
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Freiherr von H e l f e r t: Zur Lösung der Rastatter G->
iandtenmord-Frage. Stuttgart und Wien 1900, Jos. Roth'schr
Verlagshandlung.
Dr. Franz Ritter von H a y m e r l e: Der weibliche Fach­
unterricht und dessen Orgamsiruvg mit Rücksicht auf die
praktischen Bedürfnisse des Lebens. Wien, Hölder.
Giovanni Berga: Geschichte eines Schwarzblättchens.
Uebersetzt von Lolo G a n g h o f e r. Wien, Verlag „Die
Zeit".
Dr. Emil Rechert: Das Leben ohne Schicksal.
Humoristische Novelletten und Skizzen. Leipzig, Reclam.
Th. H o s ch e k: Der Abt von Königsaal und die Königin
Elisabeth von Böhmen. Prager Studien. Herausgegeben von
Dr. Ad. Bachmann. Prag, Rohlicek und Sievers.
Bericht über die erste Conserenz österreichischer Kunst-
gcwerbe-Museen. Brünn, Verlag des mährischen Gewerbe-
Museums.
Al. Lugowoi: Ein Bries. Novellen. Berlin, Vita.
I. P o t a p e n k o: Ein unüberlegter Schritt. Berlin, Vita.
H a m p e: Das Theaterwesen in Nürnberg von der
zweiten Hälfte des 1b. Jahrhunderts bis 1806. Nürnberg,
Schräg.
Dr. Wladimir Pappafava: Notice snr l’organisatioa
du barrean hongrois. Traduction par M. B. Carpentier.
Paris, Imprimerie generale Lahnre.
(Repertoire de« Hosburgtheater«.) Sonntag,
29. April, „Galeotto".— Montag, 30., „Faust" (erster
Theil).— Dienstag, 1. Mai, „Jugend von heute".—
Mittwoch, 2., „Das Erbe".— Donnerstag, 3. (bei erhöhten
Preisen), „Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Freitag, 4.,
„Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Samstag, 5., „König
und Bauer".— Sonntag, 6., „Jugend von heute".—
Montag, 7., „Faust" (zweiter Theil).— Dienstag, 8.,
„Wallensteins Lager". „Die Piccolomini".
(Repertoire de« Hosoperutheater«.) Sonntag,
29. April, „Die Meistersinger von Nürnberg". (Ansang
6'/, Uhr.)— Montag, 30., „Der Evaugelimann".— Diens­
tag, 1. Mai, „Don Juan". (Donna Anna: Frau L. Leh­
mann als Gast.)— Mittwoch, 2., „Jolanthe'. Hierauf:
„Rund um Wien".— Donnerstag, 3., „Norma".— Frei­
tag, 4., „Lucia". Hierauf: „Künstlerlist".— Samstag, 5.,
„Das Rheingold".— Sonntag, 6., „Dir Walküre".—
Montag, 7., „Manon".— Dienstag, 8., „Siegfried".—
Freitag, 11., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« «arl» Theaters.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 29. April,
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
II.
Echte Wrünner Stoffe
....,. i. ist' 2.75,3.70, 4.80 o. guter)«
j Ei» Coupon Mir. 6.10 ist. 6.— u. 6.90 »on icffcm/» o
| lang, eompleten Herren- /st. 7.75 „„„ (S.S.
: Anzug -Rock. Hose u. Eilet, )L'
gebend, kostet nur /ft-. (/b von fernster
[ 8660—121 (st. 10.— »on hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug 8. 10 .—, sowie Ueierzieber-
ftc je, Tourist-»loden, s-inst- Kammgarne k. !c., versendet zu Fabrikspreisen
di- als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- I mliof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Di« Vortheile der Prioatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Mtung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 97.
Samstag, den 28. April
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das i. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der f. k. Staatsanwaltschaft er
lannt, daß der Inhalt des Flugzettels beginnend
m-t „Nieder mit oeit“ bis incl. „Habhafinahme
zu iynchen" das Bergehen nach 8 305 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß§ 37 Pr. G.
auf Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 26. April I960. [1634A-1]
Das I. !. Landes- als Preßgericht in
Triest bat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1800, Pr. IX 34/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 263 der Zeitschrift:
„Avanti“ vom 20. April 1900 wegen des
Artikels: „La loro morale“ nach§ 300
St. G. mit Bezug aus den Artikel IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
St G. Bl. ex 1863, verboten. |1626A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Pr-rg har mit dem Erkenntnisse vom
■2b, April 1900, Pr. 268, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
vom 21. April 1900 wegen des
Artikels: „laky postillon“ (sammt Illustration)
nach 88 491 und 493 St. G. verboten.
(1627A-11
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mir dem Erkenntnisse vom
2b. April 1900, Pr. 269, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Novfe Listy“ vom 21. April 1900 wegen
der Artikel: „Obvmoväny stafeny Hrüzovy z
vrazdy vlastni dcery“ in der Stelle von
„Lidska zloba“ bis „jen zid“; „Vrazda v
Chojnicich“ von „Chojnicky obchodm'k“ bis
„neplati“; „81. c. k. okresni hejtmanstvi“
nach §§ 300, 302, 491 und 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1628A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
25. April 1900, Pr. VHI 85/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 21. Ostermonds
1900 wegen der Artikel: „Die Jro-Bersamm«
lung in Lubenz verboten" in den Stellen von
„Bezirkshauptmann" bis „Hirsch" und von
„Also, wenn der" bis zum Schlußsätze nach
§ 300 St. G.; „Die Gefahr von Osten" nach
§ 302 St. G.; „Eine Lehrermaßregelung" von
„Der rttterliche" bis zum Schlußsätze nach
§ 300 St. G.; „Ein Richter Schönerer's
gestorben" nach§ 300 St. G.; „Wann wird
Hülsuer gehängt?" nach§ 302 St. <§).; „Der
Jesuit B. .in Eger" nach§ 302 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863; „Tschech
und Jesuit" nach§ 302 St. G.; „Der
Koßial ist ... ." nach 8 300 St. G.;
.SchSnbach" nach% 302 St. G. verboten.
[1633A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger har mit dem Erkenntniffe vom
25. April 1900, Pr. VIII 86/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„FalkenaU'Königsberger Volkszeitung" vom
21. OstermondS 1900 wegen derselben Stellen,
bez«. Artikel wie bei „Egerer Nackrichten"
verboten. [1632A-1]
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
25. April 1900, Pr. VIII 87/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Rrudrker Nachrichten" vom 21. Ostermonds
1900 wegen derselben Stellen, bezw. Artikel
wie Lei „Egerer Nachrichten" verboten.
[1631A-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Lger hat mit dem Erkenntnisse vom
25. April 1900, Pr. VIII 89/1, die Weiter-
Mrbreitung der Stummer 48 der Zeitschrift:
„Ascher Zeitung" vom 24. April 1900 wegen
der Stelle von „Bei uns allerdings" bis zum
Schlußsätze des Artikels: „Beschlagnahme" in
der^ Beilage nach§ 300 St. G. verboten.
[1630A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 2b. April
1900, Pr. VIII88/l, die Weiterverbreitung der
uichtperiodischen Druckschrift (Flugblatt): „An
die Arbeiterschaft von Falkenau und Umgebung!"
Druck von Richard Zinner in Elbogen, Verlag
des „Bolkswille" in Falkenau a/E., wegen des
ganzen Inhaltes nach§ 302 St. G. verboten.
— [1629A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Neu»
titschein hat mit dem Erkenntniffe vom 24. April
1900, Pr. 28, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 der Zeitschrift: „Vftle Hin“
vom 21. April 1900 wegen des Artikels:
„Knkätko Hornici, teüste se!“ nach §§ 303
und 302 St. G. verboten. [1624A-1]
Verzeichnis
der Vorlesungen, welche im Sommersemester
1900 an der t. k. evangelisch-theologischen
Facultät in Wien gehalten werden.
Anfang 19. April.
Hofrath Professor Dr. G. Frank: Theolo­
gische Elhik, 5 Stunden; Symbolik Augsb.
Couf. 5 St.— Profeffor Dr. G. Loesche:
Kirchen- und Dogmengeschtchte (Mittelalter),
6 St.; kirchenhistoriiches Repetitorium, 2 St.;
patristttche Lecture, 2 St.— Profeffor Dr.
P. Feine: Markusevangelium, 5 St.; Hebräer­
brief, 5 St.— Professor Dr. G. A. Skalsky:
Liturgik, 3 St.; Katechetik 2 St.; Seelsorge
3 St.; Geschichte der Predigt, 1 St.; litur­
gische und homiletische Uebungen. 1 St,;
katechetische Uebungen, 1 St.— Profeffor Dr.
E. Selin: Biblische Archäologie 3 St.; Er­
klärung der Genesis, 5 St,; Erklärung des
Amos, 2 St.— Privatdocent Dr. P. von
Zimmermann: Der Einfluß der Philosophie
aus die Theologie des Aufklärungszeitalters,
1 St.— Privatdocent Dr. A. Halmel:
Geschichte der evangelischen Theologie, II.,
1 St.
Wien, am 5, April 1900.
Das Decanat der k. k. evangelisch-theologischen
Facultät. [1625A-1]
Kundmachung.
Entsprechend den Bestimmungen des Alois
Drasche'schen Testamentes wird hiemit öffent­
lich verlautbart, daß das zur Verleihung der
Stipendien der Alois Dräsche'ichen Stiftung für
Wien im Jahre 1900 bestellte Comits unter dem
Vorsitze des zweiten Herrn Vice-Bürgermeisters
aus den Erträgniffen des Stiflungsfondes
39 Stipendien per je K 400 und 72 Stipendien
per je K 200 an die nachbenannten Personen
verliehen hat, und zwar:
Stipendien per je K 400 erhielten:
1. Johann Gruber, Schuhmachermeister, H.,
Brigitlagaffe 15;
2. Johann Christof, Schneidermeister, II.,
Rauscherstraße 5;
3. Joseph Jäckl, Taglöhncr, II., Erzherzog
Karlplatz 4;
4. Joseph Winkler, Schuhmachergehilse, II.,
Schiffmühlenstraße 52;
5. Joseph Roueka, Geschäftsdiener, II., Große
Sperlgaffe 36;
6. Karl Steidl, Kirchendiener, II., Tabor­
straße 19;
7. Ladislaus MaksaY, Diurnist, III., Erd-
bergstraße 74;
8. Johann Leidinger, Hausbesorger, III.,
Hetzgafle 1b;
9. Ferdinand Karl, städt. Diurnist, III.,
Hauptstraße 30;
10. Johann Berndl, Maschinenschloffermeister,
HL, Kainergaffe 20;
11. Heinrich Blaschke, Schuhmachermeister,
V., Anzengrubergaffe 22;
12. Anna Kohl, Wäscherin, V., Diehlgaffe 7;
13. Karl Dworsky, Kammichergehilse, V.,
Wenstraßr 71;
14. Julius Rozhan, Kellner, V., Focky-
gaffe 31;
1b, Anton Schütz, Straßenkehrer, V., Haus­
labgaffe 14;
16. August Münch, städt. Straßenarbeiter,
V,, Siebenbrunnengaffe 71;
17. Johann Pawel, Tischlermeister, V.,
Siebenbrunnengasse 1;
18. Anton Ertl, Bäckergehilfe, V., Heine-
gaffe 19;
19. Johann Beigel, Drechslergehilfe, V.,
Matzleinsdorferstraße 29;
20. Franz Scheibein, Taschnergehilfe, V.,
Obere Amtshausgaffe 17;
21. Joseph Hoffmann, Schuhmachermeister,
V., Schöabrunnerftraße 61;
22. Jakob Oswald, Gipsgießergehilfe, VI,,
Gumpendorferstraße 133;
23. Julius Melzer, Tischlergehilfe, VI.,
Gumpendorfcrstraße 124;
24. Mickael Kaiser, Tischlergehilfe, VI,,
Gumpendorferstraße 131;
25 Elisabeth Hasner, Glasschleifersgattin,
VII., Myrthengaffe 3;
26. Anton Berger, gew. Drechslermeister,
V1I„ Zollergaffe 21;
27. Valentin Fritz, Tischlermeister, VIII.,
Bennogasse 5;
28. Gustav Findeisen, Schriftsetzer, IX.,
Pfluggasse 4;
29. Julius Biertler, Schneidermeister, IX.,
Severingasse 13;
30. Wenzel Huat, Tischlergehilfe, IX,, Berg­
gasse 37;
31. Edmund Lanzendörfer, Schneidermeister,
IX,, Pramergaffe 8;
32 Anton Hof, Schuhmachermeister, IX.,
Marktgasse 22;
33. Joseph Kappel, Stuccaturergehilfe, IX„
Nußdorferstraße 40;
34. Karl Schmälz!, Anstreichergehilfe, IX.,
Stoheckgasse 12;
35. Marie Juster, Friseurin, IX., Simon-
denkgasse 11;
36. Leopold Schwelle, Kleinfuhrmann, X,,
Wielandgaffe 13;
37. Karl Urtheil«, Lederarbeiter, X,, Gellert-
platz 2;
38. Jakob Mathias, Fabriksarbeiter, X
Erlachgasse 113;
39. Ferdinand Haselböck, Agent, X.,
ColumbNsgasse 72.
Stipendien per je K 200 erhielten:
1. Anna Schredl, Näherin, I., Sonnensels-
gaffe 9;
2. Marie Grafl, Bedienerin, II., Burghard-
gass- 18;
3. Alois Niesner, Kutscher, II., Kloster­
neuburgerstraße 59;
4. Franz Kroptk, Kleinfuhrmann, II,,
Stromstraße 376;
5. L-opoldiue Friedl, Handarbeiterin, II.,
Springergasse 15;'
6. Johann Pelikowsky, Fabriksarbeiter, II.,
Schiffmühlenstraße 116 a;
7. Georg Metz, Küchengärtner, II., Freudenau
Nr. 71;
8. Franz Segel, Anstreichergehilfe, II,
Leffinggaffe 27;
9. Anna Müller, Näherin, II., Valerie-
straße 22;
10. Marie Görlinger, Hilfsarbeiterin, n.,
Walleasteinstraße 62;
11. Michael Schalda, Schneidermeister, n.,
Stressleurgasse 7;
12. Ferdinand Patzner, Schuhmachermeister,
II., Haidgaff- 3;
13. Karl Prinz, Wagenwärter, II,, Kaiser­
platz 15;,
14. Wenzel Bilek, gewesener Gastwirt, n.,
Kaiserplatz 15;
15. Franz Drapal, Tischler, II., Raphael-
gaffe 30;
16 Ignaz Petrisch, Kutscher, II., Wenzel-
gaffe 10;
17. Emil Burgmüller, Ciseleur, II., Treu­
straße 36;
18. Anton Straßberger, Geschäftsdiener, II.,
Salzachstraße 21;
19. Johann Schödlbauer, städt. Sanitäts-
aufseher, II., Treustraße 3;
20. Anton Weber, Agent, n., Wasner-
straße 39;
21. Josepha Bauer, Bedieuerin, HI., Hain­
burgerstraße 50;
22. Karl Huber, Kleinfuhrwerksbesttzer, in.,
Haidingergaffe 23;
23. Joseph Fischer, Marqueur, III., Hai­
dingergasse 23;
24. Anna Stumvoll, Milchverschleißerin,
ni, Hagenmiillergasse 3;
25. Johann Brunner, Schuhmachermeister,
ni., Obere Weißgärberstraße 16;
26. Franz Rotsch, Commis, in., Adams-
gaffe 27;
27. Karl Habermann, Fabriksarbeiter, III.,
Dietrichgaffe 29 b;
28. Francisca Gallasch, Näherin, in.,
Gürtelstraße 17;
29. Auguste Böhme, Metallgießersgattin,
III,. Erdbergstraße 87;
30 Joseph Schmtd, Schriftsetzer, in.. Hohl­
weggaffe 15;
31. Joseph Dittmer, Aushilfsdiener, IV.,
Lambrechtsgaffe 17;
32. Josepha König, Scontistenswitwe, IV.,
Leibensrostgasie 6;
33. Marie Lantertshammer, Schuhmacher-
meisterswitwe, IV., Alleegasse 21;
34 Alois Walter, Tischlergehilfe, IV.,
Lambrechtsgasse 11;
35. Luitgarde Hinkelmann, Friseurin, IV.,
Favoritenstraße 31;
36. Johann Salwarowsky, Bildhauergehilfe,
V,, Matzleinsdorferstraße 18;
37. Karoline Wolf, Handarbeiterin, V.,
Siebenbrunnengaffe 48;
38 Karoline Zeiller, Wäscherin, V., Malfatti-
gasse 5;
39. Wenzel Chudoba, Färbergehilfe, V.,
Johannagasse 11;
40. Ignaz Kasper, Kleiderputzer, V., Spenger-
gaffe 22;
41. Anton Scheibenpflug, Hausdiener, V.,
MaVleinsdorserstraße 22;
42. Leopold Bolkmann, Tischlergehilfe, V.,
Herthergaffe 25;
43. Anna Friestnger, Handarbeiterin, V.,
Diehlgaffe 21;
44. Magdalena Adamek, Wäscherin, V.,
Anzengrubergaffe 5;
45. Johanna Doubrawa, Wäscherin, V.,
Jahngaffe 38;
46. Franz Braun, Lithograph, V., Sieben­
brunnengaffe 46;
47. Johann Engel, Webergehilfe, V., Embel-
gaffe 45;
48. Cäcilia Paars, Näherin, V., Aazengruber-
gaffe 15;
49. Adolph Prey, Kohlenträger, VI., Maria-
hilferstraße 49;
50. Johann Girsa, Mustkdirector, VI.,
Bürgerspitalgasse 27;
51. Josepha Bachmayer, Handarbeiterin,
VII., N-ustistgaffe 113;
52. Adplph Windprechtinger, Geschäftsdiener,
VII., Kaisdrstraße 32;
53. Anna Brzadka, Weißnäherin, Vn.,
Hermanngaffe 4;
54. Franz Schreyer, prov. Amtsdiener,
VII., Lindengaffe 12;
55. Anton Fischer, gewesener Leichenwächter,
VII., Lerchenfelderstraße 75;
56. Martin Geist, Taglöhner, Vin., Lange-
»aff- 51;
57. Karl Rumpold, Schuhmachermeister,
VIII., Lederergaffe 5;
58. Franz Roßmanith, Schuhmachermeister,
VIII., Joscphstädterstraße 12;
59. Karl Weruer, Zimmermalermeister, VIII.,
Breitenfeldergasse 5;
60. Franz Grünner, Kaffeekoch, VOT., Buch-
seldgasse 19;
61. Johann Döltl, Geschäftsdiener, Vin.,
Fuhrmannsgaffe 6;
62. Marie v. Möser, Näherin, IX., Markt-
gaffe 56;
63. Louise Schneider, Bedienerin, IX.,
Nußdorferstraße 50;
64. Amalia Lanusky v. Tiefenthal, Weiß-
näherin, IX., Biriotgaffe 6;
65. Theodor Balentini, Diener, IX., Liechten­
steinstraße 112;
66. Ludwig Wieder, Wagnergehilfe, X.,
Leibnitzgaffc 28;
67. Ignaz Bltgrübl, Musiker, X., Simme-
ringerstraße 164;
68. Franz Herr, Kanzleidiener, X., Quell«-
gaffe 96;
69. Emanuel Kunz, Werkzeugmacher, X.,
Laxenburgerstraße 113;
70. Franz Eberl, Agent, X., Eugengaffe 92;
71. Franz Mische, Markthelfer, X., Rothe
Hosgaffe 14;
72. Anselm Skazel, gewesener Gastwirt, X.„
Ettenreichgaffr 24.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- «tb
Residenzstadt Wien, am 12. April 1900.
[4539-1]
Cnratel-VerhSngnug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Helene Steiner, Conducteurswitwe in Wien,
V., Slraußengasse Nr. 22, von dem k. k.
Landesgerichte zu Wien am 13. März 1900,
Nc. XVIII 979/1900/1, genehmigten Beschlusse
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 97.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Heilung Skr. 97.
544
Samstag, den 28. April 1900.
vom 7. März I960, GZ. L 15/1900/4, wegen
gttichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Johann Peschka,
Buchhandlungs-Caffier, Wien, V., Straußen«
gaffe Nr. 22, von diesem I. I. Bezirksgerichte
mit Teeret vom 26. März 1900, P. 163/1900/2,
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 26. März 1900. [4500-2]
Lnratel-Berhängnng.
Das I. I. Bezirksgericht Simmering gibt
bekannt, daß vom k. k. Landesgerichte in Wien
die Curatel wegen Geisteskrankheit verhängt
wmde, und zwar über:
1. Schwort! Theresia, Taglöhnerswitwe,
49 Jahre alt, XI., Krausegasse 2 a wohnhaft,
2. Müllner Joseph Gärtnerssohn, 36 Jahre
alt, XI., Kopalgaffe 23 wohnhaft, und
3. Goldberger Jakob, Taglöhner, 26 Jahre
alt, XI., Rinnböckstraße 74 wohnhaft, und
daß vom k. k. Bezirksgerichte Simmering zu
Kuratoren bestellt worden stnd: ad 1. Schießl
Joseph, Friseur, XI.. Hauptstraße 54, ad 2.
Bachmayer Jakob, Gärtner, XI., Fuchsröhren-
gaffe 32, und ad 3. Goldberger Abraham,
Kommis, II., Circusgasse 30.
St. I. Bezirksgericht Simmering, Wien am
24. April 1900. [4548-1]
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
bekannt gemacht, daß über Leopold Spiehs,
angeblich aus Ungarn unbekannt wo gebürtig,
41 Jahre alt, Akrobat und Reckturner, mit
dem hiergerichtlichen Beschluffe vom 7. d. M-,
L. 5/1900/7, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt, dieftr Beschluß
vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten unterm
9. d. M-, Nc. IV111/1900/2, genehmigt und
für denselben als Curator der Bäcker Franz
Hutter in Melk Nr. 111 bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Gerichtsabth. I,
am 22. April 1900. [4514-2]
Cnratel-Berhängung.
Zufolge hg. Beschlusses vom 13. April 1900,
GZ. L 6/1900/5, genehmigt mit Beschluß des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 20. April 1900,
wurde über Se. Durchlaucht Herrn Dr. Franz
Prinzen zu Windisch-Graetz in Rohrau wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Herr Franz Graf Montecuccoli-
Laderchi, k. und k. Kämmerer und k. k. Ober­
landesgerichtsrath in Wien, zum Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. L., Abth. I,
am 24. April 1900. [4564-1]
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Wim, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. der Marktgemeinde Haag N.-Oest, dann der Eheleute Herm Joseph Gütlbauer und
Frau Julian« Gütlbauer, Hausbesitzer in Haag;
2. der Eheleute Herrn Leopold Burger und Frau Cäcil'a Burger, Inwohner in
Fraundorf;
3. der Gemeinde Gumpoldskirchen R.-Oest.;
4. des Herrn Michael Gatterer, der Eheleute Herrn Andreas Pawlitschka und Frau
Rosive Pawlitschka und der Eheleute Herm Adolph Wimmer und Frau Antonia Wimmer,
Grundbesitzer in Obergrafendorf;
5. der Firma Schockier et Co. und
6. des Herrn Leopold Langer, Bankgeschäfts-Inhabers in Wien, von den k. k. Bezirks-
gerichtm Haag, Herzogenburg, Mödling, St. Pölten, Wr.-Neustadt und Groß Enzersdors über
»achbenannte, bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommene Liegmschasten die Entwürfe
der nm zu eröffnenden Gmndbuchseinlageu des Inhaltes:
vom 10. April 1900,
27. März 1900 und
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 20. März 1900, ad 2.
ad 3. vom 20. März 1900, ad 4. vom 20. März 1900, ad 5. vom
ad 6. vom 17. April 1900 als Gmndbuch zu behandeln sind, und daß von dieseikl Tage an
nme Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchs-
einlagcn eingetragme» Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch
erworben, beschränkt, auf Andere übertragm oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei dm genannten
k. k. Bezirksgerichten eingesehm werdm können, das Verfahren nach§ 20 des angeführten
Gesetzes eingeleitet, und werdm alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
«wordenen Rechtes eine Aendemng der in denselbm enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besttzverhältnisse betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Gmndbuchseinlagen auf die in
denselbm eingetragenen Liegenschaften oder aus Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
«ndere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, sofeme diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollm, und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Gmndbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 31. Juli 1900 so gewiß bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzumeldenden An
drüche dmjmigm dritten Personm gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in dm neuen Gmndbuchseinlagen enthaltmm und nicht bestrittmm Ein­
tragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehmdes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Versäumm der Edictalfrist, oder eine Ver
lingerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 24. April 1900.
[4550-1]
Mrma-PratokoMrungm.
Fort-
lauf.
Zahl
Zahl der
Grundbuchs-
Einlage
Catastral«
Gemeinde
Gerichtsbezirk
'
Catapral'Parcellen
1
119,120,121,
122 und 125
Haag
Haag N.-Oest.
178/7 Garten, 178/9 Garten,
178/14 Abladeplatz, 178/8
Garten, 178/6 Garten,
178/10 Garten
2
156
Hilpersdors
Herzogenburg
R.-Oest.
81 Keller unter der
Parcelle 320
3
2157
Gumpoldskirchen
Mödling N.-Oest.
Keller unter der Parcelle 1270
4
494, 495
und 496
Obergrafeudorf
St Pölten
N.-Oest.
1283/1 Bach, 1283/2 Bach,
1283/3 Bach
5
584
Ebenfurt
Wr.-Neustadt
N.-Oest.
1501/2 Weg in
Schweizerwiesen
6
352
Eßlingen
Groß-Enzersdors
N.-Oest.
62/3 Garten in Ortsried
Bei der Firma: Alfred& Moreno
Haim wurde Mathias (Max) Haim in Wim
als offener Gesellschafter mit selbständigem
Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der
k. k. priv. Teppich- und Möbelstoff-
Fabriken vormals Philipp Haas Sk
Söhne wurden Laurenz Gstettner und Hans
Hödl als Procuristen gelöscht.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der
Schönpriesener Zuckerraffinerie wurde
Leopold Teichner als Mitglied des Ber-
waltungsrathrs gelöscht und Hans Schuschny,
Director der k. k. priv. österr. Länderbank,
als Mitglied des Berwaltungsrathes mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Bank-Verein
wurde Dr. Josef Joly als Director gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erstes Wiener Spar­
und Vorschuß-Consortinm des i.allgem.
Beamlen-Vereines der österreichisch­
ungarische» Monarchie in Wien.
Registrirte Genoffenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde Franz Leuthner,
Vorstandsmitglied, über Ableben gelöscht und
Rupert Kurzamann, Obergeometer der k. k.
Finanz-Landesdirection in Wien, als Borstand­
mitglied mit statutenmäßigem Firmirungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Heim­
stätten- Gesellschaft, registrirte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung
wuiden Josef Spitalsky, Director der,Wiener
Filiale der 2ivnoBtenskä banka pro Cechy a
Morava in Prag und Dr. Josef Jahoda,
Hof- und Gcrichtsadvocat in Wien, als
Directionsmitglicder mit dem statutenmäßigen
Firmiemngsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Sl4rvAngk& zalozna
ve IV okresu ve Vidnt zapsane,
spoleCenstvo m rnfiemm obmezenym
deutsch: Slavische Vorschußkassa im
IV. Bezirke in Wien, registrirte
Genoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde eingetragen, daß die zufolge
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. Vlll, am
l. April 1900. [4576-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abtheil. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Caroline Ullrich",
deren sich Frau Caroline Ullrich in Rasten-
eld beim Betriebe des Gemischtwarenhandels
bedient, eingetragen.
Krems, am 23. April 1900. [4506-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurden im Genossenschastsregister bei
der Firma:
„Arbeiter-Consum- und Wohnuugsgenossenschaft
für Arbeiter und Bedienstete der k. k. öster­
reichischen Slaatsbahuen für Gmünd und
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung"
1. die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Rudolf Teyrich und Franz Cinäll gelöscht,
2. die bei der Vollversammlung am 4. März
1900 neugewählten Vorstandsmitglieder Jaros-
law Danielovsky, Maschinenwärter in Unter-
Wielands, als Director-Stellvertreter und
Franz Schulz, Bahnwächter in Unter-Wielands,
als Cassier-Stellvertreter mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte, sowie die Wahl des
bisherigen Director-StellvertreterS Franz Zizka
zum Director eingetragen.
Krems, am 23. April 1900. [4562-1]
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 24. April 1900.
I« Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Ferdinand Dite in Wien. Firmainhaber:
Ferdinand Dite zum Betriebe des Verschleißes
von Tischlerholz in Wien, V., Stollberggasse
Nr. 35.
Die Firma: A. Prochaska& Co.
wurde über Geschästszurücklegung gelöscht.
Die Firma: Rudolf Stuhlik wurde
über Geschästszurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Philipp Haas SS
Söhne wurden Laurenz Gstettner und Hans
Hödl als Procuristen gelöscht.
Bei der Firma: L. Nemelka wurden
Josef Nemelka und Josef Hösner als Collectiv
procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Ruda SS Blochmann
wurde eingetragen, daß infolge der Curatels-
Verhängung über den Firmainhaber Bela
Ruda die Firma vom bestellten Curator Justus
Blochmann gezeichnet wird und daß dem
Lothar Neumann die Procura ertheilt wurde.
Im Register für Gesellschaftsfirmen
Die Firma: Gebr. Böhler *k C° wurde
über Geschäftsübertragung gelöscht.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurden im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firmen: „Josesa Ehn",
„Hawel", „Ernst Weishuber", „Grünwald&
Wallenfels Nacks.", „L. Mitterbauer", „Jos.
Zorn", „S. Gäßler" über erfolgte Steuer­
abschreibung gelöscht.
Krems, am 23. April 1900. [4561-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Achenseebahn-Gesellschast" aus Grund der bei
der XI. ordentlichen General-Versammlung am
26. März 1900 gefaßten Beschlüsse die Wieder­
wahl der Actionäre Lorenz Zuckermandel und
Gustav Moshagen als Mitglieder des Ber­
waltungsrathes je mit einer dreijährigen
Functionsdauer eingetragen.
Salzburg, am 21. April 1900. [4493-1]
Im dg. Register für Gesellschastsfirmen
wurde die neue Firma: „Roman Pachner's
Nachfolger F. Szlepecz& F. Vincetitsck",
Specerei-und Eisenhandelsgeschäst in Marburg,
eingetragen.
Die am 1. Jänner 1900 errichtete offene
Gesellschaft besteht aus den offenen Gesell­
schaftern Franz Szlepecz uod Ferdinand
Bincetitsch, beide wohnhaft in Marburg, von
denen jeder für sich allein die Gesellschaft zu
vertreten und zu zeichnen das Recht hat, und
beruht auf dem Vertrage vom 12. April
1900.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I,
am 20. April 1900. [4546- lj
Venne oggi inscritta nei registri eonsorziali
la famiglia cooperativa di Cavria consorzio
a garanzia limitata, avente lo scopo di
somministrare ai soci articoli dell’ econpmia
domestica e rurale e di smerciare i loro
prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trent», sez. V,
14 aprile 1900. [4496-1]
Das k. k. Landes« als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„M. Blankstem et Bornstein", daß der öffent­
liche Gesellschafter dieser Firma Getzel Born­
stein obige Firma selbständig aus diese Art
zeichnen wird, daß er unter dem mittelst
Stampiglie aufgedruckten Firmawortlaute seinen
eigenen und seines Gesellschafters Namen
„Blankstem Bornstein" setzen wird.»
Krakau, am 20. April 1900. [4558-1]
8a Btrane evog c. k. okrnznog kao trge-
vaCkog suda daje se na znanje, da je daaas
upisana u zairnznom registru zadruga
„Seoska Blagajna, stedionica-zajmovnica sela
BoWöa i Bobovisca na Braöti“ uknjizene
zadrnge na neograniceno jameenje, da su
clanovi stareiinstva: Don Frane Bonacci,
stareüina-ravnatel j, Vladislaviö Ante naducitelj,
zamjenik ravnatelja, Nazor Ante pok. Stipana.
Sapunar Turas pok. Vale i Luiie Ivan pok.
Petra, odbovnici.
Sjediste zadrnge je selo Lozisee na Bracu
politißkog kotara i okrnznog suda Spljeta.
Pred sudom i izvan suda naprama dru-
zinarima i nedruzinarima zastupa zadruga
staresina-ravnatelj; kad je on zapriecen, njegov
zamjenik, a to sa svim pravima, koja im daje
zadruzni zakon 14. travnja 1873.
C. k. okruzni sud u Splitu, oddjel IV, na
8. travnja 1900. [4545-1]
Erledigungen.
Türk-Stipendien.
Der am 21. Juni 1875 verstorbene Herr
Joseph Türk hat in seinem Testamente d»e.
24. April 1873 unter der Bezeichnung Türk-
Stistung mehrere Stipendien mit dem Jahres­
betrage von je 500 fl.= 1000 X für dürftige
und talentvolle Hörer der Medicin an der
k. k. Wiener Universität und zwar ohne Unter­
schied der Religion gestiftet.
Von diesen Türk-Stipendien gelangen am
l. Juli 1900 zwei zur Erledigung.
Der gefertigte Repräsentant und Verwalter
der Türkstistung fordert hiemit jene Stu­
dierende der Medicin an der k. k. Wiener
Universität, welche sich um dieselben bewerben
wollen, auf, ihre Gesuche bis längstens 15. Mai
1900 bei dem Decanate der medicinischen
Facultät zu überreichen.
Dem Gesuche, in welchem der Wohnort des
Bewerbers anzugeben ist, sind anzuschließen:
1. der Geburtscheiu;
2. die Bestätigung des Herrn Decans der
medicinischen Facultät in Wien, daß der Be­
werber an dieser Facultät als ordentlicher
Hörer eingetragen ist und sich bisher den
akademischen Gesetzen gemäß verhalten hat;
3. die Studien- und allfälligen Colloquien­
zeugnisse;
4. ein legales, nicht über ein Jahr altes
Mittellosigkeitszeugnis der politischen Behörde.
Mangelhaft instruierte oder verspätet ein­
gebrachte Gesuche werden nicht berückfichtigt,
Wien, am 15. April 1900.
Franz Rieß,
[4573-1] k. k. Oberlandesgerichtsrath.
EraSmus Graf von Lichtenberg'schc
Adjntenstiftung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Laibach
wird bekannt gegeben, daß aus der Adjuten-
stiftung des Herrn Erasmus Grasen von
Lichtenberg für angehende Staatsbeamte aus
adeligen Familien, und zwar sür Auscultanten
und Conceptsprakticanten ein Adjutum im jähr­
lichen Betrage von 1400 K zu verleihen
ist, deffen Betrag, wenn ein Bewerber glaub­
lich darthun sollte, daß seine Eltern, ohne sich
wehe zu thun, nicht vermögen, ihm eine
Beihilfe auck) nur von 200 L zu geben, oder,
wenn er elternlos ist, daß die Einkünfte seines
Vermögens nicht einmal 200 K erreichen, im
Falle der Zulänglichkeit des Stiftungssondes
auf jährliche 1600 X erhöht werden kann.
Zur Erlangung des Adjutums sind vorzugs­
weise Verwandte des Stifters, dann Söhne
aus dem Adel des Herzogthumes Krain, in
deren Ermanglung auch Söhne aus dem Adel
der Nachbarländer Steiermark und Kärnten,
und in deren Ermanglung aus allen übrigen
deutscherbländischenKronländern berufen. Söhne
aus dem landständischen Adel sind dem übrigem


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 25 ]
Samstag, den 28, April 1900.
545
Amtsblatt zur Wiener Zeitung 97.
Adel und Auskultanten den Conceptspraktican-
ten vorzuziehen.
Die Bewerber haben ihre mit den Zeug­
nissen über die vollendeten Rechtsstudien, mit
den Anstcllungsdecreten und mit den Ausweisen
über ihre allfüllige Verwandtschaft, über ihren
Adel und Landmannschaft belegten Gesuche
durch ihre vorgesetzten Behörden
bis Ende Juni 1900
bei diesem k. k. Landesgerichte als Berlei-
hungsbehörde zu überreichen.
Laibach, am 24. April !900. [4559-1J
Directorstelle
bei der Mänmr-Strasanstall in Süden mit dem
Range nud den Bezügen der VIII. Rangtclasse,
eventuell eine im Zuge dieser Besetzung bei
einer Strafanstalt in Nieder- oder Ober-
Oesterreich in Erledigung kommende Director-,
Verwalter-, Coutrolor- und Strafanstalts-
Adftrnctenstelle.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche im Dienst-
wege bis 10. Mai 1900 bei der Oberstaats-
anwaltschast in Wien einzusingen.
Wien, am 23. April 1900. [1602A-3]
LandeSgerichlSrathstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Görz kommt
eine Laudesgerichtsrathsteve mit den Bezügen
der VII. Rangsclasse zur Besetzung.
Gesuche bis 12. Mai 1900 unter Nach­
weisung der Kenntnis der drei Landessprachen
bei dem gestrtigten Präsidium einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Prästdium Görz, am
23. April 1960. (1603A-3)
Lehrstelle.
Am Kaiser Franz Joseph- Gymnasium
(Landes-Uuter- und Communat- Obergymnafium)
mit deutscher Unterrichtssprache in Mährisch.
Schönberg kommt mit Beginn des nächsten
Schuljahres eineLehrstelle für classische Philologie
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind dieselben Bezüge wie
an Staatsanstalten verbunden.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre
gehörig instruierten Geiuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende Mai l. I. bei dem k. k.
Laudesichulrathe in Brünn einzubringen.
Die Reciprocität der Anstalt mit den Staats-
gymnafien wurde mit dem hohen Ministerial­
erlasse vom 19. November 1894, Z. 21.182,
au erkannt.
Direction des Landes-Unter- und Communal-
Lbergymnasiums Mährisch- Schönberg, am
23. April 1900. [4461-3J
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigte» Schul­
leiterstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis tncl. 23. Mai 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 93.) (4392-2)
Präsecteustellen.
An der k. k. Theresianischen Akademie in
Wien kommen mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eventuell mehrere Präsecteustellen
zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. Juni d. I.
bei der Akademiedirectiou womöglich persönlich
zu überreichen.
(Ausführlich« Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 93.) [1571A-3]
Laborantenstelle.
Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni­
versität in Wien ist eine Laboranteustelle zu
besetzen.
Gesuche sind bis inclusive 25. Mai 1900
bei dem akademischen Senate der k. k.
Universtiät zu Wie» zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 93.) (1570A-3)
Kanzlistenstelle.
Bei der k. k-Forst» und Domänen-Direction
in Wien ist eine Kanzlistenstelle der XI. Rangs­
classe mit dem Gehabe jährl. 1600 X und
600 X Activitätszulage zu besetzen.
Gesuche sind bis 20. Mai I960 daselbst
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmtsblaN
der Wiener Zeitung Nr. 96.) (1619A 2)
Kanzlei-Obervorsteherstelle
bei dem k. k. Kreis gerichte in St. Pölten mit
den systemmüßigen Bezügen der IX. Rangs-
claffe.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 8 Mai 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pöllen einzu­
bringen.
St. Pölten, am 22. April 1900. [1595A-3]
Korstwartstelle.
Bei der politischen Verwaltung des Herzog-
thnmes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
III. Classe zur Besetzung.
Gesuche sind bis 25. Mai 1900 bei der
k. k. Landesregierung in Salzburg einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 96.) s1596A-2j
KrUationen.
Hans im XIV. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben der Amalia Lang, Privaten
in Wien, vertreten durch Dr. Heinrich Thieben,
findet am 23. Mai 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nc. 3, die Versteigerung des Hauses in
Rudolphsheim, EZ. 1473, Grundb. Rudolphs»
he m, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 53.775 X bewertet.
Das gerivgfte Gebot beträgt 26.887 X 50 d;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nichr
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzn» gsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
«rachen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren BorkomMnifsen des Ber-
rteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste» begründet find oder im Laufe des
Berstetgerungsverfahrens begründet werden, ru
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht io
Kamtttis gesetzt, als sie we-'°r im Sprengel
de« unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasten
Zukttllrmgsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 11. April 1800. s4523-2s
HanS in Stöckern«.
Am 12. Mai I960 vormittags 11 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 3, die Versteigerung der Realität, Grdb.
Stockerau, EZ. 990, Haus in der Manhart-
straße Nr. 33 sammt Zubehör, statt.
Me zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 12.311 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt die Hälfte,
demnach 6155 X 50 b; unter diesem Betrage
findet ein Beriaus nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingunge» und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde»
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Kanzleizimmer II—III,
ringejrhen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache« würden, find spätestens im anberaum­
te« Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorre wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigtcn namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
8. k. Bezirksgericht Stockeran, Abth. II, am
22. März 1900. (4599-1)
HanS 1» Eßlingen.
Auf Betteiben desBorschußvereines fürLangen-
lois und Umgebung, registrierten Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, vertreten durch Herrn
Dr. Ludwig Biziste, Advocaten in Langenlois,
findet am 7. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei zu Eßlingen, polit.
Bez. Floridsdors N.-Oe., die Versteigerung des
im Grundb. Eßlingen, EZ. 5, eiogettagenen
Hauses Nr. 5 in Eßlingen sammt Gründen und
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, wie folgt: a. das Haus
aus 9965 X 20 Ir; d. die Gründe ans
32.141 X 99 Ir; c. das Zubehör auf 1386 X.
Das geringste Gebot beträgt 28.995 X 46 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigernngsbedingunge» und dir aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprolokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, während der Geschästs-
stundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber«
stetgernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellung-bevollmächtigten namhaft machen.
K. 1. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. Il,
am 18. April 1900. (4377-3)
Maschine«, Einrichtung und Werkzeug.
Zufolge Beschlufles vom 13. April 1900,
Geschäftszahl E. 161/1900 3, gelangen am
15. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr in Kloster­
neuburg, Auseldgaffe 41, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Maschinen, Einrichtungsgegenstände
und Werkzeug.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
>m dem oben bezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 13. April 1900. (4563-1)
Ziegenhaar-Emballagen, Scarte und
Schnüre.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabakfabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Zie
genha
ar-
K. I. Tabakfabrik
Embal­
lagen
Scarte
Schnüre
Kilo gra
mm
Budweis
700
50
100
Fürstenfeld ....
600
160
150
Göding
2050
250
200
Hamburg
2600
1900
600
Jglau
1300
650
200
Joachimsthal...
500
2500
—
Klagensurt ....
900
—
—
Krakau
1700
500
100
Laibach
2700
700
350
Monasterzyska...
2700
—
160
Neutitschein ....
1500
40
200
Rovigno
900
—
60
Sedletz
2000
100
100
Wien-Ottakring..
450
—
30
Winniki
10400
200
400
Zusammen..
31000
7050
2650
die Concurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit der Quittung einer k. k.
Cassa über das erlegte lOproc. Vadium ver-
sehen«, mit 1 X per Bogen gestempelte und
auf der Avreßseite des Couverts mit: „Offert
auf Abnahme von Ziegenhaar-Emballagen"
bezeichnete Offerte sind bis längstens 10. Mai
1900 mittags bei der k. k. General-Direction
der Tabakregie in Wien, IX/1 Waisenhaus­
gaffe 1, einzubringen.
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel
oder bloß auf einen einzelnen lauten, auch
kann aus die Borräthe bloß einer oder mehrerer
der obgenannten I. k. Tabakfabriken offeriert
werden.
Die Herren Offerenten haben sich in ihren
Offerten ausdrücklich zu verpflichten, daß sie
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens
4 Woche» nach Erhalt der diesbezüglichen
Berständigunz aus den Fabriksräumen gegen
vorausgegangene Bezahlung wegbnngen werden.
Im Falle der Nichterfüllung dieser Ver­
bindlichkeit wird das Vadium als verfallen
eingezogen, ohne daß das k. k. Aerar hiedurch
aus die ihm nach dem Hofkanzleidecrete vom
12. August 1825 und 8 908 a. b. G. B.
zustehenden Rechte verzichtet.
Die k. k. General-Direction behält sich ferner
bezüglich der Hintangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Theilmengen, somit an einen
oder mehrere Offerenten die freie Wahl vor
und sind daher sogenannte Concretualanboie
ausgeschlossen.
Die Offerenten hasten mit ihren Anboten
bis zur Entscheidung der k. k. General-
Direction der Tabakregie über das Concnrrenz-
Ergebnis; diese Entscheidung wird übrigens
mit thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach dem obigen Termine eingebrachte oder
nicht gehörig insttuierte Offerte bleiben unbe­
rücksichtigt.
Wien, am 14. April 1900. [4408-3]
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectnr in Wim, IX.,
Nußdorferstraße Nr. 31, in welcher für die
Ziehungen in Wim unter Nr. 90, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 144, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 603 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 913
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4384 X
74 h, wobei dem Lottocollectantm 2-24 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar
spätestens am 26. Mai 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provifionsprocent, welches für
alle Spielsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
Die citierte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertformularien können bei
der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
Gesälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen werden.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Bettage von
220 X zu erlegen und die Caffequittung dar­
über stinem Offerte beizuschließen.
Der Erfteher der Lottocollectnr hat eine
Lottocollecturs-Caution im effektiven Werte von
15.100 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothrk. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotio-Directions. Caffe in Wien zu erfolgen.
Wien, am 21. April 1900. (4481-3)
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Tabaktrafik mit Lottocollectnr.
Die gegenwärtig in Wien, 111. Bez. Erd-
bergstraße Nr. 18 ausgestellte, mit einer Lotto«
collectur verbundene Tabakttafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Anf-
stellungspunkle oder in den Häusern 6, 8,
9, 10, 12 bis 19, 20 und 22 der Erdberg-
straße ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, besten Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinu (Bruttoerttag) von
dem für diese Tabakttafik in der Zeit vom
l. Februar 1899 bis Ende Jänner 1900 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von 17.959 X
48 h betrug 1812 X 24 b.
Der Reingewinn betrug nach Abzug der
bisherigen Regieanslagen incl. der Gewinn­
rückzahlung per 856 X für obige Periode
86 X 24 d aus der Tabaktrafik; für den
Verschleiß der Wertzeichen des Gebürengesälles
wird eine Provision in der Höhe von
1 Va Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz, Prag, Brünn
Nr. 81, 185, 742, 879, wird dem Erfteher
eine feststehende Provision von den Spiel­
einlagen in der Höhe von drei Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeittaume 52.487 X 24 h.
Die Offerte sind bis längstens den
10. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wim Com­
missionszimmer 15 versiegelt zu überreichm.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 96.) [4608-1]
Comioratioitm
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Helene Hofbauer.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wieden wird be­
kannt gemacht, daß Frau Helene Hosbauer,
Majorswitwe, ungarische Staatsbürgerin, am
26. März 1900 in Wien gestorben ist.
Alle Erben, Gläubiger und Legatare, welche
österreichische Staatsbürger oder in Oesterreich
sich aufhaltende Fremde sind, werden auf­
gefordert, ihr« Ansprüche bis zum 1b. Juni
1900 anzumelden, widrigens der Nachlaß ohne
Rücksicht auf die Ansprüche der ausländischen
Behörde oder einer von dieser legitimierten
Person übergeben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wieben, Abth. I, am
18. April 1900. (4574-1)
Leopold Kerncgger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hernals,
Abth. IV, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffeufchast nach dem am
23. Februar 1900 in Wien, XVII., Rosen­
steingasse Nr. 16 verstorbenen und ebenda
wohnhaft gewesenen Hausbesitzer und Kaffee­
sieder Herrn Leopold Kemegger eine Forderung
zu stellen habm, ausgefordert, bei diesem Gerichte,
Abth. IV, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 23. Mai 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrige«; diesen
Gläubigern an die Berlafseuschast, wenn
sie durch eie Bezahlung der angemeldeten For­
derungen rschöpsr würde, kein weiterer Au«
spruch zustünde, als iusoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 21. April 1900. [4529-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 97.
546
Lonrurft.
Peter Staude.
In der Conmrsvnhandlung des Peter
Staude, gewesenen Schneiderweisters in Wien,
XVI., Lerchenfeldergürtel Nr. 35, hat der
Masseverwalter Herr Dr. Julius Laudesberger
über die Verwaltung die Schlußrechnung
erstattet und das Verzeichnis seiner Ansprüche
auf Belohnung und Ersatz der von ihm
bestrittenen Auslagen vorgelegt.
Es wird demnach zur Prüfung der gelegten'
Regung und zur Feststellung obiger Ansprüche
die Tagfahrt auf den 2. Mai 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
1., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Conmrscommiffär angeordnet, und
werden hiezu die Concursglänbiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag-
fahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligteu
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 18. April 1900. [4560-1]
Adolph Lichtenstein.
In der Concursverhandlung des Adolph
Lichtenstein, Holzhändlers in Wien, XVII.,
Eiterleinplotz 8, hat der Masseverwalter Herr
Dr. Moriz Zweigenthal das Ansuchen gestellt,
daß über die Realisierung von Forderungen
der Concursmasse und zur Erstattung des
Vorschlages hinsichtlich der Ansprüche des
Masieverwalters die Entscheidung der Gläubi­
gerschaft eingeholt werden soll.
Es Wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 2. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justtzpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 344,
vor dem Concurscommiflär angeordnet und
werden hiezu die Concursglänbiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach 8 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser
Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be-
theiligtm aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht cheilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens er­
griffen werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 18. April 1900. s4542-1j
Eduard Welltsch tu Wie«.
Dar !. r. Laudrsgertcht in Wen hat die
Eröffnung der Loncurfes über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Lindern, für welche die Concnrsord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegen«
unbeweglich« Vermögen des Eduard Wellisch,
gewesenen Bäckermeisters in Wien, IV., Wey­
ringergasse Nr. 35, bewilligt, den Herrn i. k.
Landebgerichtsralh Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Concurscommiflär und
den Herrn Dr. Julius Glaser, Hof- und
Gerichtsadvocate« in Wien, IV., Margarethen­
straße Nr. 6, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf im 5. Mai 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem I. k. Landesgerichte Mm,
1.. Justtzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
rvmmiffir angeordneten Tagfahrt unter Bei-
bringuug der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung de»
einstweilen bestelltm oder über die Ernennung
eines anderm Masieverwalters und einer Stell­
vertreters desselbm ihre Vorschläge zu erstatten
und dir Wahl eines GläubigerauSschuffe» vor-
pmehmru.
Ferner werdm alle diejmigm, welche gegm
bi« gemeinschaftliche Concursmasse einen Au-
sprach als Concursglänbiger erhebm wollm,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
15. Juni 1900 bei diesem k. k. Landesgericht«
nach Vorschrift der ConmrSorduung zur Vermei­
dung der in derselben angedrohtm Rechtsnach-
tbeilezur Anmeldung und tu der hiermit aus den
22. Juni 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justizpalaste,Amtszimmer Rr. 370,2. Stock,
vor dem Concurscommiflär augeordnetm
Liquidierungstagsahrt zur Liquidierung and zur
Raugbrstimmuug zu bringe».
Dm bei dieser Tagfahrt rrscheinmdm äuge-
meldet« Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Masieverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
GläubigerauSschufles, die bis dichtn im Amte
warm, andere Personm ihres Vertrauens
endgiltig zu bemfm. Die Liquidierungstagsahrt
wird zngletch als Berglrichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichung« im Lauft
des Coumrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung «folgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 84. Avril 1900. [4498 3]
Gustav Dieliug tu Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concursrs über daS gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländem, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegme unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Gustav Dieling" zum
Betriebe der Agentie in Berg- und Hütten-
productm Hiergerichts registrierten Kaufmannes
Gustav Dieling, I., Friedrichstraße 6, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrach Dr. Rudolph
Schandorfer zum Conmrscommiffär und den
Her« Dr. Michael Mandelbaum, Hos- und
Gerichtsadvocaien, Wien,I.,Wipplingerstraße15,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 28. April 1900 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handluugssaale Nr. 4 vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege ihre Vorschläge über die Bestättgung
des einstweilig bestellten oder üb« die Er-
nmnung eines and«en Masieverwalters und
eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschusies vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmasse einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, w«den aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wen» eiu Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juni
1800 bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in d« hiemit
auf den 23. Juni 1900 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungsziwmer Nr. 193 vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Liquidi«ungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erschienenen und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glied« des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
traums endgilüg zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Cvncursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, habe» in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls aus Antrag des
Conmrscommiffärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werdm würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
20. April 1900. [4490 3]
M. KSlbl in Wie«.
Das I. k. Handelsgericht Wien hat di«
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über daS
in dm Ländern, für welche die Conmrsord-
uung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gitt, gelegme unbeweg-
liche Vermögen des unter der Firma
„M. Kölbl" Hiergerichts registrirtm Herrn
Moritz Kölbl, Schirmerzeugers, Wien, I.,
Goldfchmidgasse Nr. 6, und Taborstraße
Nr. 25, bewilligt, den Her« k. k. Laubes-
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum ConmrS-
commiffär und dm Heim Dr. Adolph Mandl,
Hos- und Gerichtsadvocaten, I., Franz Josephs-
Quai 1, zum einstweilig« Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubig« w«den aufgefordert, bei
d« aus dm 5. Mai 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wim im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
out« Beibringung d« zur Bescheinigung
ihr« Ansprüche dimlichm Beleg« ihre Vorschläge
Üb« die Bestättgung des einstweilen bestellten
ob« über die Ernennung eines anderm Maffe-
verwalterS und eines Stellvertreters desselbm
zu erstatt« und die Wahl eines Glänbiger-
anSfchuffes vorzunehmen.
Alle diejmigm, welche gegen die gemein­
schaftlich« ConcurSmaffe einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollm, w«dm
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
eiu Rechtsstreit darüber anhängig fei« sollte, bis
23. Mai 1900 bet dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift d« Concursordnung zur
Bermeidung d« in derselbm angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemtt
aus dm 31. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmuug zu bringen.
Dm bei dies« Tagfahrt erscheinenden uud
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Masse-
verwatters, feines Stellvertret«s und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte warm, andere Personm ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
bringung eines Ausgleiches im Sinne des Z 68
der Conmrsordnung bestimmt.
Die weiteren B«öffentlichungeu im Laufe
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Men« Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Mm
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgten zum Empfange der Zustellungm
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt w«dm
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Men, am
23. April 1900. [4456-3j
Fanui Deutsch tu Floridsdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg
hat die Eröffnung des Conmrses üb« das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das in dm Lände«, für welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868
gitt, gelegene unbewegliche Vermögen der Frau
Fanni Deutsch, Lederverschlcißerin in Florids­
dorf, Schloßhoferstraße 4, bewilligt, den Her«
k. k. Bezirksrichter Dr. Alois Glaser« ia
Floridsdorf zum Conmrscommiffär und den
Her« Dr. Heinrich Lipichitz, Advocaten in
Floridsdorf, zum einstweiligen Maffeverwaller
bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, in d«
auf dm 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines and«m Maffe«
verwalters und eines Stellvertreters des-
felbm ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubig«ausfchnffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftlicheCorrmrsmaffe einenAnspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüb« anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf nach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Vermeidung der
in derselbm angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit aus den
18. Juli 1900, vormittags 10 Uhr vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs«
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt «scheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschufles, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Berttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wien« Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
den 23. April 1900. [4475-3}
Giovanni Meoclna in Gimino.
L’ i. r. Tribunale circolaxe in Kovigno
notiftca di avere aperto il concorso dei
«editori sopra tntta la sostanza mobile
ovnnque posta e snlla sostanza immobile
esistente nei domin! nei qnali vige il regola-
mento concorsuale 25 decembre 1868 di ragione
di Giovanni Mecchia, imprenditore di cave
in Gimino, e di avere destinato 1’ i. r.
consigliere prov. signor Giacomo Apollonio
in Fisino quäle commissario per la direzione
del processo concorsnale e l’awooato signor
Dr. Costantino Cestantini in Pisino quäle
amministratore della massa.
81 awertono perciö tutti coloro che voles-
sero far valere una pretesa come creditori
coucorsuali verso la comune massa del con­
corso, d’insinuarla presso questo Tribunale
circolare oppure presso I' i. r. Giudizio
distrettuale di residenza delT i. r. commissario
concorsnale persino nei caso cbe pendesse
una lite per la stessa e ciö flno al giorno
26 maggio 1900 mediante esibito scritto,
oppure di dedurla a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sui concersi
e poi di presentare i titoli della pretesa stessa
per la loro liqnidazione e graduazione presso
ü gunnominato commissario concorsuale nei’-
l’udienza del 2 giugno 1900 ore 9 ant.,
nella quäle i creditori comparsi avranno diritto
mediante libera scelta, in lnogo deil’amministra-
tore della massa, suo sostituto e dei membri
della delegazione dei creditori che finora tun-
geano, di ehiamare a tale ufflcio altre persone
di loro fldncia, e nella quäle udienza verri
inoltre trattato l'eventuale accomodamento a
seusi del§ 68 del regolamento concursuale.
Hello stesso tempo s’invitano tutti i credi­
tori dell’ oberato, a presentarsi nei giorno
28 aprüe 1900 ore 9 di mattina nei luogo
di residenza del sunnominato commissario
giudiziale in Pisino muniti dei recapiti atti
a dimostrare le rispettive pretesa, a fine di es-
sere sentiti colle loro proposte sulla conferma
dell’ amministratore interinale della massa o
snlla nomina di altro amministratore e del
suo sostituto, nonchh sulla scelta della dele­
gazione dei creditori.
Coloro fra i creditori i quali son hanno fls-
Samstag. bei) 28. April 1900.
sato il loro domicilio nei luogo di resideog»
del commissario concorsuale, vengono diffi-
dati a nominare un mandatario iri domici*
liato, incaricato di ricevere le intimaaoni,
mentre in difetto sopra proposta del commis­
sario concorsuale, sarebbe loro nominal* da
questo Giudizio di concorso un curatore a
loro spese e pericolo.
81 avverte inftne che le ulteriori pubblica»
zioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concorsuale seguiranno col
mezzo del foglio dell' Osservatore Triestin®
e Gazzetta di Vienna.
Dali’ i, r. Tribunale circolare.
kovigno, li 13 aprile 1900. [4486-3]
Moriz Schenkel in Krakau.
Das k. k. Landesg«tcht als Handelsgericht
in Krakau hat auf Grund des§ 62 der
Conc.-Ordn. die Eröffnung des Concnrses üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegttche
und üb« das in den Ländern, für welche die
Conmrsordnnng Vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Moriz
Schenkel, Kaufmannes in Krakau, bewilligt,
den Herrn Landesgerichtsrath Dr. Üjejski zum
Concurscommiffär und den Her« Dr. Julian
Gertler, Landes- und Gerichtsadvocaten in
Krakau, zum einstweiligen Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in bet
auf den 3 Mai 1900 vorm. 10 Uhr vor dem
Conmrscommiffär Dr. Ujejski angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege üb« dir
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens­
verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Fe«er werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anbruch
als Conmrsgläubig« erheben wollm, auf­
gefordert, ihre Forde«ngen, selbst wen« ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 21. Juni 1900 nach Vorschrift d« Eon-
mrsordnung zur Bermeidung d« in der«
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 4. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte, Abth. V!, vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt «scheinendm an­
gemeldeten Gläubige« steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Waffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere P«sonm ihres
Vertrauens endgilttg zu be«ftn.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in deffen Nähe wohnen, haben in d«
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevvll-
mächttgtm zur Empfangnahme der Zustellungm
namhaft zu machen, widrigens üb« Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weit«en Veröffentlichungm im Lauft
des Conmrsverfahrens werden durch das Amts­
blatt d« „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich al»
V«gleichstagsahrt festgesetzt.
Krakau, am 24. April 1900. [4549-1]
A. Schapira& Söhne in Barls«.
Seitens des Eperje- er Gerichtshofes wird
kundgemacht, daß auf das der Bartfaer protok.
Firma „A. Schapira& Söhne" gehörige, wo
immer befindliche bewegliche und— mit Aus­
nahme von Croatten und Slavonien— auf
dem ungarischen Staatsgebiete stch befindliche
unbewegliche Vermögen der Concurs «öffnet
wurde.
Als Conmrscommiffär wurde d« Gerichts­
hofunterrichter Zoltan Demi«, als Maffever­
walter Joseph Bilovezky, und als deffen Stell­
vertreter Dr. Leo Uhlig, Advocaien, ernannt.
Es werden alle jene, welche gegen die Eon»
mrsmaffe einen Anspruch zu «heben beabsich­
tigen, aufgefordert, daß sie denselben bis tncl.
5. Juli 1900 als zur Anmeldung der Forde­
rungen anb«aumten Frist bei diesem Gerichts­
höfe behuss deren Zusprechung und Claffificie-
rnng gelegentlich der am 2. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr tat Archive dieses Gerichtshofes
stattfindenden Liquidierungstagsahrt im Gimie
des Gesetzartikels XVII: 1881 bei sonstige»
Rechtsantheilen gegen die Conmrsmaffe i«
Sinne der §§ 126—129 des erwähnten Eon-
mrsgefetzes auch in dem Falle anmeldm,
wenn hinsichtlich ihrer Ansprüche ein separat«
Rechtsstreit anhängig fein sollte.
Es werdm femer die Pfand- und retentions--
berechtigten Gläubig« aufgefordert, daß sie ihr
erworbenes Recht beim Maffeverwalt« an­
melden, und die in ihrem Besitze stch befind­
lichen Fahrnisse auf Verlangen des Maffever-
wlllterS behufs Schätzung vorweisen.
Diejenigen, welche ein Ausschetvungs-, Rück-
sorderungs- oder ein separates Beftiedigmigs-
recht besitzen, werdm aufmerksam gemacht, daß,
inwieserne sie ihre Rechte nicht geltend machen,
dieselbe die Verwertung und Austheiln»- der
Conmrsm'ffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Conmrsgläubig«
aufgefordert, daß sie am 6. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr als zu diesem Behufe anbe-
Hiezu ein Biertelbogerii


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 27 ]
Samstag» den 28. April 1900.
547
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 97.
räumten Termine in den oberwähnien Locali-
tüten des GerichtshoseS behufs Wahl des
GlSubigerausschusses— unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer GlSubigrreigen-
fchasl dienenden Documente— erscheinen.
Eperjes, am 6. April 1900. [4485-2]
Weis; Maus in Kalocsa.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte wo immer befindliche beweg­
liche, and Lbrr das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
protok. Firma „Weisz Mano" in Kalocsa
der Loncurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Bal-
känyi Lajos, Rechtsanwalt und zum Stellver­
treter desselben der Herr Szöllös Jär os,
Rechtsanwalt zu Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies.
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts,
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich den 2. Juli 1900 bei diesem Gericht«
«ach Umschrift der §§ 126—129 des Loncurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsuachrheile be­
hufs Liquidierung und Rangbesttmmuvg, wozu
die Tagfahrt auf den 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, I. Stock,
Thür Nr. 53,- bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihr« Pfand-
uud Retentionssachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückfordernngsrechte, oder aber Recht« zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Reali-
fierung und Bertheilung der Loncursmaffr
nicht gehindert werde» würden.
Endlich werden die Loncursglänbiger eingi-
laden, bei der auf den 3. August 1900 vor­
mittags 9 Ubr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubtger-
ausfchnffes unter Beibringung der zur
BesLeiuiguvg ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheine«.
Kalocsa, am 14. April 1900. [4339-3]
Szalltai Gyula.
A szatmär-nömeti dir. törvfenyszfek rfeszferöl
közzfe tfetBtik, hogy Szalkai Gyula, rnätfe-
szalkai lakös földbirtokosnak bärhol talältatö
ingö feg— Horvät-Szlavonorszägok ki-
yfetelfevel— a magyar ällam területen levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kalman, törvöny-
szfeki birö, tömeggondEokul Dr. Böszörmfenyi
Emil, helyette.sfeül Dr. Groszman Henrik,
mfetfeszalkai lakös, ügyvfedek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igfenyt
tämaszthatni yfelnek, hogy ebbeli igfenyeiket
1900. fevi Mäjns hö 26-ik napjäig bezarölag
mint a köyetelfesek bejelentfesfere kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvfenyszöknfel, az
1900. fevi Junius hö 8-ik napjära dfelelött
9 örära e törvfenyszöknfel a csödbiztos hiv.
helyisegeibe kitözött felszämoläsi tärgyaläs
hatarnapjän leecdö megällapitäs feg usztälyozas
vfegett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellet! a csödtömeg eilen
az idfezett esödtörvfeny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetfeben külön per
volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- feg meg-
tartasi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsfek
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vfegett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelfesi
vagy külön kielfegitösijog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ervfenyesitik,
azok a csödtömeg fertfekesitösfet feg fel-
osztasät gätolni nem fogjäk.
Vfegre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900, fevi Inning hö 11-ik napjän mint e
czfelra kitnzött hatärnapon dfelelött 9 örakor
a törvfenyszfek fenn kitett helyisfegfeben, a
csödvälasztmäny megyälasztäsa vfegett, a
hitelezöi minösfegüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. fevi Äprilis hö 19-ik
napjän. [4484-2]
A szatmir-nfemeti kir. törvfenyszfek mint csöd-
birösäg.
Ii&nyi Bend.
A kolozsväri kir. törvfenyszfek rfeszferöl közzfe
tfetetik, hogy Dänyi Benö, kolozsväri be-
jegyzett kereskedö eilen bärhol talältatö ingö
feg— Horvät-Szlavonorszägok kivfetelivei
— a magyar ällam ternletfen levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, törvfeny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Ötvös Lajos,
helyettesinl Dr. Ferencz Jözsef, ftgyvfedek,
neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänoa
csödtömeg eilen mint hitelezök igfenyt tämaszt­
hatni vfelnek, hogy ebbeli igfenyeiket 1900.
fevi Inning hö 9-ik napjäig bezärölag,
mint a köyetelfesek bejelentfesfere kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvfenygzfeknil, az
1900. fevi Inlins hö 4-ik napjära dfelelött
9 örära e törvfenyszfek 18. sz. hiv. helyisfegeibe
kitnzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs feg osztälyozäs vfegett
az 1881: XVII. törvfenyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idfezett esödtörvfeny 126—129. §§-aiba»
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsfek, ha igfenyeik tekintetfeben külön per
volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- feg megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsfek be feg az
altaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vfegett mutassäk sei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelfesi
vagy külön kielfegitfesi jog illet, flgyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
fervfenyesitik, azok a csödtömeg irtikesitfegfet
feg feiosztäsät gätolni nem fogjäk,
Vfegre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. fevi Inlius hö 6-ik napjän mint e
czfelra kitüzött hatärnapon dfelelött 9 örakor a
törvfenyszfek fenn kitett helyisfegfeben a csöd­
välasztmäny megyälasztäsa vfegett, a hitelezöi
minösfegüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. fevi Äprilis hö
19-ik napjän. [4434-3]
A kolozsväri kir. törvfenyszfek mint csödbirösäg.
Joseph Setnet in Suto.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Eperjes wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Joseph Lerner, Lukoer Einwohners,
Holzhändlers, der Concurs eröffnet worden.
Zum Coumrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Zolian Demian an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Philipp
Arje, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Leo Uhlig, Rechts­
anwalt zu Bartfeld, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 16. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
13. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
der Rechtsprocuratnr bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
utld Retentionssachen über Aufforderung de»
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheiln»« der Conenrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eonmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 16. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zv
erscheinen.
Eperjes, am 16. März 1900. [4519-1
Johann Weisenbacher inSalgö-Tarjan.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu B.-Gharmat wird bekannt
gemacht, es fei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatieu und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Johann Weisenbacher
Cognac-Fabrikanten in Salgo-Tarjän, der
Concurs eröffnet worden-
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Köröm an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Franz
Farkas, Balassa-Gyarmater Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr
Desiderius Frank, Salgo-Tarjäner Rechts­
anwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubige«
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 1. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, brhuss Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu dir Tagfahrt aus de»
12. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale des Ladislaus Köröm bestimmt wird
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden fern» diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwall« anzuzeigen, und ihre Psaud-
und Retentionssachen üb« Aufforderung de»
Maffeverwalter- zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Loncursmaffe »ich:
gehindert werden würden.
Endlich werden die Loncursglänbiger einge­
laden, bei der auf den 15. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zu»
Vornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
ant« Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubig« dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu «scheine».
B.-Gharmat, am 21. April 1900. s4567 1]
Liederman Mihäly in Debreczi«.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debreczi» wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« daS im Königreiche Ungarn— mir
Ausnahme von Croatieu und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Liederman
Mihäly, prot. Kaufmannes zu Debreczi«, der
Loncurs «öffnet worden.
Zum Coumrscommiffär wurde der He« kön.
Richter Deäk Ferencz an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffev«walt« der Herr Dr. Magos
Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. SzücS Gfeza,
Rechtsanwalt zu Debreczi«, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
ConmrSmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 31. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
Meldung der in demselben angedrohten Rechts-
aachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
8. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs besttmmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
and Retentionssachen üb« Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 11. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigrr-
ansschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig»
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Debreczi», am 18. April 1900. [4520-1]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Robert Seemann, Handlungs­
gehilfen in Troppau, durch Dr. Leopold Drößler,
Advocaten in Teschen, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Rr. 2112 E. der Gesellschaft
für Lebens- und Rentenversicherung „Anker"
in Wien däo. Men, 30. September 1875,
mit folgendem Inhalte: Zeichner Franz See­
mann, Versicherter Robert Seemann, geboren
am 24. Mai 1875, gezeichnete Summe 2246 fl.
52 kr., zahlbar in 97 vierteljährigen Emlagen
von je 23 fl. 16 kr. am 10./10., 10./1., 10.,4.
und 10./7. eines jeden Jahres, versichertes
Capital 4000 fl., Begünstigter d« V«ficherte
oder die Eltern, Liqutdattonstermin 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
sogewiß nachzuweisen, widrigens diese Police
nach Verlaus obiger Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900. [4556-1[
Forderung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofen
a. d. Th. wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei über das Ansuchen des Ignaz Weffelh
mit hg. Beschluß vom 20. April 1900 Rc. II
35/1900/1, die Eiuleitnng des Amortisterungs­
verfahrens hinsichtlich der laut des Schuld­
scheines vom 22. Mai 1839, Satzbuch 6,
Fol. 165, für Juliana Muthsam aus Riegers
auf dem Acker im Ried „Stooßmühle" im
Grdb. Waidhofen a. d. Th., EZ. 273, einver­
leibten Forderung von 120 fl. CM. oder
252 K sammt Anhang bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, die auf
, diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens 1. Mai 1901 bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über
nenerltches Ansuchen die Amortisierung der
Einverleibung des für diese Forderung haften­
den Pfandrechtes bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Thaya,
Abth. II, am 20. April 1900. s4547-1j
Staatsschuldverschrerbnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
in Wien hinsichtlich der angeblich in B«lust
gerathenen Wertpapiere: a. der Silberrenten-
Obligationen Nr. 14643 ddo. l./l. 1871
per 600 fl., lautend auf Stephan Bielich,
k. k. Steueramtscontrolor als Dienstcaution,
Nr. 48129 ddo. 1./7. 1885 per 100 fl., lau-
tevd aus Stephan Bielich, k. k. Steuerein­
nehmer als Dienstcaution; b. der Notenrenteu-
Obligation Nr. 67027 dde. 1./2. 1872 per
400 fl., lautend auf Stephan Bielich, k. k.
Steuereinnehmer als Dienstcaution, in die
Ausferttgung eines Amorttsationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibungen zur Behebung oder
zur Umwechslung beigebracht hätte, für wirk­
lich amortisiert erklärt weroeu würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 19. Män 1900. [46051]
Vom Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshose als Handelsgerichte wird hiemit
kundgemacht, daß bezüglich der vom kön.
Ungar. Finanzministerium in Budapest am
11. Mai 1881 sub litera C Nummer 260711
über 1000 Goldgulden emittierten, mit 4 pCl.
verzinslichen, auf den Ueberbring« lautenden,
mit der Angabe einer Zahlungsfrist nicht ver­
sehenen Rentendarlehens-Staatsschuld-Obliga-
tion— die Fälligkeit des letzten Stückes der
zu derselben hinausgegebenen Coupons fällt
auf den 1. Juli 1901 und zu der auch ein
Talon hinausgegeben und allegtert war— das
Amortisterungsverfahren infolge des von der
Wien« Firma Singer, Walter& Co. (Ver­
treter Dr. Julius Györffy, Budapester Advocat)
unterbreiteten Begehrens eingeleitet wurde.
Infolge deffen wird im Sinne des§ 9 des
XXXIII. Ges.-Art. vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer des oben umschriebenen in
Verlust gerathenen Wertpapieres aufgefordert,
seinen Besitz bis zum Ablause von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls üb«
neuerliches Ansuchen des Gesuchstellers das
Wertpapier, insofern« im Sinne des§ 17
kein späteres Hindernis obwaltet, für amor­
ttstert erklärt werden wird.
Budapest, am 31. März 1900. [4387-3]
Pfaridschei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wKd über Ansuchen des Adolph Kommer,
Agenten und Commissionärs in Czernowitz,
Schulgasse Nr. 14, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der Filiale der österr.-ungar.
Bank in Czernowitz ausgestellten Pfandscheines
Nr. 2827 ddo. 20. November 1894 über ein
dem Herrn Adolph Kommer zugezähltes, am
20. Februar 1895 rückzahlbares Darlehen per
ö. W. fl. 240 gegen Verpfändung von fl. 100
ein Stück Theiß-Los mit Coupon per 1. April
1895, fl. 50 ein Stück ungar. Prämim-An-
lehen, fl. 50 ein Stück 1864er Los, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu-
weisen, widrigens dieser Pfandschein nach
Verlauf obiger Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Bondem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. April 1900. [4557-1]
PrSmienschuldverschreibtmg.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Aloisia Heese, Realitäten-
besttzerin in Wien, durch Dr. Erwin R. v.
Spann, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt in Wien II. Em. ddo. 1. Februar
1889 Serie 6587 Gew.-Nr.39 pr. 100 fl., wovon
der letzte hinausgegebene Coupon am 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausferttgung
eines Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 97.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 28 ]
548
Samstag, den 28. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 97.
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
«orgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Bersallstage
des letzten auf diese Prämtenschuldverschrei-
Lung hiuausgegebenen Jntereffencoupons, d. i.
vom 1. Februar 1908 oder im Falle der einge-
tretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue Prä-
mienschuldverschreibung, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am IO. April 1900. [4406-3]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Dr. Sigmund Eibenschütz,
Landes» und Gerichtsadvocaren in Krakau,
hinsichtlichHdes angeblich in Verlust gerathenen,
am 1. April 1898 fällig gewesenen Zinsen-
Coupons per je 21 fl.— 42 X der Silber­
rente-Obligationen äcko. 1. October 1868
Nr. 13519 und 132429 über je 1000 fl., in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Eaffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. April 1900. [4272-3]
Einlagebuch.
Vom I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Johanna Rziha, Privat«
beamti» in Wien, durch k. k. Notar Dr.
Frischauf, die Einleitung der Amortisterung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlagebuches
der I. österr. Sparcaffe Nr. 314789 mit der
ersten Einlage per ö. W. fl. 100 vom 22. März
1888 und dem letzten Stande per X 923 25 b
vom 16. Jänner 1900, lautend auf den
Namen Johanna Rziha, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Ablauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. LandeSgertchte Wien, Abth. XXX,
am 11. April 1900. [4405-2]
Staatsschuldverschreibungen.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen des Herrn Mathias Pöchmüller, Hof­
rathes in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Wertpapiere, und zwar:
1. der Notenrenten-Obligationen ääo. 1./8.
1868 Nr. 35682, 109113, 136699, 145344
per je 1000 fl. Nom. sammt Coupons, deren
erster am 1. August 1899 fällig war, und
deren letzter am 1. Februar 1903 fällig wird;
2. der Notenrenten-Obligatio» ääo. 1./11.
1868 Nr. 288556 per 1000 fl. sammt Cou­
pons, deren erster am 1. November 1899
fällig war, und deren letzter am 1. Mai 1903
fällig wird;•
3. der Notenrenten-Obligationen ääo. 1./8.
1868 Nr. 31501, 35870, 70859, 72802,
137950, 156258, 164129, 212518, 212542,
214034, 221385, 231932, 243582, 266089,
266090, 266091, 266092, 266093, 266094,
266095, 266096, 266097, 270277, 270278,
284323, 290336, 290339, 295291, 295294,
295295, 295296, 295297, 296269, 296270,
296271, 296272, 296273, 296274, 306582,
318498, 320101, 320302, 321675, 341268,
347230, 360066, 372478, 392528, 400130,
404478, 413773, 65057 ä 100 fl. sammt
Coupons, deren erster am 1. August 1899
fällig war, uud deren letzter am 1. August
1904 fällig wird;
4. der Notenrenten-Obligationen ääo. 1./11.
1868 pr. je 100 fl. Nr. 61156, 84144,
110769, 130457, 146322, 150994, 165836,
172008, 172009, 172010, 172011, 172014,
172015, 172134, 278394, 321758, 373506,
375487, 375488, 406761, 409139 u. 409140
sammt Coupons, bereu erster am 1. November
1899 fällig war, und deren letzter am 1. No­
vember 1904 fällig wird, dann Nr. 38851
sammt Coupons, deren erber am 1. Mai 1900
und deren letzter am 1. November 1904 fällig
wird;
5. der Notenrenten-Obligationen ääo. 1./11.
1868 Nr. 185 und 6843 per je 50 fl. sammt
Coupons, deren erster am 1. November 1899
fällig war, und deren letzter am 1. November
1912 fällig wird;
6. der SilberreuteN'Obligationen ääo. 1./10.
1868 Nr. 153836, 164408, 164409 per je
100 fl. sammt Coupons, deren erster am
1. October 1899 fällig war, und deren letzter
am 1. October 1804 fällig wird;
7. der Silberrenten-Obligationen ääo. 1./7.
1868 Nr. 475790, 475791, 475792, 475793,
475794 und 475795 per je 100 fl. sammt
Coupons- deren erster am 1. Juli 1899 fällig
war, und deren letzter am 1. Juli 1904 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisations­
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus jede dieser Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jntereffencoupons
an gerechnet, vorgedachte Coupons aber nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallen­
den Coupons aber von dem Bersallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Caffe behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Behebung von neuen
Couponbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
K. k- Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 31. März 1900. [4407-2]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Joseph Oesterreicher und
des Johann uud der Marie Bauer, vertreten
sämmtliche durch den k. k. Notar Dr. Karl Ku cera
in Baden, wurde die Einleitung der Amorti«
sierung der auf Grunv der Erklärung vom
20. Februar 1838 auf der ehemals den
Eheleuten Franz und Juliana Jlatz, derzeit
dem Joseph Oesterreicher eigenthümlichen Par-
cellen 1194 Acker, EZ. 824, Grundb. Pfaff-
stätten, einverleibten Forderung der Eheleute
Franz und Magdalena Schwarz per 200 fl.
CM. s. N. G. bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, ausge-
fordert, dieselben bis längstens 1. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlause dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
6. April I960. [4483-2]
Spnveassevücher»
Bomk. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Max Boller, Fabriks-
arbeiters in Felixdorf, die Einleitung der
Amortisterung der in den Nachlaß des am
6. August 1899 in Felixdors gestorbenen Joseph
i Boller gehörigen, angeblich abhanden gekom­
menen Einlagebücher der Wr.-Neustädter Spar­
caffe Nr. 26943, lautend auf Joseph Boller,
mit einem Saldo per 1080 X 52 b, vom
31. December 1899 und Nr. 28428 jetzt 33008,
lautend auf Boller Maximilian, mit einem
Saldo vom 31. December 1899 per 10.253 X
90 ü, bewilligt, und werden alle, welche ans die
bezeichneten Sparcassebücher einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diessälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens obige Sparcaffebücher
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches Än-
suchen desAmorttsierungswerbers für amorttsiert
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. April 1900. [4467-2]
Coupons «nd Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus Ansuchen der Filiale der k. k. priv.
österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Trust hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Wertpapiere:
1. der am 1. Jänner 1900 fälligen Coupons ä 5 fl. der Actien der k. k. priv. galiz.
Karl Ludwig-Bahn, Emission Wien, 1. Juli 1861: Nr. 277 278 537 542 543 713 920 968
1209 1213 1266 1344 2977 3168 4196 4197 4235 4856 bis 4859 5068 5468 5845 bis
5849 6010 6622 6623 7178 8634 9112 9137 9750 9776 9839 bis 9841 10500 10718
11056 1105? 11142 11331 12586 12844 13289 13396 13931 13932 14226 14258 14700
14851 15003 bis 15005 15227 15400 15688 16017 16504 16505 16517 16543 16846
16908 17012 17593 17664 18476 19037 19075 19186 19236 19237 19354 19474 19480
19521 bis 19524 19541 19727 19820 19954 20049 20167 20171 20306 20900 21167
21159 21333 21672 21738 21758 21761 21767 22028 22205 22529 23115 bis 23118
23782 24121 24563 25116 25279 25509 25566 25567 25717 25983 26096 26203 bis
26206 27593 29083 29094 29382 bis 29384 29395 30147 30416 30692 bis 30694
30875 bis 30878 32031 32086 32088 bis 32091 32284 32885 33448 33619 33825
34267 35521 36389 36504 36854 37027 37309 37435 37632 37659 37688 37734 37752
37824 37856 37986 38893 bis 38899 39813 40156 40267 40410 40494 40621 40622
40809 bis 40812 41763 41765 42235 43117 43118 43448 43523 43543 44071 44309
44318 44341 44396 44558 44595 44841 45035 45313 45314 45621 45729 45870 46301
bis 46324 46495 46498 46499 46500 47285 47545 47682 47683 47733 47788 47868
47903 47958 47997 48350 48391 48392 48481 48502 48562 43601 48836 bis 48838
48841 bis 48844 48848 49205 49272 49340 49511 49593 49594 49853 49892 49893
49948 50031 50344 50504 biS 50506 50588 51165 51241 51369 51403 51440 51669
51719 51804 51986 52402 52545 52577 52511 53498 53545 53941 53991 54062 54158
bis 54160 54194 54255 54640 54802 55852 56260 56319 56365 56416 56566 bis
56570 57069 57319 57457 57578 57473 58059 58685 60085 60660 60784 60786 60839
60972 61148 61373 61532 61501 61689 61993 62387 63360 63482 63483 63572 63787
63603 64052 64076 65008 65319 65695 65880 65925 66054 66080 66090 66215 66508
66538 66704 66888 67333 67513 bis 67616 67736 67738 bis 67742 68112 68923
69078 bis 69080 69827 70618 70739 70740 71051 71146 71209 71309 71605 71819
72392 bis 72395 72743 73897 73898 73969 73979 73984 74002 74031 74486 74504
74665 75330 75369 75412 75451 75452 75651 75726 75961 76202 76590 76591 77046
77113 77119 77317 77366 77432 77436 78040 79300 79420 bis 79422 79974 80203
80318 bis 80321 80385 80454 80956 60959 80960 81524 81525 81634 81784 81785
82107 82108 82825 83389 83678 83818 83975 84235 85028 85076 85183 bis 85187
85960 86025 bis 86027 86639 88899 87157 87158 87235 87537 87869 bis 87872
88534 88549 88629 88796 88973 88974 88999 89009 89010 89501 89986 90199 90304
90371 90477 91089 93721 93722 93724 95303 96286 96237 98279 97546 99762 101208
bis 101210 101563 103731 105307 105665 106111 106317 106550 107813 108147 bis
108150 108401 108402 109827 111120 111940 113859 115381 bis 115383 116181
116461 116482 116955 117117 117428 117467 117589 117655 117543 bis 117544
117769 117905 118301 118367 118825 118961 119008 119017 119018 119539 120077
120386 120581 120661 121346 bis 121349 121497 122322 122360 122516 bis
122520 122594 123520 123731 124113 124790 124791 126071 126174 bis 126180
127204 127332 129245 129246 129407 130478 bis 130480 131175 131793 132424
132860 134644 135199 135588 bis 135593 186426 136440 136441 137166 bis
137170 137244 137402 137403 137472 137474 bis 137476 138078 138271 138286
138474 188475 138517 138613 bis 138617 139375 141907 bis 141909 141928
142570 bis 142574 142703 143153 143527 144381 144382 145273 145296 145609
145610 146768 147326 147414 148581 148910 148927 148997 149032 149033 149063
149790 bis 149792 149844 151244 151794 152011 bis 152012 152086 152536
152946 153304 153783 154413 155061 155266 155267 155868 156215 156581 dis
156589 157407 bis 157410 157476 157477 157696 158236 158313 bis 158316
158801 159146 159318 160580 160682 162469 162470 162478 bis 162482 162886
162887 162719 163805 bis 163807 164256 164271 164382 bis 164384 164735
165262 165263 165290 bis 165292 165438 165439 165753 165817 166207 167213
167219 167223 167302 167323 167324 167485 167632 167862 bis 167865 167887
167888 168032 168245 168285 168347 168421 168633 169525 169526 169528 169529
169534 bis 169536 170902 170908 170909 170910 171727 173064 173119 173573
173574 174639 bis 174642 176200 177926 178618 bis 178620 179241 179678
179815 179985 180022 180414 180415 180846 181918 181919 182760 183060 183302
183330 183463 183622 185745 185746 187841 189339 189349 189833 189834 190179
bis 190181 191422 191423 192377 bis 192380 193001 193039 193040 193042
194619 195570 197257 197258 197262 197447 198201 198330 bis 198332 198843
bis 198846 198929 198930 199168 bis 199174 199619 bis 199621 199631
199655 bis 199657 199885 199886 200063 200188 201237 201422 bis 201427
202026 202044 203311 bis 203313 203347 bis 203349 203740 bis 203743
204169 205038 205075 205076 205239 205241 bis 205246 205748 206159 206237
207445 207446 207447 207641 207642 207798 207799 208278 208280 208296 208436
208439 208478 208479 208480 208498 208499 208621 208634 bis 208641 208643
bis 208646 208767 209147 bis 209150 209682 210113 210253 210254 212209
bis 212212 212468 213010 213847 213848 213468 bis 213471 214131 215138
215819 215674 215675 216107 216637 217060 217808 217809 217866 218446 220094
220599 220726 bis 220728 221451 221452 221722 221724 221764 221849 222289
bis 222301 222333 bis 222336 222676 222678 222687 222688 222827 222828
222735 222772 bis 222775 223066 bis 223072 223178 223627 223435 224276
bis 224290 224465 224466 224692 bis 224694 227013 227014 227263 227264
227522 26951 59936 176579 183304 217917:
2. der am 2. Jänner 1900 fälligen Coupons des 5proc. Anlehens der Stadt Wien,
Emission 1. September 1867: a. ä 25 fl.: Nr. 132 254 bis 256 319 320 918 1174 1177
1345 1769 2053 bis 2055 2243 2245 2246 2249 2250 2253 2255 2257 3539 3373
4309 4310 4323 4700 4885 4900 4912 4914 5034 5057 5175 5816 5934 5938 5960
6385 6388 6442 6573 6690 6918 7055 7261 7407 7733 7959 8027 8201 bis 8204
8208 8282 9002 9588 9674 9863 9865 10733 10747 11178 11809 bis 11811 12052
12053 12367 12661 12721 12769 12963 12989 13051 13463 13217 13353 13559 13818
13940 13887 14392 14393 14686 14693 15127 15129 15215 16058 16456 16881 16893
17043 17110 17168 17276 17281 17486 17939 18061 18512 19862 20139 20325 20722
20961 21514 21561 21747 21808 22025^22475 22497 22529 22530 22610;
b. i 2 fl, 50 kr.: Nr. 713 763 950 1051 1078 1202 1404 1581 2910 4388 4787
4809 5061 5296 5613 6138 6143 6147 6450 6464 6494 6520 6597 7272 7282 7544
7869 7924 7936 8060 8117 8118 8121 8250 8346 8506 8137 8873 8897 8898 9713
9794 9795 9878 10102 10150 10159 10160 10182 10433 10834 10973 11258 11298
11422 11582 11683 11695 12144 12158 12301 12424 12499 12797 12800 12988 13222
13234 13489 13691 14020 14240 14754 14854 14881 15078 15096 15245 15246 15248
15249 15572 15618 16326 16485 16681 16781 16976 17266 17419 17557 17541 18035
18036 18251 18440 18538 18571 18594 19079 19094 19099 20124 20223 20225 20226
20505 20519 20664 20731 20896 21763 21821 21901 21934 22011 22479 23300;
3. der am 1. Jänner 1900 fälligen Coupons der 5proc. Donau-Regulierungs-Anleihe
vom 19. März 1878: a. ä 25 fl.: Nr. 62 824 bis 826 1399 1403 1801 1802 1805 bis
1807 1809 bis 1811 1813 1814 1817 bis 1819 1868 bis 1871 1873 bis 1878 1887
bis 1891 1893 bis 1897 1899 1900 1968 bis 1970 2082 2083 2086 2377 2379
2380 2382 bis 2390 2392 2395 2396 2407 2409 2411 2412 2414 bis 2416 2418
bis 2423 2530 bis 2534 3095 3097 4394 4395 4801 5210 5212 5871
bis 5877;
t>. ä 2 fl. 50 kr.: Nr. 113 bis 115 117 118 140 141 187 188 544 1210 bis 1215
1217 bis 1219 1221 bis 1225 1228 1230 1231 2442 2774;
4. des am 1. October 1899 fälligen Coupons per 2 fl. 10 kr. der Silberrenten-Obligation
ääo. 1868 Nr. 17565 per 50 fl.;
5. der Obligationen des 5proc. Anlehens der Stadt Wien, Emiffion 1. September 1867,
gezogen am 1. Juli 1899, zahlbar am 2. Jänner 1900, Nr. 6690 und 20722 5 1000 fl.,
Nr. 8346 8898 17266 18251 18449 5 100 fl.;
6. des in der 69. Ziehung am 16. Juli 1883 gezogenen, am 16. Jänner 1884 zahlbar
gewesenen Waldstein-Loses ääo. 22. October 1847 Nr. 61895 per 20 fl. CM., in die Aus-
serttgung eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wirb daher allen denjenigen, welchen hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons und Schuldverschreibungen und das Los nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom Tage dieses Edictes an gerechnet, wen« indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet, noch auch die Coupons bei den Cafsen
behoben, noch endlich die Schuldverschreibungen und das Los zur Behebung des Gewinstes
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS., Abtheilung XXX, am 7. April
1900. [4273-3]


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 29 ]
WWMWMWWD
WMSWWSMM
WKWMM^MWMMK«M^MWWWffWW
Samstag, den 28. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 97.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. I. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 26. April 1900.
Kett der
Beobachtung
js g
L o
55
Temperatur I.
in Celstus-Eraden\
beob­
achtete
vor- Unter-
male schied
H- L
3»
KL
Bewölkung
e.§
7 Uhr Morgens
8, Rachm.
9» Abend-
741*4
7440
746*1
Höchste Temper. Celsius
Tiefste,
3*7
82
4*1
9*8"
S*2 U
9*7
15*4
11*6
— 6*0
— 7*2
— 7*4
NW 3
NNW 4
— 0
bewölkt
halb bewölkt
beiter
Niederschlag in Millimetern ge»
mesien um 9 Ubr AbendS: 1*5
Maxim, i. d. Sonne 40*4°
Minim.d. Strahlg. —5*0°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralaustalt für Meteorologie in Wien
am «7. April 19W (7 Uhr Morgens).
Station«
«»°
SU::::::::
Krakau
Lemberg
Kjernowitz
«tegraj
Innsbruck
Salzburg
Sfchl
Wien
Äkujer.rutt
«rnz
Trieft
Selo
Agram
Sutapeft.
Hermannstadt ....
Neapel
Bfcwnj
P«»i»
Senf
Mönche»
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warfchan
Sulina
Bnkareft
S»»fta»st»opel ....
Kllmat. Cnrorte.
«irz
Ubbazia
-«ifinpiccolo
Nizza
s I
£Sg
«Sf
Tempera-
|l
Wind
Bewölkung
>e
L
i
tt
i
lt
d
I
«2*3
— 0*8
m W
2
hester
_
62*1
3 4
©
3
ganz bewölkt
s
2
63*9
0 0
N
1
heiter
1
7
3
62*6
2 4
W
1
heiter
1
9
0
640
0*2
BMW
1
fast heiter
1
S
— 1
64-8
2 4
N
2
heiter
2
17
1
61 8
1*2
NE
1
hester
1
8
— 1
62*0
1 1
0
heiter
15
1
«1*5
4*2
m
4
hester
9
1
61 8
4*0
S
4
heiter
15s
— 1
63*3
2 2
heiter
2
9
0
64?
2 6
SE
1
heiter
9
— 2
65*5
20
m
2
fast hester
ganz bewölkt
11
— 1
62 2
11 2
E
2
16
6
62 7
8*6
m@
1
bewölkt
2
16
7
66 1
0-7
0
Nebel
19
15
0
64 5
6 7
NW
4
heiter
14
4
65*5
4*8
NNW
1
fast heiter
7
17
2
68*6
18*2
N
heiter
18
12
61*8
13 2
N
3
fast heiter
SS
18
61 2
12*0
0
ganz bewölkt
28
10
61*0
5 1
NE
r
heiter
14
1
608
5 0
©E
6
ganz bewölkt
60*2
4*5
0
heiter
9
— 1
60*6
6*8
WSW
3
ganz bewölkt
58*0
16
©W
5
Schnee
8
-
—
45*7
8*6
©W
1
Regen
4
—
62*9
8-0
N
5
ganz bewölkt
1
15
6
64-5
5 5
E
3
ganz bewölkt
1
i7
5
62*1
17 6
—
0
ganz bewölkt
—
20
13
68*1
10 8
0
Regen
3
19
11
629
10 3
0
ganz bewölkt
2
IS
7
7 6
NNE
1
bewölkr
14
15
7
6S 0
11*0
NE
2
ganz bewölkt
20
12
69*4
13*6
E
2
halb bewölkt
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Die über der russischen Ostseeküste
bestandene Barometerdepression hat sich vertieft und ist bis über den
Ladogasee vorgerückt, während das nordwestliche Theilmmimum sich bis
über den Kattegat gezogen hat. Maxima liegen über Nordwest-Enropa
und über Südost-Ungarn. Das Wetter ist meist noch heiter und trocken.
Zn der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ist die Temperatur viel­
fach bis unter den Gefrierpunkt gesunken.
Wekanntwachung.
Bon der gefertigten Genossenschaft mit dem Sitze in Wien, I., Gisela­
straße Nr. 1, wird bekannt gemacht, daß dieselbe zufolge Beschlusses der
General-Versammlung vom 1b. Februar I960 aufgelöst wurde und in
Liquidation getreten ist.
Zugleich ergeht an die Gläubiger der gefertigten Genossmschaft die
Aufforderung, sich bei derselben zu melden.
Bauverein für Familienhäuser,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, in Liquidation.
[4524—3] «. Jranyi. Dr. Ernst Adler.
Mliilchestkr WchM
sucht Vertreter
bei Ln gros-, Detaillisten und Wäsche-
sabrikanten gut eingeführt.
Offerte an George S Co.,
75 Piccadilly Manchester. [4537-31
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Jum.
Heg. Frühjahrs- Jaqnets
Bon fl., fjefitt. u. gestickt, von. fl. 4.—
Bieg. Offlclers-Jaquets von
fl. 0. hochfein von fl. 10.—
Bieg:. Wr. Chie-Speneer von
ii. 5*—, hochfein von .... fl. 8—
Bieg. Frtthjahrs-Krttgeii,
gestickt von fl. 2.—, 65 cm lang,
von fl. 4.—
Bieg. Donble-Capes, 70 cm
unv 90 cm lang, von .... fl. 6.—
Bieg. Havelocks, wasserdicht
mir Aermel, von fl. 0.-
Bieg. Iioden-Costüme von
(l. 7. —, Promenade-Costime von fl. 10.—
Bieg. Sehosse von fl. 5.—,
Seidenblousen von fl. 4.—
sämmtlirbe Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [3988—6]
J. A. PLANE,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60. 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1-50,
Per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock ä 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender 4 5 und
10 kr.; Osterkarten in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235- 8)
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,
i., Lanrenzerberg Nr. 1.
Ketten-Fusstritt.
Hohlspindel -'Revolverkopf.
„CYCIiOP“
Eisen- nJasctien-Wiistrie,
Wien, IV., Wiedner Hanptstr. 46,
Breslau, Ohlauer Chanssee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL-MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E.« REINECKER,
Chemnitz. [4927-1]
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12-30 bis 2 00 nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Perfo» und Tour 6V Heller.
An den Caffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
ü 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
Wien, 28.* April 1900.
[3501—1] Die Direktion.
Das Dbxöt hygienischer Artikel von
Sigi Brust
befindet sieh nach wie vor [3549—12]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris» 11 nie Härtel*— Kataloge gratis*
Hl» vyvivai
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die Wachau.
Ab Samstag, den 28. April werden an Samstagen und an dem einem Feiertage
vorhergehenden Tage
besonders ermäßigte Schiffs-Tour- und Retourkarten
zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe am Tage der Ausgabe des
Billets und zur Rückfahrt mit dem Postschiffe am nächsten Tage berechtigen. An zwei aufeinander­
folgenden Feiertagen ist es auch gestattet, am zweiten Tage das Postschiff zur Thalfahrt zu
benützen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Praterquai)-Nußdorf-Korneuburg—
Krems-Melk:
Fahrpreise
I. Platz
n. Platz
tonen
die hervorragendsten der Neuzeit.
Ab Wien (Praterquai), Nußdorf, Kornenburg nach allen Stationen
bis inclusive Stein und retour
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach und retour
Nach Melk und retour
4-—
5—
6—
2-20
3—
340
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge abgewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
7t Flacon fl. 6.—» 1/2 Flacon fl. 8.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange-
ariffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gatten, Fefselgeschwulst, Hufbeulen, dicken
Anim, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
[das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.^
Hotter'L Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren«,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heil'. Josef",
Wie«, XH./2, Lchönbrmlnerstraße 182. [3826-4]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Tcpotjin Apotheken nitb Drognerie».
pro Billet, Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit 1 Billet.
Wien, 28. April 1900.
[3501—1]
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:36:29.188 - 19000428 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 97.
16
Samstag, den 28. April 1900.
Tffeatev und Sehenswürdigkeiten
H. K. glls-Kurglliellter. HW
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
l a B a r c a. Eingerichtet von AdolfW i l b r a n d t.
Der König Hr. Lewinsky.
Don Lope de Figueroa, General Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataide, Haupt­
mann
Don Mendo
Pedro Crespo, ein Bauer
Juan,» seine ...
Isabel, s Kinder...
Ines, seine Nichte...
Gerichtsschreiber...
Sergeant..
Rebolledo, Soldat..
Chispa, Marketenderin
Nuno, Don Mendos Diener
Soldat
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Reimers.
- Hr. Gimnig.
Hr. Baumeister.
Hr. Frank.
Frl. Haeberle.
Frl. Anston.
Hr Moser.
Hr. Schreiner.
Hr. Zeska.
Fr. Kallina.
Hr. Treßler.
Hr. Kracher.
Ende 9 Uhr
ft ft. Phi. MU-Tlieater. M
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
DaS vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten von Ludwig Anzen­
gruber.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HC K. K. pm. Theater M.k>er Wien.'
Der Zigenuerbaron.
Operette in 3 Acten nach einer Jökai'schen
Erzählung von I. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr.
wm*.
Raimund-Theater.
Shflock.
(Der Kaufmann von Venedig.)
Di W. Shakespeare. (Riduzione in 4 atti
di L. S n n n e r.)
Shylock.
II Doge
Porzia, ricca ereditiera
Antonio
Bassanio,) amici di.
Oraziano, J Antonio
Principe di Marocco
Lorenzo
Tubal ......
Lancelloto ....
Gessica, figlia di Shylock
Nerissa
Anfang halb 8 Uhr.
Sigr. Novelli.
Sigr. Piamonti.
Sigra. Giannini.
Sigr. Rosa.
Sigr. Caimmi.
Sigr. Gandusio.
Sigr. Orlandini.
Sigr. Sabbatini.
Sigr. Bertini.
. Sigr. Treves.
Sigra. Caimmi.
. Sigra. Vitta-Rosa
Ende 10 Uhr.
.... K. K. Dof-Operntheater. MV
Fidelio.
Oper in zwei Acten von L. van Beethoven.
Zu Beginn der Vorstellung: Ouvertüre Nr. 3
zu „Leonore".
Florestan, ein Gefangener.. Hr. Schmedes.
Leonore, seine Gemahlin, unter
dem Namen Fidelio.. .Fr. Sedlmair.
Don Fernando, Minister.. Hr. Neidl,
Don Pizarro, Commandant
eines Staatsgefängniffes. Hr. Demuth.
Rocco, Kerkermeister.... Hr. Grengg.
Marzelline, seine Tochter.. Fr. Förster.
Zaquino, Pförtner Hr. Preuß
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kat Deutsches NütkZt.heater. jj
Zum ersten Male:
Felix.
Drama in 4 Aufzügen von Hermann Dahl.
Leonhard, Fabrikant..
Martha, seine Frau..
Josephine,,
Ottilie,/ ..V
Felix, Lieutenant,} JL
Johanna Lehmann,)'""^
Wittwe, 1
Fritz,( Johanna's...
Hans,) Kinder ...
Major Nossig Hr. Wallner.
Margarethe, seine Frau.. Frl. Kalmar.
Baron Lisderitz, Lieutenant. Hr. Kutschera.
Suse, l Ottiliens... Frl. Ermarth.
Lotte,) Freundinnen... Frl. Großmüller.
Kurtze, Faktotum bei Leonhard Hr. Retty.
Anfang 7 Uhr. Älde halb 10 Uhr.
Hr. Eppens.
Frl. Schweighofer
Frl. Wallentiu.
Fr. Retty.
. Hr. Kramer.
Frl. Glöckner..
. Schiff I.
Schiff II.
ISt Kaiser-IMtliMS-KtMtheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit z« Ulfosa.
Schauspiel in 4 Aufzügen von F. Hedb erg.
Abends halb 8 Uhr:
Der Niarrer von Kirckkeld.
Bolksstück in 4 Acten von L. Anzengruber.
ML ß. K. ?r. Theater t d. Jasenhltlidt.FW
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
ML Jantsch-TheateÖ
Ei» Böhm in Amerika.
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Ansang halb 8 Uhr.
i.
Urania-Theater
I., Wollzeile »4 (Uraaia-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Eine Stnnde inderGräberstadt Pompeji.
Robinson Crusoe.
Abends halb 8 Uhr:
Vortrag: „Thierleben in und um Wien".
Die Moment-Photographie.
Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
E a« S t a g.
ft. ». I. HeereSmnsen« im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
JosephS-Alademie (Pathologisches Museum),
IX., WShringerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Sammlungen
der Allerhöchste» Kaiserhauses.
KnnsthistorifcheS Mnseum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistortsche» Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. ». I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerpiatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hvsbibltothek, JosevhSplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. k. vesterreichtsche» Museum für Kunst
«uv Industrie, I., Stubeuring 5.—
Ausstellung von Lrzeunissrn öster­
reichischer Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Einttitt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
M«se«W für Sperr. BolkSknnde, I., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
SemLlvegallerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- ».Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkamme» und Hof«
marstall außer dem Burgthore.
Hatzdn-Mnfenm, im Sterbehause Haydn'»,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Eewerbehygienische» Museum» I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HaudelS-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I.. Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
StePhanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bi»
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sanimlnnge« der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog, «eloerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiett age»
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. Au
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Siurlaplat, ».
XXTI1. Jahres-Ansütellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. (3607-23)
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Original amerikanische
,.Spalding“-Iennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Greneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spaldfng“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
von Pros. Alex. Whitely in New Iork.
Sigi Singer,
Wien, TII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
und Turngeräthe.
VII./1, Westbahustrasse 1«
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. (4591—2)
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[3533-23]'
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthlg de! [»51t—18)
Friedländer,
VH», Bnrggasee 2.
Snglisclier Garten.
w Wasserrutschbahn eröffnet.
Eingang: Volks-Prater, neben dem Riesenrad-Thor.
Eine Fahrt 20 kr. Kinder 10 kr.
[46*6-1]
Mittwoch, den 2. Mai Eröffunng der Saison 1900 von
VENEDIG IIST WIEN.
IHf- Permanenzkarten per Person ä fl. 15-—, sowie Familienkarten
(Eheleute und deren Kinder) pro Kopf ä fl. 10— sind zu haben: an der
Hauptcassa des Englischen Garten und bei Emil Berte, I., Kärntnerring 6.
11/ HY Heute «. täglich 8 Uhr abends:
II Vorstellung
—DiractionCarl BIbsbL des sensationellen April-Programmes
18 erstclassige Y a r i <* t e- Nu in mern.
UM" Rach der Vorstellung: „ü’SchrBlllmeln“. -HWj [3685-8]
Tageskassen: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar) ünd IX., Nugdorferstraße 4 (T-lepdon 8589).
»
i^i
Alles rein Schafwolle.
O
1
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9. (3620-7)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
K. k. priv. SüdüaHn- Gesellschaft.
— [4398-3]
Mehrere auf der Südbahn als gefunden abgegebene Gegen­
stände, deren Eigenthümer nicht zu eruieren sind, werden am
3. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags am Südbahnhof licitando
veräußert. Die General-Direction.
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

