
[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 1 ]
WW
wüi
WDWWWWWWMs
m
Wiener
1900.
Mittwoch, den 14. März
Nr. 59.
»• r ft n u zxs. erations- 3P r o i s ®j
Hauptblatt (»tut RmifHatt) und Abendpost;
ohne Zustellung ganij. 34 K halbst 13 K viertelst 6 E
wtt tägl. 1 -md. Zustellung, 32 K, 16 K
., 16 K, 18 K
Pvstbers., Sö K, 18 X
. 44 X. 82 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst I X. 9b Zustellung«, sq» thiitfl
nioua tli4 40 h.
Wiener Abendpostt
mit Pbstbersenduug gangst 12 E, hallst< X, viertelst I X, «vunrltO
1 E 20 h.
!#»»psb!att, Amtsblatt und Abendpost:
At- Zustellung gauzj. 82 E
Ms tagt, t-mal. Zustellung» 42 E
\ 1- v-ft»'rs.' 44 X
52 E
halbst 16 K viertelst 8 X
10 X
11 E
11 E
18 E
U,f tat «mtSilatl allein findet leine besoudere Pränumeratio» statt.— Die Pranum-rationtbetrige find franc, au da« Comptoir der Wiener Leitn», «tngujen»«».
Hedaetion, Comptoir und Wruckerei dir .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, DäSerftraße Nr. 28.
8 E
20 E
22 E
22 E
26 E
9 E
44 E
.. r.
9 E
11 E
.>.
sendet. Berichterstatter Freiherr von Niebauer
recapitulirt in Kurzem die Geschichte dieses Ent­
wurfes. der vom Abgeordnetenhaus« am 7. d. M.
berathen und dahin geändert wurde, daß die Steuer­
befreiung von Pfandbriefen der nicht auf Gewinn
berechneten, auf dem Principe wechselseitiger Haftung
beruhenden Institute, mit alleiniger Ausnahme der
von dem galizifchen Bodrucredit-Vereiue emittirten
Pfandbriefe, beseitigt erscheint. Die Berathnng in
der Budget Commission bot Sr. Exeellenz dem Herr«
Finauzminister Anlaß, die Stellung der seit der erste«
Verhandlung in das Amt getretenen Regierung zu
diesem Gesetzentwürfe des Näheren zu entwickeln. Die
Regierung sei gegenüber der Vorlage nicht ohne Be­
denken. Es wäre insbesondere mit Rücksicht auf
die finanzielle Tragweite höchst gefährlich, wenn
aus der Theorie, daß die Rentensteuer unter
Umständen die Hypothekar-Schuldner belaste, die
Consequenz gezogen würde, die Pfandbriefe anderer
Anstalten oder Hypotheken-Zinsen u. dgl. überhaupt
zu befreien. Nicht minder bedenklich wären aber
weitere Folgerungen aus dem Gedanken, daß die
nützliche volkswirthschaftliche Function gewisser In­
stitute an und für sich schon einen Titel für Steuer­
befreiungen abgäbe. Nur unter der Voraussetzung, daß
das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes in
keiner der angedeuteten Richtungen ein Präjudiz bilden
könne, sei es der Regierung möglich, ihre principiellen
Bedenken gegenüber dem von so vielen Seiten so
warm ausgesprochenen Wunsche nach Befreiung der
Pfandbriefe und Obligationen der Landes-Credit-Jn-
stitute, sowie der Pfandbriefe der Sparcaffen zurück­
zudrängen. In finanzieller Beziehung könne unter den
gegenwärtigen Umständen ein neuer Ausfall nicht
gleichgiltig erscheinen. Der Minister will jedoch hoffen,
daß durch legislative Acte, welche der Perfectionicuug
durch den Reichsrath harren, ehestens Fürsorge für
die staatliche Cassenverwaltuug in ausreichendem Maße
werde geboten werden, und in diesem Falle werde die
Regierung auch aus dem finanziellen Bedenken keinen
zwingenden Grund ableiten, dem Zustandekommen des
Gesetzes entgegenzutreten.
Die Budget-Commission hält es daher— so schließt
für ihre Pflicht, die Erklärung des
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I.
den Hauptsteuereinnehmern Heinrich Hizka und
Joseph Zeidler aus Anlaß der von ihnen
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei dm Titel eines kaiserlichen Rathes und dem
Steuereinnehmer Karl L u st i g aus dem gleichen
Anlasse den Titel eines Hauptsteuereinnehmers
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem Hausierer Paul M r k e p aus Katuui in An­
erkennung der von ihm mit Entschloffenheit und
Aufopferung bewirkten Rettung mehrerer Personen
aus Lebensgefahr das silberne Verdimstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär zweiter Classe Anton Pohl zum Forst-
Jnspections-Commissär erster Classe ernannt.
J«h alt:
Amtlicher Theil.
«ichtamtttcker Theil.
Wie». Allerhöchste Auszeichnung. Prüfungen aus der
StaaiSrechnungs-Wiflenschaft. Kundmachungen.
JnliMd. Wien: Reichsrath. Herrenhaus. Commissions-
Bericht. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. UebeHcht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
viechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug an
Gläubigern.
gfeuiOtton. Ein böhmischer Roman.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Mil.
i mm
MichElrrnMcheI- Weit.
Seine l. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EntschliMsg'vom 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gefttmen geruht, daß der Kämmerer
und MinisterMl^Coucipist im Ministerium für
Cultus und/Mnterricht Franz Graf Ceschi a
Saut o^to c e in Wien das Justiz-Ritterkreuz
des iptkveränen:
umfragen dürfe.»
Seine k. und k. Apostolisö^Majestät haben mit
Allerhöchster Eutschließui^Mom 1. März d. I.
allergnädigst zu gestattmMruht, daß dem emeritirten
ordentlichen Professox-^ver technischen Hochschule in
Wien, Hofrath DwkHermann B l o d i g aus Anlaß
der von ihm eEenen Enthebung von der Leitung
der PrüfunaDkCommission für das Lehramt an
höheren Handelsschulen mit deutscher Untern chts-
sprache^m Wien und dem ordentlichen Professor an
der Ähmischen Karl Ferdinands-Universität in Prag,
HMath Dr. Franz Studnicka anläßlich der
Mi ihm angesuchten Enthebung von der Leitung
der Prüfungs-Commission für das Lehramt an
höheren Handelsschulen mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten vorzüglichen Dienste der Ausdruck der Aller­
höchsten Anerkennung bekanntgegeben werde.
Wie», 13. März.
Seine t und ?. Apostolische Mazestät heben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Jänner d. I.
dem Photographen Joseph Jahudka in Wien
die mit dem Allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche
gezierte goldene Medaille allergnädigst zu verleihen
Malteser- Ritter-OrdeM
.4#
annehmen
geruht.
K. k. Prüfungs-Commission für Staats-
rechnungs-Wiffenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus der
Slaatsrechnungs-Wissenschaft im April-Termine 1900
werden in der Zeit vom 7. bis inclusive 10. April
1900 im Rechnungs-Departement der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei (1. Bez., Herrengasse
Nr. 11, 1. Stock) entgegengenommen.
Beginn der Prüfungen: Montags den 23. April.
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuche um Nach­
sicht vom Besuche der öffentlichen Vorlesungen sind
bis längstens 31. März 1900 bei der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei einzureichen.
Wien, am 6. März 1900.
der Bericht
Herrn Finanzministers zur Kenntniß des Hauses zu
bringen. Umsomehr fand sie es aber auch angezeigt,
der Beseitigung der Steuerbefreiung für Pfandbriefe
von auf wechselseitiger Haftung beruhenden Instituten
auch ihrerseits zuzustimmen. Die Budget-Commisfio«
glaubt aber auch, der ihr überhaupt gestellten Auf­
gabe nur zu entsprechen, wenn sie zugleich dem
Wunsche Ausdruck giebt, daß das Haus durch ent­
sprechende Beschlüffe des anderen Hauses ehestens in
die Lage gesetzt werden möge, au der Befferung der
staatlichen Caffenlage fördersam mitzuwirken. Die
Budget-Commission beehrt sich nun den Antrag
zu stellen:
„Das Herrenhaus wolle den Gesetzentwurf in der
vom Abgeordnetenhause beschloffenen neue» Fassung
annehmen.*
F. Leiser in. x.,
k. k. Hofrath.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Salzburg nach Nieder-Oesterreich ent­
halten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
aus Steiermark nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem mit der Leitung der Bezirkshauptmannschast
in Perg betrauten Bezirks-Obercommissär Rudolph
Wach« den Titel und Charakter eines Bezirks­
hauptmannes allergnädigst ju verleihen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
Wniglichen HauseS und des Aeußem erstatteten
allernnterthämgsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 8. Februar d. I. den Handels­
mann Heinrich D o d e l in Leipzig zum unbesoldeten
Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Consulargebühren Mergnädigst zu
ernennen geruht.
Wie«, 13. März. (ReMS'rath.— Ab-
geordnetenhaus. —^^Sthluß des Sitzungs­
berichtes.) In Fortsetzung der Debatte über den
Antrag S l äMkvetreffend den Bergarbeiter-
S t r i f ergreift als erster Redner das Wort
aszynski. Während sich alle Geseü-
schasMreise und alle Nationen vereinigt haben,
um den kämpfenden Bergarbeitern zuhilfe zu lern*
Inland.
Wie», 13. März. (ReichKrüth.— Herren­
haus.— Commissi B ericht.) Die Budget-
Commission des.Herrenhauses hat heute ihre» Bericht
über den Ges^Mkkwurf, mit welchem Bestimmungen
der R en*Hf« fieuer abgeändert werden, ver-
§


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 2 ]
fiikikc.
Wii'
2
Wiener Ze'lunq Nrl 59.
Mittwoch, de» 14. März I960.
ih»ru verlangen, daß sie Alles vergessen, was ihnen im Stande seien, die Concurrenz auszuhalten,
angethan wurde. Dann werde wieder der verkappte weil die geologischen Verhältnisse im preußischen
Anarchismus in diese Classen gebracht werden, der Gebiete viel günstiger find als in Mährisch­
in jahrzehntelange« Kämpfen endlich in eine nützliche Ostrau. (Zustimmung.) Eine weitere Gefahr drohe dem
organisatorische Kraft umgewandelt worden war. Die österreichischen Kohlenbergbau und speciell jenem in
Vorlegung eines Gesetzentwurfes nach Ostern komme Ostrau-Karwin, wenn der Mittelland-Canal in Deutsch-
zn spät, bei gutem Willen könnte auch früher etwas land gebaut wird, da dann die Ruhrer-Kohle, deren
Nützliches zustande gebracht werden. Das Parlament Qualität eine noch bcsiere sein soll als die der preußischen,
möge einen Gesetzentwurf ausarbeiten, damit die das Absatzgebiet von ganz Mittel-Deutschland beherr-
Arbeiter-Bevölkerung wenigstens den guten Willen sche» wird. Der preußisch-schlefische Kohlcnbau werde
des gesetzgebende« Körpers und einen Schimmer von dann naturgemäß andere Absatzgebiete suchen, und
Hoffnung sehe. Sollte man das Zustandekommen zwar in Oesterreich. Graf Guido Douuersmarck in
dieses Gesetzes hintertreiben wollen, daun müsse die Preußisch-Schlefien habe seiner Verwaltung den Auf-
Vergeltung kommen, und das Mißtrauen der Be-
völkerung gegen das Parlament werde «och tiefer
werden, als es bisher schon war.
Der Präsident ertheilt hierauf, wie in der
„Wiener Abendpost* bereits berichtet worden, den
Abgeordneten DaSzynski, Resel und Schönerer
den OrdnungSrnf.
Abg. Leopold Steiner giebt seinem Bedauern
über diese Zwischenfälle bei einer so überaus ernsten
Angelegenheit Ausdruck. (Zustimmung bet den Christlich-
socialen.) Er erinnert an den von ihm gestellten
Dringlichkeitsantrag auf Einsetzung einer parlamenta­
rische« Permanenz-Commistion, welche mit Unter­
stützung der Central- und Localbehörden an Ort und
Stelle Erhebungen zu pflegen hätte, um dann dem
Hause Anträge vorzulegen, und theilt sodann mit,
daß er fich ins Strikegebiet begeben und dort mit
dem Strikc-Comite, mit den strtkeuden und den nicht
strikendeu Arbeitern, mit den Gewerken, den Behörden
und den Bürgern gesprochen und seine Erhebungen
gepflogen habe.
Die Arbeiterschaft in diesem Strikegebiete ist eine
ungemein brave, genügsame, fleißige, aber leider zum
Theile kulturell noch zurückgebliebene. ES herrscht
tiefste Noth. Weiber und Kinder der Kohlenarbeiter
betteln schon bei der Bürgerschaft um Unterstützungen.
Redner bespricht das Vorgehen des Bezirkshaupt- Trotzdem verhalten fie fich ruhig und warten das
Mannes von Schlan, Herrn Schalter, der angeblich Ende des Strikes ab. Eine Hauptforderung der habe, bei der Berliner Gesellschaft 10 fl. Redner
den Gemeinden verboten habe, den armen kranken Arbeiter ist die Achtstundenschicht. Die bet der Enquete schildert hierauf die sanitären Mängel in Bezug auf
Strikendeu Armuthszeuguisse auszustellen, auf Grund diesbezüglich gemachten Angaben entsprechen nicht ganz die Wafferbeschaffang und Canalifirung. Er müsse
deren fie die Medikamente von der Apotheke ver- den Thatsachen.- (Hört I Hört I bei de» Christlich- j loyal erklären, daß in dem Rothschild'schen Werke fich
abreicht erhalten. Er habe es auch nicht zugelassen, socialen.) Redner habe fich bei den Arbeitern er-! neu eingerichtete Bäder befinde», wie er fie schöner
daß für die todten Arbeiterkinder Särge unentgeltlich kündigt, ob es möglich sei, eine Achtstundenschicht ohne! auf dem Continent noch nicht gesehen habe. Er
beigestellt wurde«, ja er habe sogar den Frauen der Ruhepause auf die Dauer auszuhalten. Die strikendeu i schildert die Einrichtungen dieser Bolksbäder und
Strikendeu die Hebammen verweigert. (Hört l-Rufe.) Arbeiter und das Strike-Comite erklärten, dies sei durch- s eonstatirt sodann im Allgemeinen, daß die Wohnungen
Aus der Bruderlade und der Krankenkasse, die beide
viele Geldopfer der Arbeiter fordern, habe mau eine
Beißel geschmiedet, indem man den Verlust jeden
Anspruches androht. Bei aller Anerkennung ihres
gnten Willens müsse man doch von der Regierung
fordern, daß fie im Namen der Gerechtigkeit das be­
ängstigende Gefühl der Uuficherheit beseitige.
Redner bespricht sodann die Verhältnisse auf den
erzherzoglich Friedrich'schen Kohlengruben und bemerkt
dann, wenn die 70.000 Bergarbeiter ihre Arbeit gezwun­
gen wieder aufnehmen müssen, dann könne man nicht von
men, scheine die Regierung allein nicht im Staude
zu sein, ihren Willen zu äußern, da fie bisher
über die Informationen nicht hinausgekommen sei.
Die Verständigung sei an der bisherigen Haltung
der Gewerksbefitzer gescheitert. Nur die Arbeiter haben
es ermöglicht, daß die Einiguugsämter in Function
traten. Der Herr Ministerpräfident habe erklärt, er
werde nachdrücklich mitarbeiten bei Schaffung eines
nothwendigen Gesetzes, der Herr Ackerbauminister aber
habe im Ausschüsse den guten Eindruck dieser Worte
wieder verwischt, indem er bemerkte, daß die Regierung
nicht in der Lage sei, im Ausschüsse eine Erklärung
abzugeben. Redner kritifirt hierauf in scharfer Weise
das Vorgehen eines höheren Beamten des Ackerbau-
ministeriums und wird wegen dieser Ausführungen
vom Präsidenten zur Ordnung gerufen.
ES sei behauptet worden, man stehe einer vis major
gegenüber und könne auf die Aufrechterhaltung der
Gruben nicht dringen. An die Behörden werde nur
das Berlaugen gerichtet, die Bergwerks-Inspektion
besser zu handhaben als bisher. Dadurch könnte die
Regierung den Werkbefitzern zeigen, daß deren Vor-
gehen unmoralisch ist, daß fie gegen diese Herren ein­
schreiten wolle, wie es das Gesetz verlaogr. Freiherr
Dipault habe gesagt, man habe vom socialpolitischen
Ausschufle Unmögliches verlangt, indem, man begehrte,
er möge dem Hause einen Gesetzentwurf zur Saniruug
dieser Verhältnisse vorlegen. Es handle fich im
Wesentlichen nur um eine Herabsetzung der Arbeits­
zeit, und sogar Abg. Dr. Baernreither habe zugegeben,
daß eine solche möglich wäre. Redner bespricht
sodann das Verhalten der Gewerksbefitzer während
der ganzen Ausstandsbewegung in den Kohlengruben,
die beschloßen haben, die in ihren Listen verzeichneten
Arbeiter vor Ablauf eiueS Jahres bei sonstigem
Pönale von 200 Kronen per Mann nicht wieder auf­
zunehmen. Das heiße den Kampf durch Racheakte
vergiften. Und da solle die Regierung keine Worte
finden, um Derartiges unmöglich zu machen?
trag gegeben, die Achtstundenschicht durchzuführen, aber
von der Direktion sei ihm erklärt worden, dies sei
mit Rückficht auf die Coucurrenz undurchführbar. Er
bemerkt sodann noch zur Frage der Achtstundenschicht,
es sei richtig, daß nur ein Theil der Arbeiterschaft
in den von den Gewerken errichteten Häusern caser-
ntrt sei, während ein großer Theil ein bis zwei
Stunden Weg bis zur Arbeitsstätte zurückzulegen habe.
Er beschäftigt fich hierauf mit den Lohuverhältniffe«
und bemerkt zur Forderung des Mtnimallohnes von
zwei Gulden, daß er erklären müsse, daß ein
Minimallohn ohne Minimalleistung in den Kohlen­
bergwerken sehr schwer durchführbar wäre. (Abg.
Berner: In Sachsen besteht er I) Redner
theilt das Ergebniß seiner Einficht in die
Lohnlisten aus den letzten zwei Jahren mit,
beschäftigt fich sodann mit der Forderung der Ar­
beiter nach wöchentlicher Auszahlung und legt den
Standpunkt, der in dieser Frage von der Arbeiter­
schaft, sowie denjenigen, der von den Gewerken ein­
genommen wird, eingehend dar. Er giebt hierauf
eine Schilderung der Wohnungsverhältnisse der Ar­
beiter in den von den Gewerken errichteten Colonien.
In diesen Häusern bekommt der Arbeiter ein Zimmer,
eine kleine Küche, einen kleinen Garten und einen
kleinen Stall für die Haltung von Vieh, wofür er
zwischen zwei und drei Gulden monatlich zu zahle«
führbar. Die in der Grube beschäftigten Arbeiter hin- in den Colonien schön gehalten seien. (Abg. Berner:
gegen erklärten, die Achtstundenschicht ohne Ruhepause j Keine Canäle I Keine Wasserleitung I) Es handelt
sei für die Dauer unmöglich. Redner spricht sodann’ fich hier um Pflichten der Stadt und der Sanitäts-
vou seinen Besuchen in den Gruben und wendet! behörden, die Sanitäts-Berhältuifle find gegenwärtig
fich hierauf der Frage zu, ob die Achtstunden-! nicht gute. Redner bemerkt sodann, daß die von ihm
schicht durchführbar sei, ohne die Concurrenz-Fähigkeit! gegebene Schilderung fich auf die Wohnungen der
deS österreichischen Kohleubaues zu gefährden. Er habe verheirateten Arbeiter beziehe. Für die ledige» Leute
diesbezüglich die Anficht vernommen, daß, wenn find Kasernen erbaut. In einem Schlafraume find
die Achtstundenschicht nicht im preußisch-schlefische«, hier 16 bis 20 Arbeiter untergebracht. Ein
Kohlengebiete ebenso eingeführt werde wie im Bergarbeiter zahlt in einer solchen Kaserne für
österreichischen, die österreichischen Gewerken nicht Quartier, Beheizung, Beleuchtung und Bettabnützung
Heldenlieder aus sagenhafter Zeit, fie nennt keine großen
Namen, spricht nicht in Versen, nicht in gebundener, hoch­
tönender Phrase. Ihre Helden find die einzelnen kleinen
Leute, die zusammen ein großes Land ausmache«.
Ihre Thaten bestehen nicht in Krieg und Zerstörung,
sondern im langsame» Aufbau, in der Arbeit des
Alltags, in dem Regen fleißiger Hände, auf dem der
Segen des Himmels ruht. Jeder Gedanke, jeder
Blick, jeder Griff dieser Menschen ist abhängig von
der Natur, von dem Boden, der fie hervorgebracht,
der ihre Sitte und Gebräuche entstehen ließ. Die
Jahreszeiten bestimmen ihre Empfindungen, ihre Fest-
ünd ihre Arbeitstage. Zwischen Saat und Ernte ver­
fließt ihr Leben, dieses selbst als Saat und Ernte zu
betrachte», liegt ihnen nahe, wird ihnen noch näher
gelegt durch die fromme« Bräuche ihrer Religion.
Bozeua Newcovä hat in fast keinem ihrer Werke
etwas erfunden. Empfunden aber hat sie wie Keine
und wie kein Zweiter, voll uud ganz, was den Werth
der Dichtung ausmacht, die liebevolle, treue Wahrheit,
die künstlerische Beobachtung. Sie kennt die Kinder
ihres Landes, wie nur eine Mutter ihre Kinder kennen
kaun. Aber ihre Zärtlichkeit ist nicht blind, sondern
hell und weitfichtig. Sie ist aufopfernd bis zur Selbst-
verläugnung. Nicht Bozeua Nemcova spricht, sondern
der Bauer, der Jäger, der Bursche und das Mädchen,
die Kinder und die Großeltern sprechen. Uud wo das
Geflüster der Büsche uud Sträucher am Flußrandc
ertönt, wo die Berge ihre Schatten werfen und die
Hirten blasen, da flüstert und bläst es, wie mau es
eben nur am Fuße des Riesengebirgrs und im
und Volkskunde gekümmert, als hätte das übrige
Europa des laut hinausrufenden Mundes der Fran­
zosen bedurft, um von dem heute erreichten hohen
intellektuellen Stande der slavischen Völker Kenntniß
zu erhalten. Je mehr fich Frankreich hievon unter­
richtet, um so bester. Aber die Thatsache, daß die
ersten uud besten Uebertragungeu aus dem Russischen,
Böhmischen uud den verschiedenen Dialekten der Süd-
slaven Deutsche waren und find, wird dadurch nicht
aus der Welt geräumt.
So wurde in den letzten Wochen von einem in
Prag lebenden Franzosen, Profeffor T h i e r o t, die
bekannte czechische Schriftstellerin Bozena Nem-
covä für Frankreich entdeckt, und cs erschien eine
wirklich gute, seine und stimmungsvolle Ucbersetzuug
ihres vielleicht nicht bestgeschriebenen, sicherlich aber
charakteristischesten Buckes „B a b i£ b a", deutsch:
„Die Großmutter*. Unter dem Titel „G-rande-
m£re* hat es trotz der kurzen Zeit seiner Druck­
legung in Paris bereits schönen Erfolg erzielt. Ob­
wohl von dem ebenso werth- wie reizvollen Werke,
welches im Jahre 1855 geschrieben wurde, eine
deutsche, englische, russische und rumänische Ueber-
setzung existirt, ist dasselbe bei uns im Laufe der
Jahre wieder fast gänzlich in Vergeffenheit gerathen.
Ein Hinweis auf das bedeutende Talent und die
sympathische Persönlichkeit der Dichterin ist daher ge­
wiß gestattet.
Der Name Bozena Nemcovä nimmt in der czecht-
schcn Literatur unter den besten ihres Volkes einen
Ehrenplatz mit vollem Rechte ein. Sie fingt keine
Ein böhmischer Roman.
** Dir Franzosen haben Böhmen entdeckt. Sie
bilden es fich wenigstens ein. Die jungen Gallier find
von Alterszeiten her schlechte Geographen gewesen.
Das hinderte zwar Napoleon den Ersten nicht, bei­
nahe ganz Europa als Sieger zu durchstreifen, aber
es machte fich im Jahre 1870 Napoleon dem Dritten
bereits recht unangenehm fühlbar. Frankreich hat seit-
her Respect vor der Geographie bekommen. Was
die Uebersicht slavischer Volkskunde betrifft, war die­
selbe ehedem nicht viel größer als diejenige Shake-
speare's, und vielleicht drei Viertel sämmtlicher Fran­
zosen ließen Böhmen mit größter Gemüthsruhe ruhen,
wohin der Dichter des Wintermärcheus es verlegt
hatte, am „Meeresstrande*. Seit dreißig Jahren nun
aber tritt der Chauvinismus als Geographte-Profeffor
auf. Frankreich weiß, wie es in Rußland aussieht,
Frankreich hat sämmtliche slavischen Stammesbrüder
herzählen gelernt und nachgeforscht, wo deren Wohn­
orte liege«. In allen Zeitschriften und Revuen er-
scheinen Reisebeschreibungen und Sitteuschilderungcn
dieser Völker, man übersetzt, druckt und lieSt mit
größtem Jntereffe die Werke ihrer Dichter und Denker.
DaS wäre ja sehr anerkenueuswerth, wenn man fich
nicht den Anschein gäbe, als hätte sich früher niemand
um die bedeutenden Erscheinungen flavischer Literatur


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 3 ]
3
Wien» Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, bett 14. März 1900.
yro Monat 70 kr., für die Reinigung der Locali- tritt, werden die Achtstundenschicht, der Miuimallohu
täten u. s. f. 30 kr., für die Remignng und In- und eure Forderungen bewilligt. (Lebhafte Hört!
standhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird gemein- Hört!-Rufe bei den Christlichsocialen. Heftiger Wider-
sam Meuagirt, und die Arbeiter bezahlen für das fprnch bei den Socialdemokraten.)
Frühstück, Einbrennfuppe 3 kr., einen halben Liter
Kaffee 6 kr.; für das Mittageffen, Suppe. Fleisch
«nd Gemüse 14 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-
Socialen.) Redner giebt weitere diesbezügliche Daten
And bemerkt sodann, er habe die Arbeiter befragt, ob
Ke mit dem Effen zufrieden seien, er habe das Esten
gekostet: es war schmackhaft und gut. (Abg. Da-
szyüski: Und die Leute strikeu!) Ich bin ganz uu-
abhängig, ich habe in Ostrau kein Mandat und habe
dort nichts zu suchen. Ich schildere die Berhältuiffe
so, wie ich sie vorgefunden habe. (Beifall.) Redner
bespricht sodann die Verwaltung der Arbeitrr-Consum-
vereine und bringt Beschwerden der Arbeiter vor,
daß die Controle dieser Verwaltung eine ungenügende
fei. Es werde von de» Arbeitern auch geklagt, daß
Ke oft Ende deS Monats wenig oder gar keinen Lohn
erhalten, weil ihnen zu große Abzüge für die Lebens-
mittel-Magazine gemacht werden. Es wäre gut,
wenn diese Magazine sich nur auf den Verkauf der
nothwendigsten Lebensmittel, und zwar gegen Bar-
zahlung, beschränken würden. Die Frauen der Berg-
arbeiter werden leicht dazu verleitet, Tand zu kaufen
(Gelächter bei den Socialdemokraten), am Ende des
Monats muß der Arbeiter dafür aufkommen, ohne
daß er oft weiß, was die Frau eingekauft hat. Eine
Einschränkung auf diesem Gebiete müste auch deßhalb
verlangt werden, damit den Klagen der Mährisch-
Ostrauer Geschäftsleute gegen die Coucurrenz dieser
Magazine Rechnung getragen werden könne. Es
komme auch vor, daß Mitglieder der Coufumvereiue
Waren beziehen und sie an Nichtmitglieder ver­
kaufen. (So ist es! bei den Christlichsocialeu.) Das
traurigste Capitel im Strikegebiete sei der Brautwein.
Die Verheerungen, die durch den Brantwei« angerichtet
werden, feien unbeschreiblich, und es ist bedauerlich, daß
hier nicht schon früher ernste Maßregeln ergriffen wurde«.
Redner bespricht die Nothwendigkeit eines Trunkenheits­
gesetzes und verweist auf die bezüglichen Verhandlungen
in de« Landtagen und im Retchsrathe. Es müste
eventuell durch Concestious-Entziehuug dahin gewirkt
werden, daß der Brantweinverkauf am Sonntag ein­
gestellt werde.
Redner kommt hierauf auf den Ursprung des
Strikes zu sprechen und sagt: Ursprünglich batte die
Führung die czechischnationale Arbeiterschaft (Rase bei
den Socialdemokraten: Das ist nicht wahr!), und erst
als der Strike eine größere Ausdehnung gewonnen
hatte und andere dem Bergbau fernstehende Leute ge-
sehen haben, daß es für sie politisch unklug wäre,
wenn sie sich hier nicht bethätigen würden, bemächtigten
Ke sich der Führung. (Rufe bei den Socialdemokraten:
Das ist auch nicht wahr I) In dem Strikegebiete
wurden täglich ungefähr 30 Volksversammlungen abge-
halten. Zu Beginn des Strikes wurde de« Leuten
gesagt: Haltet aus, wenn das Parlament zusammen-
zu diesem Zwecke nicht. ES war auch davon die
Rede, die Regierung möge zur Sequestration der
Bergwerke schreiten. Das find wohl Dinge, die man
äs lege ferenda erörtern kann, aber vom Stand­
punkte unseres heute geltenden Rechtes bieten sie
keine Handhabe. Die Regierung kann nicht viel mehr
thun, als zunächst ihren moralischen Einfluß geltend
mache», und auch dieses Haus kann zunächst nichts
Anderes thun, als seinen moralischen Einfluß mit dem
der Regierung verbinde». Wen« das der Zweck der
Debatte ist, so muß ich sagen, daß diese Debatte nur
in dem Maße ihren Zweck erreichen wird, als sie sich
selbst auf einer fachlichen und gerechten Höhe erhält.
Wenn Sie mir zugeben, daß momentan der einzige
Standpunkt, den man einnehmen kann, der Stand­
punkt des Vergleiches ist, so hat dieser Vergleich zwei
Feinde, und zwar den Mangel der Einsicht von der
Nothwendigkeit desselben, und den gefährlicheren Feind,
die wilde Uebertreibung, die sich leider, muß ich sagen,
für mich in der Rede des Abg. Daszyüski geoffenbart
hat. Es ist wahrlich nicht leicht, nach einer solchen
Rede aufzustehen und in wohlwollendem hingebenden
Sinne für die Arbeiterschaft zu sprechen. (Zustim­
mung.) Ich laste mich aber nicht irremachen, mag
Herr Daszyüski sprechen, was er will, ich werde mich
nicht ein Haar breit von dem abbringen lassen, Wa­
ich sagen wollte. Ich glaube, daß der Moment ge-
kommen ist, daß die Regierung abermals den ernst­
lichen Versuch machen sollte, Gewerke und Ar­
beiter an einen Verhandlungstisch zu bringen. Es
find Symptome vorhanden, daß die Sache
reif ist, ich will nicht sagen überreif.
Von einer Seite ist die Sache noch nicht beleuchtet
worden, nämlich bezüglich der tiefgehenden wirth-
schaftlicheu und socialen Folgen, die der Strike mit
sich führt, und die wir alle, die wir mit dem Wirth-
schastlichen Leben irgendwie zu thun haben, wahr­
scheinlich länger spüren werden, als wir glauben.
Zunächst ist es die Industrie, die auf die Kohle an­
gewiesen ist und bei welcher der Calcul der Kohlen­
preise eine große Rolle spielt. Es ist das Gewerbe,
auch das kleinste Gewerbe, das heute durch diesen
Kohlenstrtke aufs tiefste berührt ist, und endlich auch
jener Theil der Arbeiterschaft, die nicht gerade Kohlen­
arbeiter find und die durch die Einstellung der großen
und auch der kleinen Betriebe brotlos wurden. Ich
möchte, daß das Haus so ernst, so ruhig, so em­
phatisch als möglich ausspreche, daß jeder Theil, der
sich unter was immer für Vorwänden heute weigert,
an den Verhandlungen theilzunehme«, eine schwere
Verantwortung auf fich nimmt. Ich weiß sehr gut,
daß damit allein die Schwierigkeiten noch nicht be­
seitigt find, aber wenn fich im richtigen Augenblicke
die Vertreter beider Streittheile gegenübersetzen und
fich ruhig aussprechen und in einem solchen Augen­
blicke auch eine richtige Intervention eingreift, so ist
das Resultat gewöhnlich ein günstiges. Man möge
nicht einwende«, daß solche Verhandlungen stattgehabt
haben und vergeblich waren. Das mag sein, es ist aber
Redner kommt sodann auf die Vertheueruug der
Kohlen durch das Tarifwesen zu sprechen, er rügt die
nicht ausreichenden Manipulations-Räume »nd den
Waggoumangel auf den Staats- und Privatbahnen
und insbesondere die hohen Tarife der Nordbahn. Die
Arbeiter find in den Gruben großen Gefahren aus­
gesetzt, eiserne Traversen find wie Zündhölzer ge­
brochen, die Pölzungen werden nicht entsprechend er­
neuert, und da wäre es Pflicht des Ackcrbauministeriums,
darauf zu sehen, daß die Revierbergämter eine strenge
Controle im Interesse der Arbeiter führen. Auch ich
bin, sagt Redner zum Schluffe, wie der Abg.
Daszyüski der Meinung, daß der socialpolitische Aus­
schuß concrete Beschlüffc fasten muß, welche der Re­
gierung doch wenigstens eine bestimmte Direktive zur
Faffung eines Gesetzes geben sollen. Es wäre mit
Rücksicht auf diese brave, kaisertreue Arbeiterschaft tief­
traurig, wenn sie bedingungslos eapitulircn müßte.
Ich appellire deßhalb au den socialpolitischen Ausschuß,
die wenigen Tage, die ihm noch zur Verfügung stehen,
mit vollem Ernst und Ueberlegung der thatsächlichen
Verhältniste zu benützen, dem Hause eine Vorlage zu
unterbreiten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei de« Christlichsocialeu. Unruhe bei den Social­
demokraten.)
Abg. G r e g o r i g (zur Geschäftsordnung) kommt
ans die Rede des Abg. DaSzyü-ki zurück und be­
mängelt es, daß nicht der Vicepräfident Prade den
Ordnungsruf ertheilt habe. (Unruhe links.)
Vicepräfident P r a d e: Ich habe dem Abg. Gregorig
zur formellen Geschäftsbchandlung das Wort ertheilt.
Ich constatire aber, daß er nicht, zur formellen
Geschäftsbchandlung gesprochen hat. Ich bin voll­
ständig damit einverstanden, daß der Präsident von
Fuchs dem Abg. Daszyüski nachträglich für seine
Ausführungen den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich
glaube, einem so gewandten Redner wie dem
Abg. Daszyüski ist es ganz gut möglich, ohne Aus­
drücke wie „Bestie" und „Raubritter" hier im Hause
zu sprechen.
Abg. Dr. Baernreither constatirt aus der
bisherigen Debatte, daß fich alle Redner von dem
eigentlichen Gegenstände ferngehalten haben. Ich werde
mich, sagt Redner, an den Antrag Släma halten,
weil ich glaube, daß es nicht ohne Nutze» wäre,
wenn wir uns darüber verständigen, daß die Regie­
rung im heutigen Stadium des Strikes Alles an­
wenden möge, um noch einen Vergleich zwischen den
beiden streitenden Parteien zustande zu bringen. WaS
für Machtmittel stehen nun heute äs lege lata der
Regierung zu Gebote, um in einen solchen Strike
einzugreifen? Der Abg. Dr. Verkauf hat dem Aus-
schuffe die Anwendung des Berggesetzes vor­
geschlagen, «m eine gcwiffe Prcffiou auf die
Gewerke auszuüben. Der 8 174 paßt aber
Böhmerwalde erlauschen kann. Was Bvzena Nemcovä
bringt, das kau« man unbedenklich nehmen. Es ist
echt und gut, durch und durch.
Die Dichterin wurde in Wien im Jahre 1820
von czechischen Eltern geboren und verheiratete fich in
ihrem 17. Jahre an ihren Landsmann Joseph Nemec,
einem Finauzbeamten, welcher im Laufe der Zeit bei
den verschiedensten Steuer-Administrationen Böhmens
beschäftigt war und an deffen Seite sie das ganze
Königreich durchwanderte. Ihr poetisches Talent offen­
barte fich schon in ihrer Kindheit, welche sie in einer
kleinen Stadt im nordöstlichen Böhmen verlebte. Die
dortigen Schulerinnerungen gaben den Stoff zu ihrem
ersten Buche, dem „Pan ucitel", dem „Herrn
Lehrer", welches heute noch als eine der vorzüglichsten
typischen Schilderungen der damaligen Schul- und
Klrinlebrns-Berhältniste gilt. Im Jahre 1839 weilt
sie in Kostelec und schöpft aus unmittelbarer Betrach­
tung die ergreifende Erzählung „Clindi lidd", „Arme
Leute". In den Vierziger Jahren bewohnt sie Do-
mazlice, zu deutsch Taus, nahe der bairischen Grenze,
und schafft dort das neben der „Großmutter" beden-
ieudste ihrer Werke, das „Dorf am Berge", neben
de» „Bildern aus der Gegend von Taus".
Die „Großmutter" erschien im Jahre 1855. Mit
ihr erreichte Frau Nemcovä den Höhepunkt ihres
Schaffens und ihrer Popularität. Es folgten noch
verschiedene Werke, von denen besonders der „Dobry
dovök", der „Brave Mann", bemerkeuswerth er­
scheint. Die letzten Lebensjahre der charaktervollen
und allseitig geliebten und verehrten Frau verfloffeu
im aufreibenden Kampfe gegen Ungemach aller Art
und drückender Sorge um ihre Existenz. Im Jahre
1862 führte vollständige Erschöpfung ihren frühzeitigen
Tod herbei. Bozeua Nemcovä besaß eine ausgezeichnete
Bildung; sie beheischte außer der französischen und
deutschen auch die rufftsche, serbische und bul­
garische Sprache. Ihre „Slovakeu-Geschichteu" sind
direct in slovakischcm Dialekt geschrieben. Sie scheint
auch eine ziemlich eingehende Kenntniß der Botanik,
insbesondere der Flora ihres Heimatlandes und
speciell der Heilkräuter beseffen zu haben. Ihre Vor-
liebe für die Vorgänge im Thier- und Pflanzenleben
spricht fich in fast jedem ihrer Bücher aus. Die
Schilderung der Hausapotheke der „Großmutter",
welche nur aus selbstgesammelten vegetabilischen Heil­
mitteln besteht, könnte einer Geschichte der Bolks-
medici« werthvolle Daten liefern.
Ebenso wichtig find ihre intereffanten Aufzeichnungen
der ländlichen Gebräuche des nördlichen Böhmen.
In der „Großmutter" machen wir ein ganzes Jahr
lang die katholischen Feste mit, andererseits jene,
welche die unbewußt noch erhaltene Ueberlieferung im
Volke fortbestehen läßt. Die alten Sagen leben im
Munde der Großmutter wieder auf, die Krieg-zeiten,
die Erinnerung au Friedrich den Großen, an die
Rüsten, au Kaiser Joseph. Wir feiern Hochzeit,
Bravtraub und Taufe mit den Leuten. Wir lernen
die Begräbuißgebrävche kennen, die Werbung für das
Militär, die patriarchalische Herrschaft der Schloß-
bewohner, daS Leben einer armen Irrsinnigen im
Walde, eine Pilgerfahrt der Dorfweiber zu der
wundcrthätigen Madonna von Svatonovic u. s. w.
Vor unseren Augen reiht fich Scene an Scene z«
dem Bilde des böhmischen Volkslebens, wie es leben­
diger, anschaulicher und unparteiischer nicht gemalt
werden könnte. Bozeua Nemcovä findet immer das
richtige Wort für die Sache und hebt immer unr
jene hervor, welche am bezeichnendsten für die Eigen­
art von Land und Leuten ist. Ihr Stil ist einfach,
klar und wohllautend. Nie gesucht, nie vernachlässigt.
Sie will verstanden werden, Mitfreude und Mitleid
einflößen. Dazu, findet sie, giebt eS nur einen Weg,
de« geraden. Und den geht sie. Es liegt Alles auf
ihm, was ein tüchtiger Mensch braucht. Und daß
auch für einen Künstler Seitensprünge nicht unbedingt
nöthig find, ist ihre feste Ueberzeugung. Frau
Nemcovä's Werke liefern hiefür den beste» Beweis.
Das Buch „Die Großmutter" enthält viele Volks-
sagen, speciell Legenden, die außerhalb des czechischeu
Volkes kaum irgendwo zu finden sei« dürften. So
zam Beispiele in der Scene, da die alte Großmutter
auf einem Waldspaziergange, während besten ihre
Enkel Erdbeeren gepflückt hatten, ihrer Gutsherriu,
der Fürstin, begegnet. Die Babicka sagt der kleinen
Barunka: „Geh, bring' der Frau Fürstin die Erd­
beeren. Sie sind frisch und süß. Als ich jung war,
mochte ich sie auch gern effen. Seit mir meine
Märtnka starb, habe ich keine mehr in den Mund
genommen."
„Warum?" fragte die Fürstin und nahm aus der
Hand der Kleinen das Erdbeerkörbchen.
„DaS ist so Brauch bei uns, Frau Fürstin, daß


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, dev 14 März 1900.
Mener Zeitung Nr. 59
kein Hinderniß, den abgerissenen Faden wieder anzu» zur Lösung der in Berhandlnng stehenden Frage ein-
^ knüpfe», fich zusammenzusetzen und die Berathungen geschlagen habe, sei insofern nicht der richtige, als
" so lange fortzusetzen, bis ein Vergleich zustande kommt, man in der kurze«, dem socialpolitischen Ausschüsse
Ich will über den Strike, der jetzt im Gange ist, ei« gestellten Frist eine so große Aufgabe nicht bewältigen
Urtheil nicht fällen. Aber ich kaun da nur unter- könne. Dem Subcomite sei nicht einmal Zeit ge-
strcichen, was der Abg. Leopold Steiner hervorgehoben blieben, das zu erwägen, was es gehört habe. Die
hat, daß es für das Verhältniß zwischen Arbeiter und Führer der Socialdemokratie hätten den Arbeitern ans
Unternehmer sehr mißlich ist, wenn ein Strike mit Herz legen sollen, fich zuerst bezüglich der Lohnfrage
dem vollständigen Niederbruch, mit der vollständigen mit den Unternehmern auseinanderzusetzen und den
Niederlage des einen Theiles endet. Ein Strike soll Strike zu beenden, im Uebrigcn aber bezüglich der
und muß mit einer Art Vergleich enden. Denn ein Arbeitszeit den Erwägungen des Abgeordnetenhauses
Vergleich ist wieder die Quelle eines möglichen Wer- mit Ruhe und Vertrauen entgegenzusehen,
hältuifies zwischen Arbeiter und Unternehmer, und
auch für uns Gesetzgeber ist ein Strike, der mit
einem Vergleiche endet, eine mögliche, richtige und
sichere Handhabe, wo es nothwendig ist, dann durch
Gesetze nachzuhelfen. Wenn aber ein Theil vollkommen
unterliegt, ist das Gefühl der Verbitterung, das wirk­
liche oder eingebildete Gefühl des erlittenen Unrechtes
etwas, was für die Zukunft sehr böse nachwirkt. In
vielen Unternehmerkretsen lebt die Idee, daß es im
Jnterefle der Aufrechterhaltung der Autorität nothwendig
sei, daß der Strike unbedingt und ohne Nachgiebig­
keit unterdrückt werden müfie. Wer so denkt, übersteht,
daß das innerste Wesen der Autorität im modernen
Sinne des Wortes ein anderes geworden ist, als es
früher war. Sie ist nur daun fest und unerschütterlich
begründet, wenn der Anforderung der autoritären
Gewalt gegenüber wenigstens in gewistem Grade das
freiwillige Anerkennen der darin liegenden noth­
wendigen Gerechtigkeit gegenübersteht. Ich möchte
daran eine Mahnung an die Arbeiterführer knüpfen.
Sie möge« ihre eigene Autorität nicht dadurch miß­
brauchen, daß fie ihren Leuten Dinge empfehlen^ die
vor ihrer eigenen, inneren gewissenhaften Ueber­
zeugung nicht standhalten. (Zustimmung.)
ES ist naheliegend, in unserem Falle von der
Gesetzgebung ein Eingreifen in den Strike zu ver­
langen. Im Allgemeinen erkläre ich, daß ich die Be-
denken Derjenigen für vollauf gerechtfertigt halte, die
dahin gehen, daß die Gesetzgebung in einen actuellen
Strike nicht eingreifen solle. Ich wünsche lebhaft, daß
Mittel und Wege gefunden werden, daß in diesem
schweren Streite ein Vergleich zustande komme und
dann die Gesetzgebung mit Ruhe und Ueberlegung
daran gehe, jene Consequeuzeu aus den Erfahrungen
zu ziehen, die uns heute vorliegen, zum Heile für
Staat und Gesellschaft. Ich werde deßhalb für den
Antrag Släma stimmen und stimme auch der Erklärung
der Regierung bei, jedoch unter der Voraussetzung,
daß es nicht bei den bloßen Worten bleibt, sondern
daß die Regierung wirklich den ernsten, energischen
Versuch macht, in dieser Frage einen Vergleich zustande
zu bringen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Primavesi erklärt fich znuächst mit der
Aeußerung des Abg. Dr. Baernreither einverstanden,
daß die Reden der Arbeiterführer geeignet find, die
allgemeinen Sympathien, denen der Kohleuarbeiter-
Strike begegnet, zu schwächen. Den Weg, den man
zu erwarten sei. Die Regierung hat nur Wenig-
Mittel zur Verfügung, die ihr jetzt ans Herz gelegte
Aufgabe zu erfülle», und durch den Beschluß des
Hauses wird der Weg, den fie dabei einschlagen soll,
nicht klar vorgezeichnet. Verantwortlich werden wir
die Regierung nicht machen, wenn es ihr jetzt nicht
gelingt, sogleich zum gewünschten Ziele zu gelange».
Mit Freude« haben wir dagegen die Erklärung
der Regierung begrüßt, daß dieselbe womöglich
schon im nächsten Sesfionsabschnitte mit Anträge«
hervortreten wird, welche unsere socialpolitische Gesetz­
gebung bereichern würden, in einem sowohl für die
Humanität und die Bcdürfniste des Arbeiterstandes
günstigem Sinne als in einer Art und Weise, welche
die Interesten der Industrie unserer Monarchie fichert
und dabei auch die Jntereffeu der weitesten Schichte«
der Bevölkerung, der Consumente«, berücksichtigt. Auf
die Anträge der Regierung harrend und fest e«t-
schloffen, selbst mit aller Kraft bei einer humane«
und einer für die Industrie ersprießlichen Lösung der
Frage auf dem Gesetzeswege mitzuwirken, werden wir
jetzt für den Antrag des AusschufleS stimme«.
(Beifall.)
Präsident theilt mit, daß
Abg. Skichert folgende Resolution beantragt hat:
„Tie Regierung wird aufgefordert, im Jutereffe der
uothleidenden Landwirthschaft und, damit dem wachsende«
Mangel an landwirthschaftltcheu Arbeitern in den Kohlen­
revieren wenigstens einigermaßen abgeholfen werde,
dahin zu wirken, daß männliche Arbeiter nicht vor de«
vollendeten neunzehnten Lebensjahre und weibliche
Arbeitskräfte überhaupt nicht unter Tag zur Kohlen­
bergarbeit herangezogen werden."
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächliche« Be­
richtigungen der Abgeordneten Berner, Daszynski,
C i u g r und Leopold Steiner.
Berichterstatter Abg. Dr. Kramär: Ich glaube,
daß es keinen befferen Beweis für die Ueberflüffigkeit
einer so heftigen Rede, wie fie am Anfange der
Debatte hier gehalten wurde, gegeben hat als de«
Umstand, daß während der laugen Debatte nicht ei«
den strikenden Arbeitern unsympathisches Wort ge­
fallen ist, daß die ganze Debatte vielmehr in eine«
Tone der Sympathie für die Arbeiter geführt wurde,
welche allgemein auSgekluugen ist in dem Wunsche,
daß nicht ei» ungerechter und unbilliger Ausgleich
geschaffen werde. DaS Wort des Abg. Dr. Baern­
reither, daß wir alle nur den einen Wunsch habe«,
daß der Strike nicht mit dem absoluten Unterliege«
einer Partei, sondern durch einen gerechte« ««d
billigen Ausgleich beendigt werde, bringe einen Wunsch
der ganzen Bevölkerung zum Ausdrucke. Es sei dies
aber auch der Wunsch aller gerecht und billig fühlen­
den Menschen und vor Allem der Wunsch des Ab­
geordnetenhauses. Wen» es der Regierung gelinge«
wird, in diesem vielleicht schon kritischen Momente
durch ein energisches Eingreifen die Parteien daz«
zu bringen, daß fie fich endlich zu einem billigen
Vergleiche Herbeilaffen, so wird die Regierung fich um
das ganze wirthschaftliche Leben Oesterreichs ein Ver­
dienst erwerben. (Beifall.)
Der Antrag des socialpolitischen Ausschusses: „Die
Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Berg-
arbeiter-Strike ihren ganzen Einfluß daran zu setzen
und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rückfichtnahme
auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im
Jntereffe der gesammten Bevölkerung zu beenden",
wird sodann einstimmig angenommen.
Die Resolution Seichert wird dem socialpolitische«
Ausschüsse zugewiesen.
Zur Erstattung eines mündlichen Berichtes erhält
das Wort der Obmann des Untersuchnngs-Ausschuffes
für die Vorgänge in Mähren und Graslitz
Freiherr von P a r i s h und giebt bekannt, daß
ein Theil der Amnestie-Anträge in Gemäßheit des
seinerzeit vom Hause gefaßten Beschluffes bereits
günstig erledigt wurde. Es sei auch Hoffnung vor­
handen, daß die übrigen eine günstige Erledigung
finden. Nachdem die Begnadigung ein unbestrittenes
Recht der Krone fei, könne nur der Wunsch und die
Bitte ausgesprochen werden, daß den Amnestie-Anträge«
im weitesten Sinne stattgegeben werde. Schließlich
bringt Redner dem Hause die in der heutigen Sitzung
des Untersuchungs-Ausschuffes gefaßten Beschlüffe zur
Kenntniß.
Abg. D r e x e l stellt an den Präfidenten das An­
suchen, die Beantwortung der seinerzeit von ihm ein­
gebrachten Interpellation über die Ausschließung der
österreichischen Viehzüchter von der Pariser Welt­
ausstellung zu urgiren.
I» der Sache selbst steht Redner nicht an zu er­
klären, daß er au der Einführung des Achtstunden­
tages im Bergwerksbctriebe nicht verzweifle, sie viel­
mehr für möglich und gut halte. Um die technischen
Hiuderniffe, die der Einführung entgegenstehe», zu be­
seitigen, müßte man den Gewerken eine gewtffe Frist
gewähren und ans Vertretern der Arbeiter, Gewerke»
und der Regierung bestehende Bergkammeru einsetzen. In
einem Zeitraume von fünf Jahren wäre es den Gewerken
möglich, fich in technischer Beziehung auf den Acht­
stundentag einzurichten. Die in volkswirthschaftlicher
Hinsicht gegen die Einführung des Achtstundentages
geäußerten Bedenken, insbesondere die bezüglich der
Schädigung des Exportes der Kohle, kann Redner
nicht in vollem Umfange theile«. Einen mangelnde»
Absatz haben die Kohleuwerke gewiß nicht zu be-
fürchten, und insbesondere Deutschland würde unsere
Kohle stets brauchen. Biel wichtiger sei es, daß der
Strike von den Gewerken dazu benützt werden könnte,
die Preise der Kohle zu erhöhen. Dadurch würde
unsere Industrie in ihrer Concurrenz-Fähigkeit sehr
bedeutend geschädigt werden. Eine verkürzte Arbeits­
zeit sollte jedoch nur für die Arbeiter unter Tag
eingeführt werden, die unter den schwierigsten Ber-
hältuiffen arbeite». Keinesfalls aber dürfe man fich
in dieser Frage übereilen. Redner ist davon über­
zeugt, daß das Abgeordnetenhaus wohl nicht den
Achtstundentag einführen werde, eine Verkürzung der
Arbeitszeit aber wird zweifellos vorgenommen wer­
den, ein Erfolg, der den Arbeitern vom Herzen zu
wünschen wäre. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. Wagner wird die
Debatte geschloffen uud zum Geueralredner Abg.
Dr. Graf Dzieduszyckt gewählt.
Abg. Dr. Graf DzteduSzycki giebt im
Namen des Polen-ClnbS die Erklärung ab, daß der­
selbe für den Antrag des Ausschuffcs stimme« werde,
da dieser Antrag etwas Gerechtes anstrebe und da es
der sehnlichste Wunsch seiner Parteigenoffe« sei, daß
der Friede wieder hergestellt werde. Unsere Partei,
fährt Redner fort, hat für die Leiden, welche der
Strike hervorgerufen hat, großes Mitgefühl und hegt
de« fehulichsten Wunsch, daß diese Leiden sobald als
möglich ihr Ende finden. Es bestehen auch gewiffe
Befürchtungen, in erster Reihe die. daß die Arbeiter­
schaft vielleicht von Hoffnungen erfüllt werde, deren
sofortige oder auch nur theilweise Realistrung kaum
eine Mutter, der ihr Kind stirbt, vor dem nächsten durch Feldfrüchte ausgedrückt, die Symbole der Ge-
Johauni-Tage keine Erdbeeren und keine Kirschen ißt. duld und Fruchtbarkeit, des Fleißes und der Unter-
Deun es heißt, die Jungftau Maria geht durch den werfuug. Die dritte Schüssel ist verdeckt und enthält
das eigentliche Hochzeitsgefchcnk. Es ist Brauch, daß
die Braut erst nach Beendigung der Feier das Tuch
lüftet und von dem Inhalte Kenntniß nimmt.
In diesem Falle jedoch war der Hochzeitsvater der
Meister Müller, ein alter Schalk, Großmutters guter
Freund. Der kannte nun den Hauptfehler der drallen
Kristla, ihre Neugierde. Nicht lange nachdem die
Braut ihr Geschenk empfangen, lüftete fie schon ver­
stohlen den Deckel uud .... ein Sperling schwang
sich heraus und durchs offene Fenster. i«S Weite.
Kristla ließ erschreckt die Schöffel fallen und starrte
voll Aerger dem Flüchtling nach. Die Babicka aber
hob unter den Scherben die Ducaten auf, die Kristla
nicht einmal bemerkt hatte, und sagte: „Schau,
Dirnlein, so straft fich die Neugierde. Man verliert,
was man haben sollte, und es entschlüpft, was man
haben wollte."
Auf die Neugierde, Bozena Nemcovä's Werke
kennen zu lernen, paßt dies Wort allerdings nicht.
Es ist ehrlicher Gewinn, was man in ihnen findet,
wenn mau de« Schleier der Bergeffenheit lüftet, der
sich höchst ungerechterweise über die Mehrzahl der­
selben gebreitet hat. Wenn Profeffor Thierots Ueber-
setzung das Interesse an ihnen neuerdings anregt...
nicht nur in Frankreich, so ist seine Arbeit schon ans
diesem Grunde ein mft aufrichtiger Genugthuung zu
begrüßendes Unternehmen.
Himmel der Kinder und beschenkt die Kleinen mit
den Früchten, die fie auf Erde« am liebsten hatten,
mit Kirschen und Erdbeeren. Aber die Kinder, deren
Mütter fich der Früchte nicht enthalten konnten, die
gehen leer aus. Zu denen sagt die MnttergotteS:
„Mein liebes Kind, schau her, für dich ist nichts
übrig geblieben, deine Mutter hat Alles aufgegeffen."
Darum ißt keine trauernde Mutter bei uns vor
Johanni überS Jahr eine Erdbeere. Und wenn man
das so lange nicht gethan, dan« ißt man gewöhnlich
überhaupt keine mehr."
Die Fürstin hielt eine dunkle duftende Erdbeere in
der Hand. AlS die Großmutter geendet, ließ fie die
Frucht zurück ins Körbchen fallen, uud ein feuchter
Glanz stieg in ihrem Auge auf. „Ich danke dir,
Babicka", sagte fie, „ich werde deine Erdbeeren der
Priuzeffin mitbringen."
Bon den Pfauen wiederholt die Großmutter das
alte czechijche Sprichwort: „Sie habcü das Gefieder
der Engel, die Stimme des Teufels und den Gang
der Diebe", npd eine gute Lehre giebt fie Kristla,
der neugierigen Braut. Es ist nämlich Sitte, daß,
nachdem alle Gerichte des Hochzeitsmahles aufgetragen
find, der Hochzeitsvater, der nicht der Vater der
Braut oder des Bräutigams, sondern eine gewählte
Respectsperson ist, der jungen Frau drei Schüsseln
zum Geschenke bringen muß. Der Inhalt der beiden
ersten, offenen, ist vorherbestimmt. Sie enthalten,


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 5 ]
WWWMWWWWWNWWWWW
.-' ■■ ■'
«WM«
5
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwochs den 14. März I960.
5 Millionen für Staatsbahnbauten, 2y a Millionen
für die Wcltansstellnng und 4 Millionen für das
Kriegsministerium. Der Budget-Ausschuß erörtert
gegenwärtig die Herstellung des Gleichgewichtes i«
Voranschläge, für die Finanzmioister Caillavx Vor­
schläge erstattet hat; dieselben empfehlen, die Ent­
scheidung, derzufolge 35 Millionen Staatszuschüsse für
Etseubahnbautcn der Privat-Gesellschafte» aus de«
Ordiuarium beschafft werden, rückgängig zu mache»,
während die restlichen 9 Millionen aus Mehreinnahme»
gedeckt werde» könnten.— Wenn sich der Senat ei«
wenig befleißigt, so könnte das Budget noch vor Ab­
lauf des März von beiden Kammer» endgiltig ge­
nehmigt sein, da die Arbeiten der Badget-Commisfio«
des Senates weit vorgeschritten find. Das Parlament
könnte somit, wenn diese Voraussetzungen eintreffen,
Anfangs April auf Ferien gehen.
Die italienische Artillerie wird nunmehr,
wie eine Mittheilung deS Kriegsministeriums in
Rom bekanntgiebt, mit einem neuen 7 Centimeter-
Schnellfeuergeschütze bewaffnet werden, das in Italien
selbst erzeugt werden soll. Die italienischen Blätter
bekunden große Genugthuung darüber, daß alles
Material von der Gießerei in Turin und vom
Arsenal in Neapel geliefert werden soll, so daß
es diesmal nicht nöthig sei, die Industrie fremder
Länder zuhilfe zu nehmen.
Das vou einem spanischen Blatte verzeichnete Ge­
rücht, daß der Prätendent Don Carlos in
Spanien in der letzten Zeit mehrere Ortschaften
der Provinz Navarra besucht habe, ist nach einer der
„Pol. Corr." aus Madrid zugehende« Mittheilung
erfunden. Man glaubt auch nicht, daß Don Carlos
daran denke, gegenwärtig spanischen Boden zu be­
treten. Die Nachricht sei vermuthlich nur zu dem
Zwecke verbreitet worden, der carltstischen Bewegung,
deren Actionskraft allgemein mit Recht geringge­
schätzt wird, wieder einige Bedeutung zu verleihen.
Im rumänischest Kriegsministerium wird
gegenwärtig ein Gesetzentwurf über deu Freiwilligeu-
dienst ausgearbeitet. In diesem Gesetze, das in nächster
Zeit der Kammer vorgelegt werden soll, wird eine
einjährige Dauer deS FreiwilligendieusteS festgesetzt und
die Errichtung einer Specialschule für die Ausbildung
der Freiwilligen in Slobozia vorgesehen.
Die Gerüchte von einem im Zuge befindliche» Ver­
kaufe der dänischen Antillen an die B e r-
eiuigten Staaten von Nord-Amerika
find noch nicht verstummt. Entstanden fiud fie dad»rch,
daß der Finanzminister fich seitens der Ministerien
über die Höhe der von Dänemark im Laufe der
Zeiten für dieses überseeische Befitzthnm in Form vo«
Vor- und Zaschüffen gemachten Aufwendungen Bericht
erstatten ließ. Aus diesem Umstande geht allerdings
hervor, wie ein Bericht aus Kopenhagen betont,
daß die dänische Regierung die Angelegenheit studirt,
um gegebene» Falles orientirt zu sein; es steht aber
andererseits fest, daß bisher ein Antrag seitens der
Vereinigten Staaten nicht ergangen ist und daß die
dänische Regierung entschlossen ist, fich in der Sache
durchaus pasfiv zu verhalten, bis nicht ein concreter
und annehmbarer Antrag der Unions-Regierung vor­
liegt. Inzwischen hat die dem Verkaufe anfangs gün­
stige öffentliche Meinung in Dänemark fich geändert;
namentlich wird auf die große strategische uud mer-
cantile Bedeutung hingewiesen, welche diesem Befitze
nach Vollendung des Panama- oder Nicaragua-Canals
zukomme» werde. Ein Verkaufsantrag der Regierung
würde auf starke und, falls nicht seine evidenten Vor­
theile den Widerspruch vermindern, wohl auch unbe­
siegbare parlamentarische Opposition stoßen. Die ob-
erwähnte Anfrage des Finanzministeriums ergab, daß
die Schuld der Inseln au dar Mutterland rund
12 Millionen Kronen beträgt.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r:
Hohes Haus l Ich möchte mir gestatten, nur ganz
kurz auf diese Anfrage zu erwidern, daß, als die
Regierung von dem Beschluffe der französischen Regie­
rung Kenntniß erhielt, die Ausstellung von österreichi­
schem Vieh in Paris nicht zuzulaffen, vo» Seite des
Ministeriums des Innern sofort im Wege des Mini­
steriums des Aeußern unter Darlegung der Berhält-
niffe insbesondere unserer veterinär-sanitären Zustände
eine Reclamatio« erhoben uud daran das Ersuchen
geknüpft wurde, es möge vou diesem Beschluffe Um­
gang genommen werden. Diese Reclamation des
Ministeriums des Innern hat bisher noch keine Be­
antwortung gefunden. Ich habe Anlaß genommen,
mich neuerlich in dieser Angelegenheit beim Mini­
sterium des Aeußern zu verwenden. Sobald mir die
Mittheilung über den Beschluß der französischen Re­
gierung zugekommen fein wird, werde ich nicht er­
mangeln, die gestellte Interpellation hier sofort zu
beantworten. (Beifall.)
Abg. Doberuig stellt an den Obmann des
Eisenbahn-Ausschusses die Anfrage, warum die bereits
einmal einberufene Sitzung des Eiseubahn-AuSschuffeS
unterblieben fei und ob er nicht die Abficht habe, in
den nächsten Tagen eine solche Sitzung einznberufen.
Ec verweist auf den von der Regierung eingebrachte«
Gesetzentwurf über die zweite Eisenbahn-Verbindung
mit Triest.
Abg. Kaftan erklärt als Obmann des Eisen­
bahn-Ausschusses, daß er seinerzeit die Sitzung dieses
AuSschufles über dringendes Ansuchen einiger Mit­
glieder des socialpolitischen AuSschuffes wieder ver­
schoben habe, welche an de» wichtigen und drängen­
de» Arbeiten dieses AuSschuffes theilzunehmen
wünschten. In der dem Parlament nur «och kurz
zugemeffenen Zeit sei es kaum möglich, die großen
Aufgaben, die dem Eiseubahn-Ausschuffe zugewiesen
wurden, zu bewältige«.
Der Präsident theilt mit, daß b-i der heuti­
ge« Wahl in den Legitimatious«Ausschuß der
Abg. Zimmer gewählt wurde.
Die Abgeordneten Erb und Genossen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag betreffend die Einbringung
einer RegierungS-Vorlage, welche den Forderungen
und der Erhaltung des Handelsgewerbes entspricht.
Die Abgeordneten Wolf uud Genoffen tnlerpelltren
de, Herr« Minister für CnltnS «ad Unterricht wegen
riuek Vorfalle- im HaudelSfchul-Gebände in Auffig.
Anträge »erden Überreicht vo« den Abge­
ordneten:
Dr. Rutowski und Genoffen betreffend den
Ausbau der Wafferstraßeu;
H u e b e r und Genoffen betreffend die Shstemifirung
von Grenzcoutrol-Thierärzten und Einreihung der Be­
zirks-Thierärzte in die neunte und zehnte RangSclaffe;
Wohlmeyer und Genoffen betreffend die Wahl-
ordnnng für die niederösterreichische Handels- und Ge­
werbekammer;
Dr. L a g i n j a uud Genoffen betreffend die km
Bezirke Pazin vorzunehmenden Boden-Meliorationen
und Siraßenbauten;
Dr. Roser und Genossen betreffend die Erlaflung
von Gesetzen zur Hintanhaltung der Trunksucht und
über die Trinkerasyle.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den 15. d. M.,
»m 11 Uhr Vormittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Thterfeuchen-AuSschuffeS über de»
Antrag Skrbenskh betreffend die Abänderung der
Biehverkrhrsvorfchrifteu mit Ungarn.
2. Bericht des volkswirthfchaftlichen Ausschusses
betreffend das Uebereinkommen mit Spanien zum
gegenseitigen Schutze vou Erfindungen, Marken und
Muster.
3. Zwei Berichte des Immunitäts-Ausschusses be­
treffend die Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
4. Bericht des Justiz-AusschuffeS über die Re-
ßierungs-Borlage, womit den Schuldverschreibungen
des Waffrrleituugs-Aulehens in Krakau die Eignung
zur fruchtbringende« Anlegung von Stiftungs-Capitalien
zuerkannt wird.
5. Bericht des socialpolitifchen AuSschuffes über den
Gesetzentwurf betreffend die Arbeitsstatistik.
Schluß der Sitzung 6 Uhr.
*
Zu Anfang der Sitzung gelangten Inter-
pellatione» zur Verlesung von den Ab­
geordneten:
Zeller uud Schrammel au den Justiz-
minister betreffend die Confiscation des Fachblattes
„Der Eisenbahner";
Hofer an deu Jnstizminister betreffend die
Beschlagnahme der „Egerer Nachrichten";
Dr. Silenh und P o s p i s i l an den Minister
für Cultus und Unterricht betreffend das Erscheinen
des „CentralblatteS für das gewerbliche Unterrichts­
wesen in Oesterreich" in böhmischer Sprache;
Dr. Silenh an den Eiseubahnminister betreffend
die Sprache der Stationsaufschriften in Trtesch;
H o f e r an den Handelsminister betreffend den
Schutz des Schuhmacher-Gewerbes bei Erneuerung der
Handelsverträge;
U d r§ a l an das Gcsawmtministerinm betreffend
eine Elementar. Katastrophe in der Gemeinde Dollin-
Rocow;
Kiefewetter an den Leiter deS Ministeriums
des Innern betreffend die Polizei-Ordnung für die
Gemeinde Jnngbnch bei Trautena» in Böhmen;
B o j k o an den Ackerbauminister betreffend die
Abänderung der Vorschriften zur Verhütung von
Thierseuche«;
Dr. W i n k o w S k i an den Leiter des Mini­
steriums des Innern betreffend die Gemeinderaths­
wahlen in Tarnöw;
Franz K r e m p a an deu Finanzminister betreffend
die ungerechtfertigte Verhängung einer Gefällsstrafe;
an deu AMkster für EultuS und
Unterricht betreffend djv-Mrichtung neuer Volks- und
Bürgerschulen un^Mer Mittelschule in Floridsdorf;
Dr. G ö tz, Dr. Funke an den Minister­
präsidenten betreffend die Sanction des vom Reichs-
rathc beschloffenen Gesetzes über die Aufhebung der
ärarischeu Straßen- und Ueberfahrtsmauthen;
Zeller an den Justizminister betreffend die
Confiscations-Praxis der Staatsanwaltschaft in Brüx;
Dr. S l ä m a an den Leiter des Ministeriums
des Inner» wegen Verbotes einer Versammlung in
Katharein;
Schlesinger an deu Leiter deS Ministeriums
des Innern in Angelegenheit des Wiener Fiaker-
Gewerbes;
Vorder an den Ministerpräfideuteu betreffend
die Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Errichtung
einer ReichS-Genoffenschaftsbank;
Kittel an de« Ackerbanmiuister betreffend den
Verschluß der Kohlen der staatlichen Kohlenwerke in
Brüx;
Schlesinger an den Leiter des Ministeriums
des Innern in Angelegenheit des Wiener Einspänner-
Gewerbe-;
Biankiut au den Ministerpräfidenteu betreffend
die Ausweisung croatischer Arbeiter aus den Ver­
einigten Staaten;
K r e m p a an den Eisenbahumtnister betreffend
die Versorgung der Witwe nach einem verunglückten
Bahnschieber.
Die Abgeordneten Dr. Steiuwender uud
Genossen interpelliren den Finanzminister, ob er ge­
willt sei, dafür zu sorge», daß die Bestimmungen
der Steuergesctze auch gegenüber der Bodeucredit-
Anstalt in ihrem vollen Umfange gehandhabt werden.
Berner
Budapest, 13. März. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß deS Sitzungsberichtes.) Im
weiteren Verlaufe der Berathung über das Budget
deS Ackerbauministerinms wünscht Abg. K r t st o f f y
bezüglich der Fideicommiffe den numerus clausua
und ist gegen die Zerstücklung des Großgrnndbefitzes.
Redner acceptirt das Budget. (Beifall rechts.)
Abg. Bnzath dankt dem Minister für dessen
Bemühungen um die Hebung des Weinbaues, lehnt
jedoch das Budget ab.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Donners­
tag, den 15. d. M., hält das Haus keine Sitzung.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Kleine GHronik.
Men, 13. März.
Se. k. und k. Hoheit der durchlMchngste Herr Erz-
at sich veranlaßt
Ausland.
herzog Franz Ferdiua
gefunden, in seiner NßvHhast als Protektor der
deutsch-österreichischeZM^atur-Gesellschaft de« Fürsten
Max Ego» zu
den Gehest
Cnrato?
(Uebersicht.) Die französische Depu-
tirten- Kammer hat im Lanse der
Budgetberathnng eine Reihe von Posten, die
vo« der Commission gestrichen worden waren,
wieder hergestellt und überdies mehrere nachträglich
verlangte Credite bewilligt, so daß sich jetzt ein Ab­
gang von 44 Millionen Francs ergiebt. Dieser Be­
trag vertheilt fich folgendermaßen: 15 Millionen für
Colonial-Truppen, 4 Millionen für Colonien-Bertheidi-
guug, 3 Millionen für den Hafen von Biserta,
stenberg in Donau-Eschingeu und
"Rath Nikolaus Dnmba in Wien zu
der deutsch-österreichischen Literatur-Gesell-
schast^zu ernennen.
Se. k. und k. Hoheit der
herzog Franz S^HT
durchlauchtigste Herr Erz-
ator, welcher höchstfich


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 6 ]
r ':f^
m
6
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März 1900.
Frau Saville statt der Oper „Rigolttto" das Ballett „Ex-
celsior" zur Aufführung. Anfang 7'/, Uhr.
Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
den 17. d. M., die erste Aufführung der vier-
actigen Bauernpofse „Ioh ann estrieb" von Moriz
Schcsranek statt. Das Werk erscheint in folgender 8e*
setzung: Greiling, Herr Girardi; Katharine, Frl. Wallenti«;
Fixl, Herr Greißnegzer; Wirth, Herr M-th; Rosel, Frl.
Glöckner; Großhofbauer, Herr Wallner; Lehrer, Herr Froaz;
Krämer, Herr Amon; Bürgermeister, Herr Lzasta; Hiesl,
Herr Russeck; Jokl, Herr Jäger.
Im Raimund-Theater ist für Sonntag, de«
18. d. M., die erste Aufführung des dreiactigen Lebensbildes
„Lola" von Joseph Melbourn angesetzt. Das Wert
ist folgendermaßen besetzt: Lola, Fcl Petri; Roberts
Herr Jensen; Herr Voller, Herr Thaller; Fabrikant Tam­
bach, Herr Carro; Herr von Labig, Herr Bach; Baroa
Metzheim, Herr Popp; Dr. Vreuning, Herr Pollandt;
Stella, Frl, Skopal; Fritzt. Frl. Szohner; Kathi,
Frl. Scheidt; Grethe, Frl. Malbert (a. D.); Steiger, Herr
Gutmann; Oberlieutenant Mucki, Herr Wirth; Aristtd,
Herr Lackaer; dessen Mutter, Frl. Rücker; Marie, Fra»
Hirschhuber.
heute früh zur Truppen-Jnfpieirung »ach Brünn be­
gebe» hat, ist um 7 1/ a Uhr Abends wieder hier ein-
gettoffen.
Se. k. und k.
tigste Herr ErDkkzog Engen hat heute Nach­
mittags dix^ecefftons-AnSstellang besichtigt.
e i ch t e«.) Se. ^cellenz der
f Dr. P o f i l o v i c ist heute
angekommen.
Herr Minister a. D. Freiherr
von hier nach Schloß Ebels-
standes im Nil. ES ist Heuer seit langer Zeit der
alleruiedrigste Waflerstand beobachtet worden, und
man befürchtet, daß die Baumwollernte sehr ungün­
stige Ergebniffe liefern werde, wenn nicht bald Regen-
güsse den oberen Nil schwellen.
it der hochwürdigst-durchlauch-
(Dereinsnachrichten.) Mttwoch, den 11. 8. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staateprüfungssaale der
juridischen Faeultät im Universitäts«Gebäude (1. Bez,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des Herrn Dr. C. von Lilienthal, Pro­
fessor an der Universität zu Heidetberg, über „den Zweck als
Schuld- und Strafmoment"
Die numismatische Gesellschaft in Wien
hält Mittwoch, benJmb. M., Abends 7 Uhr im Vortrags­
saale der GeseWWt (Gebäude der kais. Akademie der Wissen­
schaften, I^Mz., Universitälsplatz Nr. 2) eine Versamm­
lung, Ms-^veren Tagesordnung einBortrag des Herrn Dr.
Atfrxd^N a g l über „die RechenWchMen auf dem griechischen
(Per s o n aln a
hochw. Herr E
anS Agram -hier
Se. Excellenz der$
von Käst hGsstch heute
berg begrveN.
(Stiftungen) Der Wiener Stadtrath hat
nachstehende Stiftbriefentwürfe genehmigt: Für die
Dr. Emil Hardt-Stiftung zu Gunsten armer, kranker
Personen, für die Nowak-Tapawicza-Stiftung zu
Gunsten der Armen Wiens, für die Georg Russische
Stiftung zur Betheiluug armer, bedürftiger Schul­
kinder der ehemaligen Gemeinde Sechshaus, für die
Rudolph Heilabergcr-Armenstiftnug für Pötzleiasdorf,
für die August und Margarethe Sonntag-Stiftung zur
Weihnachtsbetheiluag der Armen von Grinzing und
für die Georg Graf Waldheim-Wartenberg'jche Stif-
tung für Arme und Kranke.'
(Verschleiß von Ansichts-Postkarten.)
Das k. k. Ministerium des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem k. k. Handelsministerium der Statt­
halterei tu Graz anläßlich eines bestimmte» Falles
eröffnet, daß die Ansichts-Postkarten als solche Erzeug­
nisse der Presse anzusehen find, welche in der Regel
den Bedürfnissen des Verkehres und des gesellige»
Lebens zu dienen bestimmt sind, und daß daher der
Handel mit denselben im Sinne der Ministerin!«
Verordnung vom 3. August 1890 von der im 8 15,
Ziffer 1, der Gewerbegesetz-Novelle für den Handel
mit Preßerzeugniffen vorgeschriebenen Erlangung einer
Concession entbunden ist, insofern die Karten keinem
anderen als den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt
sind und sich nicht als artistische Erzeuguiffe darstellen.
(Beilage von Stempelmarken.) Es ist
wiederholt vorgekommen, daß Parteien ihren Ein­
gaben die Stempelmarken in der Weise angeschloffen
haben, daß die Marken mit einem Rande an die
Eingabe angeklebt wurden, wodurch die Verwendung
des Stempels infolge der Schwierigkeit des Ablöfens
desselben ausgeschloffen war. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat deßhalb an den Magistrat einen
Erlaß gerichtet, die Beamten seien anzuweisen, die
Stempelmarken bet dem Acte so zu verwahren, daß
die Verwendbarkeit deS Stempels gesichert ist. Auch
auf die Parteien sei diesbezüglich Einfluß zu nehmen.
(Maler S e e l o S si.) Heute früh ist in seiner
Wohnung, Wieden, AlleegaDf Nr. 76, der Maler
Gottfried Seelos im 72^ebensjahre gestorben. Er
war zu Bozen am
ein Schüler SeWllf
schäften in
von Tiro^Hmd Ober-Italien. In Gemeinschaft mit
seiuemMruder Ignaz hat er den Freskeucyklus des
Scksickffes Runkelstein bei Bozen nach mittelalterlichen
Dichtungen in zwei Tafeln gezeichnet und lithographirt.
Mehrere seiner Bilder befinden sich in Wien.
(Schlossertag.) Zu Pfingsten d. I. wird
hier der vierte allgemeine österreichische Schloffertag
abgehalten werden. Die Berathungen, welche zwei
Tage in Anspruch nehmen, sollen sich auf folgende
Fragen erstrecken: Gründung eines uiederösterreichischen
Landesverbandes der Schlaffer, Aenderung der
Gewerbe-Orduuug, Stellungnahme gegen das Cartell-
wesen, Trennung der Handels- und Gewerbekammern,
Altersversorgung des GewerbestaudeS, gewerbliches
Creditwesen, Stellungnahme gegen die Prämien-
Erhöhung bei der Uufall-BerficherungS-Anstalt, Ver­
staatlichung derselben u. s. w.
(Sterblichkeit in Wien.) Ja Wien find
im Jahre 1899 17.694 Personen männlichen,
16.104 Personen weiblichen Geschlechtes und 154 Mi­
litär-Personen, zusammen also 33.952 Personen ge-
starben. Von den Verstorbenen hatten 74 Personen
ein Alter von mehr als 90 Jahren erreicht. Gegen
das Vorjahr find im Jahre 1899 um 1596 Per­
sonen mehr gestorben.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Kaiserlicher Rath Peter Z u l e h n e r, Censor der
ersten österreichischen Sparcaffe, Verwaltungsrath der
Ltefinger Brauerei, heute hier.
Im Vereine zur^Eer drei tung naturwisse«-
schaftlicher KenzzSSnsse wird Herr Hosrath Profeffor
Dr. Victor von
Abends im g
Vereines(
über
(Repertoire de» Hofburgtheater«.) Donnerstag,
15. März, zum erstenmale: „Ehrenschulden". „Hans Lauge".
— Freitag, 16, „Romeo und Julia".— Samstag, 17.,
„Jugend von beute".— Sonntag. 18., Nachmittag»
1'/, Uhr: „Ein Sommernachtstraum". Abends: „Das Erbe".
— Montag, 19., „Weh' dem, der lügt".— Dienstag, 20.,
„Eyprieune".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Donnerstag
15. März, „Tristan und Isolde".— Freitag, 16.,
„Margarethe (Faust)".— Samstag, 17., „Excelsior".—
Sonntag, 18., „Die verkaufte Braut".— Montag, 19.,
zum erstenmale: „Jolanthe". Hieraus: „Silvia".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Gastspiel de»
Ensemble des Deutschen Volkstheaters: Donnerstag,
15. März, „Die Lügnerin". „Die Geschwister".— Freitag, 16.,
„Die Kreuzelschreiber".— Samstag, 17., „Die goldene
Eva".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Ocangenblüte".
Abends: „Chrysis".— Montag, 19., „Der kleine Mann".
(Repertoire de« Theater« a« der Wie».)
Von Donnerstag, 1b., bis inclusive Samstag, 17. März:
„Brigitte".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der Vogel-
Händler". Abends: „Brigitte".
(Repertoire de« Deutschen Boltttheaters.) Donners­
tag, 1b. März, „Der Bauer als Millionär".— Freitag, 16.,
„Aus der Sonnenseite".- Samstag, 17., zum erstenmale:
„Johannistrieb". (Anfang 7 Uhr.)— Sonn mg, 18., Nach­
mittags: „Therese Kranes". Abends: „Johannistrieb".—
Montag, 19., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Donners­
tag, 1b. März, „Kean".— Freitag, 16., „Narciß".—
Samstag, 17., „Der Hüttenbesitzer".— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Kean". Abends: zum erstenmale: „Lola",
Zeitbild in drei Acten von Melbourn.
(Repertoire deslKaiser-InbilaumS-Etadttheater«.)
Donnerstag. 1b. März, „Der wild- Rittmeister".—
Freitag, 16., „Das Hufeisen".— Samstag, 17., Nach­
mittags: „Die Hochzeit zu Ulfosa". Abends: „Der
wilde Rittmeister".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der
Viehhändler aus Ober-Oesterreich". Abends: „Das Huf­
eisen".- Montag, 19., „Hosgunft".— Dienstag, 20., „Der
Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« tu der Josephstadt.)
Donnerstag, 1b. März, „Unsere Gusti".— Freitag, 16.,
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper". (Literarischer Abend.)—
Samstag, 17., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Donnerstag,
1b. März, „Hand und Herz".— Freitag, 16., „Der letzte Streich".
— Samstag, 17., zum erstenmale: „Hundert Jungfrauen".
— Sonntag, 18., Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".— Montag, 19., „Hundert Jung-
flauen".
g Mittwoch, den 14. d. M., um 7 Uhr
n Saale des niederösterreichischen Gewerbe-
ez., Eschenbachgaffe Nr. 11) einen Borttag
jKö"flüffige Lust" (mit Experimenten) halten. (Nur
itglieder.)— Vorher findet die 40. Gencralversamm-
fü
lung statt.
In der Fachgruppe der Chemiker des österreichischen
Ingenieur« und Architekten-Bereines findet Mitt­
woch, den 14. d M., ein Vortrag des Herrn diplomirten
Chemikers Profeffors I. Klaudy über „die exacte Begut­
achtung technologischer Betriebe" statt.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
den 14. d. M., um 7 Uhr Abends Herr Julius Stern
einen Bortrag über „den automatischen Schnellielcgraph
System Pollak-Birag".
(Effecten-Licitatio« im k. k. Bersatzamte.) Seit
vorigem Monate wurde mit der Specialisiruug der Licitationen
begonnen, welche in der weiteren Entwicklung dahin führen
soll, die Licitationen nach Kategorien von Gegenstände
theilt und voü einander gesondert abzuhalten. Der„
wandtag" hat sich im Februar sehr gut bewährt uud guten
Zuspruch gefunden. Dies wird bei den bevorsteheudeu Lici­
tationen wiederholt, und kommt Leinen und gute Wäsche
übermorgen Donnerstag zur V-rst«igerung. Freitag folgen
sogenannte Kleinigkeiten, nämlich Bronzewaren, Operngläser,
Musik-Instrumente, Galanterie-Sachen, Porzellan re. Auch
Waffen, Teppichs, Uhren und einige Fahrräder gelangen
zum Verkaufe.
(»Concordiä".) Sonntag Mittags fand tm Sitzungs­
saale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die ordentliche Generalversammlung des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordiä" statt. Der Präsident
des Vereines Herr Edgar von Spie gl gedachte vor Allem
des vierzigjährigen Bestandes der »Concordiä". Im Ganze»
seien 312.000 fl. seit der Begründung der „Concordiä" für
Unterstützungen verwendet worden und hievon nahezu
120.000 fl. Witwen und Waisen von Journalisten und
Schriftstellern zugekommen, gleichviel, ob diese dem Vereine
angehört hatten oder nicht. Nahezu 800.000 fl. habe der
Pensionsfonds seit 1872, dem Jahre der Gründung, an
Witwenpensioneu, Ecziehungsbeiträgen, Ruhegenüffen und
Jnvaliden-Gehältern ausgezahlt; im Jahre 1899 allein
wurden für diese Zwecke 67.000 fl. ausgegeben. Im abge­
laufenen Jahre sei der Grundstein zu einer neuen Wohl­
fahrtseinrichtung, einer besonderen Krankencaffe des Vereines,
gelegt worden. Der Präsident dankte schließlich allen Mit­
gliedern der Verwaltung für die ihm gewährte Unterstützung.
Die Ausführungen des Präsidenten wurden mit lebhaftem
Beifalle ausgenommen. Dr. Gustav Steinbach beantragte, dem
Vorstände wie dem Ausschuffe für die erfolgreiche Ver­
waltung den besonderen Dank zu votiren. Dieser Antrag,
sowie sämmtliche Anträge der Bereinsleitung wurden ein­
stimmig angenommen. Danach werden im neuen Ber«
waltungsjahie sür Witwen und Waisen, sowie für invalide
Mitglieder Jahres-Subventioneu von 10.522 Kr verwendet
werden. Der Mitgliederbeittag wurde mit 36 Kr. für das
Jahr festgesetzt. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde
allen Förderern des Vereines der Dank der Generalver­
sammlung ausgesprochen und die Wahlen vorgenommen.
Zum Präsidenten wurde Herr Edgar von Spiegl einstimmig
wiedergewählt.
(Soiröe.) Mittwoch, den 28. d. M., findet im großen
Saale des „Hotels Continental" zu Gunsten des Wiener
VolksbildungsvereineS eine Soiree statt, bei welcher das
musikalische Lustspiel von d'Albert „Die Abreise" (Novität
und Repertoirestück der kön. Hofoper zu München), dargestellt
von Frl. E. Karväsy-Sedlitzky, Herrn Hofoperusänger Ritter
und Herr» Pagin, zur Aufführung gelangt; die Leitung
des Orchesters hat Herr C. Lu^x, übernommen.
Wiffenschaft^uust uud Theater.
(Borträge.) Mtkwoch, den 14. d. M. um 8 Uhr Abends
findet im österreiMchen Museum der fünfte und letzte Bortrag
des Herrn o. ö^Aofeffors Hoscaplan Dr. Heinrich S w o b o d a
fr und Kunsthandwerk im Dienste der Kirche,
Textilpazetsiiente" statt.— Freitag, den 16. d. M., beginnt
ein neuer Cyklus von Vorträgen über „die österreichische
Malnei des 19. Jahrhunderts" von Herrn Regierungsrath
S ch a e s f e r.
(OesterreichiMes Museum.) Die im österreichischen
Museum veranMkete internationale Ausstellung moderner
M e d a i l l tm wird Sonntag, den 18. d. M., geschloffen.
(Theater.) Im Hofoperntheater gelangt Sams­
tag, den 17. d. M., Wege« anhaltender Unpäßlichkeit der
en ge-
Lrin-
änner 1829 geboren und
. Er malte größtentheils Land-
unb Aquarell, insbesondere Ansichten
Locales.
(Rohlendiebstähle.) Gestern sind in der Leopoldstadt
der Kohlenkutscher Eduard Kantek und die Kohlenabträger
Karl Schanzl und Franz Kratochwil verhaftet worden. Sie
haben einen Theil der Kohlen, welche fie Parteien zustelle«
sollten, gestohlen und der Kohlenhändlerin Josephine Eanengk
in der Haasgaffe verkauft. Kanlek, Schanzl und Kratochwil
wurden dem Landesgerichte eingeliefert; gegen die Kohlen-
Händlerin ist wegen bedenklichen Ankaufes die StrafamtS-
Handlung eingeleitet worden.
(Ein jugendlicher Taschendieb.) In der Neulercheu-
selber Psarrkirche wurde gestern der 14jährige Franz Berthold
von Polizei-Agenten in dem Augenblicke betreten, als er
einer Frau die Geldbörse aus der Kleidertasche gezogen hatte.
Das Polizei-Commiffariat Ottakring hat festgestellt, daß der
Verhaftete in den letzlen Wochen in der erwähnten Kirche
sieben Taschendiebstähle ausgeführt hat. Er wurde de»
k. k Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 13. März.
(K. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am IS. Jänner d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogene«
öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Dr. Julius
M a g g als Obmann und des Ernst W a h l i ß als Ob­
mann-Stellvertreter des aufgelösten „Vereines evan­
gelischer Glaubensgenoffen A. B. in Wien", durch
Dr. Victor Capesius, wegen Verletzung des durch die
Beifaffung gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu
bilden, nach Anhörung des Herrn Anton Simonelli,
k. k. Sectionsrathes, als Vertreters des k. k. Mini-
über „Ku
(Der Nil- Wasserst a« d.) In Kairo
herrscht große Besorgniß wegen des niedrigen Waffer-


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 7 ]
WVMWWWWWWWWW
MWWWWW^M^W
MWWWYW«Wff»Vd«
7
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März 1900.
steriums des Innern, und des Herrn Dr. Victor da muß ich schon bitten; ich habe niemand beschädigen
Capesius, Hof- und Gerichtsadvocaten, als Vertreters wollen.
der Beschwerdeführer, zu Recht erkannt: „Durch die Erlässe Verth. So war das doch nicht gemeint. Z. Die Frage
der k. k. Statthalterei in Wien vom 1. April 1899 und des sieht so aus, als ob ich das Hans gekauft hätte, um
1. k. Ministeriums des Innern vom 5. August 1899, mit den Kaufschilling meinen Gläubigern vorzuenthalten.—
welchen der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in
Wien aufgelöst wurde, hat eine Verletzung des durch
de« Artikel 12 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 gewährleisteten Vereinsrechtes stattge-
fünde «."
In den Gründen wird ausgeführt: Während die k. k.
nieder österreichische Statthalterei ihr Auflösungs-Erkenntniß
damit begründete, daß die vom Vereine evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien am 23. März 1899 gefaßte
Resolution eine Len Wirkungskreis des Vereines überschreitende
Stellungnahme zu einer ihrem Wesen nach politischen Ange­
legenheit in sich schließt, in dieser Emanation überdies eine
abfällige Kritik der Beifügung des k. k evangelischen Ober-
kirchenrathes gelegen sei und der B-rein sich durch dieselbe,
sowie durch die Begrüßung der fraglichen „Los von Rom"-
Bewegung im Hinblickt: auf den derselben innewohnenden
Charakter auf einen das öffentlich« Wohl gefährdenden Stand-
punkl stellte, hat sich das k. k. Ministerium des Innern in
feiner Entscheidung vom 5. August 1899 da auf beschränkt,
auszusprechen, daß der genannte Verein inhaltlich der am
23. März 1899 beschlesfencn und sodann veröffentlichten
Resolution seinen statutenmäßigen Wirkungskreis üb.r-
fchriltcn habe.
Mit dieser Begründupg stimmen auch die Ausführungen
der Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern bei der
mündlichen Verhandlung überein, denen gemäß die Ent­
scheidung des k k. Ministeriums des Innern darauf beruht,
daß der erwähnte Verein seinen statutarischen Wirkungskreis
überschritten habe.
Hienach hat das k. k. Reichsgericht lediglich die Frage zu
erörtern, ob die behauptete Ueberschreitung des statuten­
gemäßen Wirkungskreises stattgefunden habe oder nicht. Diese
Frage ist zu verneinen.
Es ist eine notorische Thatsache, daß di« unter dem Schlag-
worte „Los von Rom" entstandene Bewegung zahlreiche
Uebertritte österreichischer Staatsbürger ans der katholischen
Kirche zu der evangelischen zur Folge hatte, und zwar auch
in Wien. Mit dieser Angelegenheit hat sich der Verein
evangelischer Glaubensgenosien A. B. in Wien in seiner am
23. März 1899 abgehaltenen Bereinsversammlung und in
der in dieser Versammlung gefaßten Resolution besaßt.
Wird nun erwogen, daß einerseits der Verein evangelischer
Glaubensgenosien A. B. in Wien nach§ 1 der Bereins-
statuteu den Zweck hat, als Mittelpunkt zur Förderung der
gemeinschaftlichen .vangelisch-kirchlichen Angelegenheiten der
evangelischen Glaubensgenosien in Wien zu dienen, und nach
§ 2 seiner Statuten zur Veranstaltung von Versammlungen
und Zusammenkünften, zur Besprechung und Förderung
aller oie evangelische» Glaubensgenossen A. B. in Wien
unmittelbar oder mittelbar berührenden Angelegenheiten und
Beschlußfassung hierüber, sowie zur Abhaltung von dies-
sälligen Vortragen, Veröffentlichungen, Adresien, Petitionen
und Resolutionen berechtigt ist, und daß andererseits der
Beitritt zur evangelischen Kirche A. B. sich ohne Zweifel
als eine die Jnteresien der evangelischen Glaubens-
geuoffen A. B. in Wie» zum mindesten mittelbar berührende
Angelegenheit darstellt, so ergiebt sich, daß dem genannten
Vereine eine Ueberschreitung seines Wirkungskreises nicht zur
Last fällt. Aber auch in der Art und Weise, wie sich der
Verein mit der Angelegenheit diesfalls befaßt hatte, sind
von demselben die Grenzen des statutarischen Wirkungs­
kreises nicht überschritten worden, da der Gegenstand, wie
aus dem vom Bereinsvorstaude an die Bereinsmitglieder
am 31. März 1899 erstatteten Berichte, sowie aus dem In­
halte der beschlossenen Resolution zu entnehmen ist, lediglich
von dem konfessionellen u»d kirchlichen Standpunkte aus
einer Erörterung unterzogen wurde.
Demgemäß ist auszusprechen, daß durch die angefochtenen
Entscheidungen eine Verletzung des im Artikel 12 des
Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 gewährleisteten
Bereinsrechtes stattg« funden habe.
Da vom k. k. Ministerium des Innern als Grund der
Bereinsanslösung bloß jener der behaupteten Ueberschreitung
der Bereiusstatuten aufrecht erhalten wurde, entfällt die Er­
örterung und Entscheidung der Frage der Verletzung des
im Artikel 13 des citirteu Staatsgrundgesetzes gewähr­
leisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung.
Vermischtes.
(Andröe's Expedition.) Aus Stockholm wird der
„Boff. Ztg." geschrieben: „Den Findern der verschiedenen
Gegenstände, die von der Andräe'schen Expedition herrühren,
sind jetzt auf Antrag der hiesigen Gesellschaft für Anthro­
pologie und Geographie vom König Oskar Belohnungen er­
theilt worden, und gleichzeitig hat der König für weitere
Funde die Summe von 1000 Kronen ausgesetzt. Die bis­
herigen Funde bestehen in Folgendem: Am 1b. Juli 1897
ließ sich auf dem bei Spitzbergen Fang betreibenden Schiffe
„Alken" ans Hammersest eine Andree'sche Brietaube nieder,
die von dem Capirän O. Hansen geschossen und in Ver­
wahrung genommen wurde. Dafür erhielt dieser ein mit
Inschrift versihenes Marine- Fernrohr. Am 14. Mai
1899 fand ein isländischer Bauernknabe im Kollasjord
au der Nordküste Islands eine Schwimmboje, wofür der
Finder 2b Kronen bekam, und am 11. September des­
selben Jahres entdeckte der Harpunier Peder Olsen vom
Fangschiff „Martha" aus Aalesund in Norwegen an der
Küste von König Karl-Land die häufig erwähnte Polar-Boje,
die im Gegensatze zu den beiden anderen Funden keinerlei
Mittheilung enthielt. Olsen bekam 50 Kr. und der Capitän
der „Martha" Lars Petter Ask ein Marine-Fernrohr mit
Inschrift, sowie für Zeitversäumnisie 100 Kr. Betreffs
eiwaiger künftiger Funde will König Oskar je nach dem
Werthe derselben die Höhe der Belohnung bestimmen. Da
an eine Wiederkehr der drei Luftschiffer in Anbetracht des
langen Zeitraumes, der seit dem Aufstiege des Ballons ver-
floffen ist— am 11. Juli werden es drei Jahre sein—
nicht mehr zu denken ist, so wär« es sehr wünschenswerth, daß
wenigstens weitere Schwimmbojen gefunden würden, ans
denen sich ein ungefähres Bild von dem Verlause der
Expedition gewinnen ließe, umsomehr, als die bisherigen
Mittheilungen Andree's in mancher Hinsicht schwer zu
lösende Räthsel bilden. Während die Nachricht der
Schwimmboje, die am Tage der Abfahrt, Abends 11 Uhr
ausgeworfen wurde, besagt, daß sich der Ballon ans dem
82. Breitengrade über Ost-Spitzbergen befände, schwebte er
nach Mittheilung der Brieftaube, die man zwei Tage später
absendete, wieder au einer Stelle, die dem Abgangspuntte
näher lag. Die Polar-Boje enthielt, wie gesagt, gar kei«e
Nachricht, doch läßt der Umstand, daß sie beim König Karl-
Land gefunden wurde, darauf schließen, daß die Ballonfahrt
in den Gebieten beim Franz Joseph-Land oder bei der
sibirischen Küste ihr Ende erreicht hat. Da aber die bis­
herigen Nachsorschnngen, die sowohl auf Spitzbergen und
dem Franz Joseph-Lande, wie auch in Nord-Sibirien statt­
fanden, zu keinem Ergebnisse geführt haben, ist alle Hoffnung
auf eine Wiederkehr der Lustschiffer aussichtslos. Die in
Aussicht stehenden Nachforschungen beim König Karl-Land
und Franz Joseph-Land— nach ersterem Lande will eine
schwedische Expedition und nach letzterem Lande Capitän
Bade aus Wismar gehen— können somit nur den Zweck
haben, Ueberbleibsel des Andiee'schen Unternehmens zu er­
mitteln."
(Jndogermanen.) Ueber die Urheimat der Judo-
germanen gewährt eine neue sprachliche Untersuchung, die
von Freudenberger (Nürnberg) in dem neuesten Hefte der
„Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen" ver­
öffentlicht worden ist, einen verhältnißmäßig wichtigen Auf­
schluß. Der Forscher versucht nämlich durch vier so­
genannte Sprachgleichungen den Beweis zu erbringen, daß
allen Böllern des indogermanischen Sprachstammes die
Kenntniß des Elephanten gemeinsam gewesen sein müffe.
Es geht daraus allerdings nicht mit Bestimmtheit hervor,
in welchem Lande die Wiege der Jndogermanen gestanden
hat, aber es kann sich danach doch nur um eines der Ge­
biete handeln, in denen der Elephant zu leben vermochte.
(Frauen-Acrzte.) Das Londoner Institut „School of
Medicine", in dem Frauen zu Aerztinnen und Apothekerinnen
ausgebildet werden, fügte seinem Jahresberichte 1899 eine
Liste hinzu, ans der die Namen von nicht weniger als 254
weibliche» Aerzten, die alle dort studirt haben, angeführt
sind. Diese Damen befinden sich jetzt bereits in den ent­
ferntesten Gegenden des Erdballs, die eine hier, die andere
dort, um den oft recht schweren Beruf auszuüben, den sie
sich erwählten. Biele wirken als Mittelding zwischen
Misiionärin und Aerztin, die Mehrzahl aber ist in Hospitälern
angestellt. Fast jede größere Stadt in Indien kann einen
weiblichen Doctor ausweisen. In China hat eine beträchtliche
Anzahl Amt und Brot gefunden, nach Afrika find mehrere
dieser der leidenden Menschheit ihr Leben weihenden Frauen
gegangen, und selbst Persien darf sich rühmen, eine sehr
tüchtige Doctorin zu besitzen. In England werde» jetzt viel­
fach studirte weibliche Aerzte dazu ausersehen, als Unter-
fuchungsärzte bei Lebens-Brrsicherungk-Sesellschaften thätig
zu sein, den Gesundheitszustand der weiblichen Angestellten
der Postämter zu prüfen und besonders die Sanitäts-Jnspec-
tion in höheren Mädchenschule» zn übernehmen.
(Uhren-AuSstellung) Im Berliner Kunstgewerbc-
Museum ist eine Sammlung von nahezu 150 Uhren ausge­
stellt, die Freiherr von Korff der Anstalt zum Geschenke
gemacht hat. Die Taschenuhren sind bei dieser künstlerisch,
kulturgeschichtlich und technisch gleich interesianten Schenkung
von wesentlichster Bedeutung, doch sind auch unter den
Tischuhren einige von vorzüglichster Ausführung. Unter den
Taschenuhren befinden sich solche aus der ältesten Zeit, dem
16. Jahrhundert, von recht beträchtlicher Größe in runder
oder der ovalen Form, die ihnen de» Namen „Nürnberger
Eier" eintrug. Die Sammlung zeigt aber auch, wie die
Versuche, die umsänglichen Zeitmesser aus ein erträgliches
Maß zu dringen, noch im 16. Jahrhundert und besonders
im 17. Jahrhundert Erfolg hatten. Aus dieser Zeit stammen
Uhren von ansprechender Zierlichkeit, deren Werk zumeist in
eine Bergkrystallkapsel eingeschlosien ist. Weiter läßt sich an
der Sammlung verfolgen, wie man im 17. Jahrhundert auch be­
gann, die Taschenuhrkapsel mit Schmelzmalerei auszustatten.
Auch von den in Berlin thätigen Gebrüdern Knault find Arbeiten
darunter, die zeigen, wie sorgsam man bemüht war, die
Uhren zu kleinen Kunstwerken zu gestalten. Die Taschenuhren
waren ja noch bis gegen das 19. Jahrhundert nicht ein
Verth. Daran habe ich nicht entfernt gedacht.
Ter Zeuge Leopold Beermann besorgte an dem be­
reits umgebauten Hause in der Stuwpergaffe im Aufträge
des alten Gielow Adaptirungen und erhielt von dem alten
Gielow den Auftrag, der Fischer zu verschweigen, daß das
Haus umgebaut werde.
Mehrere Geschäftsleute gaben an, die Bestellungen für den
Bau des Hauses und die Einrichtung desselben habe stets
der alte Gielow gemacht.
Dr. Wladimir E! b o g e n hat beim Verkaufe des Hauses
in der Schönbruuuerstraße interveuirt. Frau Fischer kam
mit dem alten Gielow in die Kanzlei und stellte sich als
besten Frau vor. Sie brachte auch das Geld mit, das als
Angabe erlegt wurde. Dr. Elbogeu hatte den Eindruck, daß
der alte Gielow der Käufer sei, von dem Sohne war gar
keine Rede.
Der Agent Friedrich Bauer hat längere Zeit im Hause
in der Schönbrunnerpraße gewohnt und gab an, Frau
Fischer sei als Hausfrau aufgetreten und habe mit allen
Parteien gestritten. Gielow sen. habe sich oft beklagt, daß
das Haus so wenig trage, weil wegen der Unverträglichkeit
der Frau Fischer die Leute ausziehen.— Verth. Frau
Fischer hat gestern auf die Frage der Präsidenten angegeben,
sie sei einmal wegen Ehreubeleidigung mit 5 fl. bestraft
worden. Ich kann nachweisen, daß Frau Fischer die Unwahr­
heit gesprochen. Man hat gestern einen Zeugen mit der
Verhaftung bedroht, weil er eine erlittene Strafe verschwiegen
hat. Frau Fischer hat dasselbe gethan.
Pr. (zur Zeugin Fischer): Sind Sie öfter als einmal de-
straft?— Zeugin Fischer: Ich habe nur gesagt, ich bin
wegen Ehrenbeteidigung bestraft. Man hat mich nicht gefragt,
wie oft.
Pr. Nun, wie oft sind Sie bestraft?— Z. Drei- oder
viermal.— Verth. Ich bitte das zu Protokoll»«».
Sodann trat eine Unterbrechung ein; während derselben
kam unter der Intervention des Präsidenten ein Ausgleich
des Angeklagten mit Therese Fischer zustande, dem zufolge
der Therese Fischer auf dem Hause in der Schönbrunner-
straße 13.000 fl. sichergestellt werden.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde mit der
Zeugenvernehmung fortgefahren. Mehrere Zeugen bestätigten
wieder, daß sie nur den alten Gielow für den eigentlichen
Hausherrn ansehen konnten.
Polizei-Obercommisiär Dr. Robitschek deponirte über
die Amtshandlung, die er mit Gielow sen. vornahm, nach­
dem gegen denselben die erste Anzeige der Therese Fischer
eingelaufen war. Da Gielow bestritt, die Fischer beschädigt
zu haben, und nachzuweisen suchte, daß er bestrebt sei, die
Fischer völlig schadloszuhalten, beschränkte sich der Zeuge
auf eine Art friedensrichterlicher Vermittlung.
Hierauf gelangten die Aussagen der übrigen Beschädigten,
so weit sie sich dem Strafverfahren angeschlosien haben, zur
Verlesung. Es sind meistens Geschäftsleute, die für die
Häuser, die dem alten Gielow zu gehöre» schienen, Arbeiten
geleistet, aber keine Zahlung erhallen haben. Den Auftrag
zu den Arbeiten erhielten sie vom alten Gielow.
Nach einer längeren Unterbrechung wurde eine Reihe von
Zeugen vernommen, die in der Lage waren, sich über die
häuslichen Verhältnisse des alten Gielow und der Frau
Fischer ein Urtheil zu bilden. Es sind darunter mehrere
ehemalige Dienstmädchen dieser Leute. Diese, sowie die
Näherin Louise Binder sind schlecht aus Frau Fischer zu
sprechen. Auch Personen, mit denen Therese Fischer vor
ihrer Verbindung mit Gielow in Berühiung kam, schildern
die Fischer als unverträglich und streitsüchtig.
Die Kunßverlegers-Gattin Levpoldine Schenk lieh dem
alten Gielow aus das Hans in der Stumpergosie 10.000 fl.,
die sie nach dem Verkaufe des Hauses zurückerhielt. Die
Z ugin hat anfangs den alten Gielow, der fich um die
Satzpost bewarb, für den Hauseigeuthümer gehalten. Der
alte Gielow hatte auch den Schuldschein unterschrieben,
jedoch nur auf Grund einer Generalvollmacht seines Sohnes.
Otto Gielow, 23 Jahre alt, Bruder und Compagnon
des Angeklagten, erzählt, daß die Familie Gielow gleich nach
dem Concuise vom Schulder machen lebte bis zum Auftreten
des Bruders im Jahre 1893.
Pr. Worin bestand dieses Auftreten?— Z. In der Be­
thätigung seines Unternehmungsgeistes.
Pr. Wie hat er ihn bethätigt?— Z. Durch Erwerbung
von Baucredit.
Pr. Wie war denn später das Verhältniß zwischen Ihrem
Vater und der Frau Fischer?— Z. Der Vater mußte sich
von der Fra» Dinge gefallen laffen, worüber ich mich ge-
wundert habe, daß er ste sich gefallen ließ.
Pr. Glauben Sie nicht, baß diese Dickhäutigkeit des
Vaters darin ihren Grund hatte, daß der Vater der Frau
nicht die 21.500 fl. zurückzahlen konnte?— Z. Das glaube
ich nicht, weil sie ja dafür ihre Verpflegung hatte, sonst wäre
sie ja fortgegangen.
Pr. Ich glaube, sie wäre sehr gern gegangen, wenn sie
ihr Geld bekommen hätte.— Z. Man hat sich ja deßhalb
mit ihr auseinandersetzen wollen, aber es war nicht möglich,
weil sie ihre Ansprüche immer steigerte.
Dem Realitäten- Agenten Andreas Hornig trug
Gielow sen. den Verkauf des Hauses in der Schönbrunner-
straße um 180.000 fl. auf. Das Haus sei um 153.000 fi.
nicht zu hoch geschätzt. Jenem Aufträge sei später Friedrich
Wilhelm Gielow sän. beigetreten.
Der Staatsanwalt erklärte, daß er, um allen
Recriminationen des Benheidigers zuvorzukommen, die An­
klage dahin modificire, daß der Angeklagte sich an der be­
trügerischen Verdrehung der Masse mitschuldig gemacht habe.
Hierauf wurde die Verhandlung bis morgen 9 Uhr früh
unterbrochen.
v
DaS k. k. Reichsgericht hat nach der am 15. Jänner d. I.
gepflogenen öffentlichen mündlichen Verdandlung über die
Non dem Hof- und G-richtsadvocaten Herrn Dr. Bincenz
von Berger im eigenen Namen und in jenem des Herrn
K. H. Wolf, und zwar im Namen beider als Mitglieder des
aufgelösten „Vereines der Deutschnatioualen in Oesterreich"
eingebrachte Beschwerde wegen Verletzung des durch dieBer-
faffung gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu bilden,
nach Anhörung des Herrn Anton Si moue lli, k. k. Sections-
rathes, als Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern,
und des Herrn Dr. Vivcenz von Berger, als Vertreters der
Beschwerde, ans Grund des Antrages der Beschwerdeseite den
Beschluß gefaßt, die Fortsetzung der Verhandlung zum
Zwecke weiterer Erörterungen in Gemäßheit des§ 19 der
Bvordmrug vom 26. October 1869 aus die nächste Sitzungs-
Periode zu vertagen.
(Betrug an Gläubigern.— Zweiter Verharidlungs-
Fortsetzurg aus der „Wiener Abendpost".) Der
Zeuge Samuel W e l r n e r, der das Haus in der
Stumpergaffe gekauft hat, hatte den Eindruck, daß der alte
Gielow der Verkäufer des Hauses sei. Erst später wurde ihm
Mitgetheilt, daß der junge Gielow in München der Eigen-
thümer des Hauses sei.
Verth.: Sie haben das Haus für Ihre Frau gekauft.
Haben Sie das gleich gesagt?— Z. Das habe ich nicht
nöthig gehabt, weil dabei keiwrlei N-benal> sichten waren.
Verth. Ich wollte nur feststellen, daß hier ein ähnliches
Verhältniß vorliegt wie bei den beiden Gielows.— Z. Ah,
tag.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 8 ]
i
8
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, de» 14. März 1806.
Gemeingut, es waren mehr Luxusartikel der Befltzendrn,
dem entspricht die Ausstattung. Wie man im 18. Jahr­
hundert die Taschenuhren zu schmücken liebte, zeigt die
Sammlung in besonderer Reichhaltigkeit und Schönheit. Es
finden sich neben Uhren mit getriebenem oder in mehrfarbi-
Solde hergestellten Reliefdarstelluugen solche, bei denen
einfarbige durchscheinende Schmelz aus guillochirtem
Grunde den Eindruck am wesentlichsten bestimmt. Die reiche
Auswahl auch von Taschenuhren des 19. Jahrhunderts
zeigt, daß die künstlerische Ausbildung zwar mehr und mehr
zurücktrat, die technische Ausgestaltung aber zu höchster Voll­
kommenheit gesteigert wurde. Astronomische Uhren, äußerst
flache Uhren, „die kleinste Uhr der Welt", Uhren mit Klystall»
oder tzolzwerken reizten die Fähigkeiten der Uhrmacher im
verflossenen Jahrhundert insbesondere. Eine Kunst in
formaler Hinficht ist die Uhrmacherei heutzutage leider
nicht mehr.
Verordnung begründeten. Die Sitzung wurde sodann
ohne Zwischenfall geschloffen.
anzukaufen, in namentlicher Abstimmung mit 161
gegen 61 Stimme» abgelehnt wird.
Eonstantinopel, 12. März. Mit Bezug aus den
Protest der Botschafter gegen die neue»
Stempel gebühren, deren Ertrag für die
Anfiedlung mohammedanischer Emigranten bestimmt
ist, sowie gegen die von den Blättern angekündigte
Maßregel, daß christlicher, an mohammedanische
Friedhöfe angrenzender Besitz nur an Mohammedaner
verkauft werden könne, erklärte die Pforte, daß
beide Maßnahmen noch nicht beschlossen seien und
daß vor einer eventuellen Beschlußfassung mit den
Botschaften verhandelt werden würde.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den
Confervativen, der Reichspartei, dem Centrum, den
Polen, Welfen und den Fracttonslofen ein von 205 Ab­
geordneten unterzeichneter Compromißantrag
in Betreff der lex Heinze eingebracht worden,
welcher folgende Aenderungen der Beschlüsse der zweiten
Lesung vorschlägt:
1. Zu streichen ist der Vermiethungs-Paragraph
181 b.
2. Es werde die Erhöhung des Schutzalters des
weiblichen Geschlechtes von 17 auf 18 Jahre be-
schloffen (8 182).
3. Zu streichen ist der Arbeitgeber-Paragraph.
4. Das Angebot unzüchtiger Schriften, Darstellun­
gen oder Abbildungen von Personen unter 16 Jahren
(bei der zweiten Lesung „unter 18 Jahren") soll ver­
boten sein.
5. Der sogenannte Künstlerparagraph
(8 184 a) soll lauten: „Mit Gefängniß bis zu sechs
Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark wird
bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder Dar-
stellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen, zu geschäftlichen Zwecken an
öffentlichen Straßen oder an anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehre dienen, in ärgernißerregeuder
Weise ansstellt oder anschlägt, oder einer Perso«
unter 17 Jahren gegen Entgelt überläßt oder äu-
bietet."
6. Der sogenannte Theater-Paragraph
soll folgende Faffung erhalten: „Wer innerhalb öffent­
licher Schaustellungen, Aussührunge« oder Vorträgen
von Gesang- und sonstigen Uuterhaltungsstückcn
öffentlich ein Aergerniß giebt durch eine Handlung,
welche, ohne unzüchtig zu sein, da» Schamgefühl in
^gröblicher Weise verletzt, wird mit Gefäuguißstrafe
bis zu einem Jahre oder einer Geldstrafe bis zu
1000 Mark bestraft." Dieser Paragraph soll nicht
mehr 8 184 b. sein, sondern 8 183 a,, und soll
vor dem 8 184 stehe«.
r
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Brüx, 13. März. Auf 15 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von
1123 Mann 424 Mann, darunter 68 Häuer, an­
gefahren. Zwei Werke fördern, fünf machen Borrath.
Außer einer Vormittags in Brüx erfolgten An-
s ammlun g wurde dir Ruhe in keiner Weise ge-
stört. Die Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kund­
machung wegen Verbotes von störenden Ansammlungen.
13. März. Von 107
größeren Schächten des Brauukohlenbcckeus Aussig-
K o m o t a u find heute 92 im Betriebe. Gestern
wurden 1407 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl
der Häuer stieg auf 2461.
N ü r s ch a n, 13. März. Bon 6066 Maun find
1856 zur Arbeit erschiene», darunter 823 Gruben­
arbeiter.
T r o p p a u, 13. März. Zwei heute in M äh risch-
0 st r a u und Orlau abgehaltene Bersamm-
1 u n g e n unter freiem Himmel, an welchen 12.000,
respective 8000 Personen theilnahmen, beschlösse« ein-
müthig, im Strike zu verharren, bis das Gesetz über
die Achtstundenschicht perfect sei. Die Versammlungen
verliefen ruhig. Die Anfahrtsverhältniffe haben sich
nicht nennenswerth verändert.
Telegramme des TclegraPhemLim-
spondcnz-Bareaii.
Prag, 13. März. In der königlichen Hofburg
auf dem Hradschin fand heute bei Ihrer k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin'Aebtisfin
Maria Annunziata um 1 Uhr ein Dijeuner
statt, zu welchem geladen Ware«: Statthalter Graf
Coudenhove mit Gemahlin, Graf Karl Bvquoy und
Corpscommandant FZM. Fabini. Abends besuchte
hvchstdieselbe das böhmische National-Theater und
wurde vom Präsidevte» des Consorliums Dr. Ruzicka
und dem Theater-Director Schubert empfangen. Es
wurde die böhmische Oper „Psohlavci* von Kovarovtc
gegeben. Der Vorstellung, die auf ausdrücklichen
Wunsch der durchlauchtigsten Fra« Erzherzogin nicht
als TWätre pare stattfand, wohnten bei: Statt­
halter Graf Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst
von Lobkowitz und zahlreiche Mitglieder des böhmi­
schen Adels.
Cannes, 13. März. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist heute
Abends mit Höchstseiner Familie hier eingetroffen.
Teplitz-Schöuau,
Trient, 13. März. Der Bürgermeister Dori­
tz o n i ist heute Abends an Influenza gestorben.
Czernowitz, 13. März. Bei der heute hier
stattgehabten Landtagswahl wurde Univerfitäts-
Profeffor Dr. Arthur S k e d l einstimmig mit 358 ab­
gegebenen Stimmen zum Landtags-Abgeordnete« der
Stadt Sercth gewählt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. März. Abg. Ackermann er­
klärt, wenn der Kunst- und Theater-Paragraph an­
genommen werde, wenn auch mit de» Compromiß-
anträgen, so werden die National- Liberalen
gegen das Gesetz stimmen. Die Theatercensur biete
ausreichenden Schutz gegen Schamlosigkeiten, und die
Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.
Abg. Beck-Coburg meint, im Vergleiche mit
London, Parts, Rom seien unsere sittliche» Zustände
als recht befriedigend zu bezeichnen. Hinter den
Künstler», die gegen die lex Heinze protestiren, stehe
das ganze deutsche Volk. Doch man meint, der
Künstler habe mit dem Gemeinen nichts zu thun. Es
sei nicht erlaubt, was gefällt, sondern was sich ziemt.
Abg. Schräder vertheidigt dir Protestversamm­
lungen gegen die Angriffe Rörens. In der von
Frauen besuchten Versammlung sei nicht ein Wort
gesprochen worden, das das Schamgefühl verletzen
würde.
Abg. Gröber meint, wenn die Schriftsteller,
darunter die ersten Namen der deutschen Literatur,
an der Spitze der Protestbewegung stehen, dann be-
daure er die deutsche Literatur. Sobald sich die
oberen Schichten von Gottes Geboten freimachen, sei
die Gesellschaft dem Untergänge geweiht.
Bebel führt aus, es heiße das Ansehe» Deutsch­
lands schädigen und nach außen hin herabsetzen, wenn
man Zustände schildert wie der Vorredner. Wenn es
jemals ein Zeitalter erbärmlichster Heuchelei gab, so
sei es das jetzige.
Staatssecretär Nieberdiug erklärt, er sei an
den Compromißanträgen nur insoweit betheiligt, als
er diejenigen Punkte bezeichnete, welche für die Regie­
rungen unannehmbar waren. Die Regierung halte
die Neuregelung des Theaterwesens nicht für er­
forderlich. Uebrigens habe er von Künstler» erfahre»,
daß sie theils die Bestimmungen nicht gelesen, theils
falsch verstanden hätten.
Abg. Stöcker meint, nicht gegen die Kunst,
sondern gegen das Schlechte richte fich das Gesetz.
Sodann wird die Generaldebatte geschloffen und
die Specialdcbatte aus morgen vertagt.
Der Reichstag nimmt noch die Abstimmung über
das gestern berathene Münzgesetz betreffend die Ein­
ziehung der goldenen Für.f-Mark-Stücke, sowie der
Zwanzig-Pfermig-Stücke vor. Das ganze Gesetz wird
mit großer Mehrheit angenommen, während der An­
trag Arendts, für die Neuprägungen Silberbarren
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 13. März. Premierminister Salis­
bury verlas im Oberhause ein von den Präsidenten
und S t e i j n gezeichnetes und aus
Bloemfontcin vom 5. d. M. datirtes Telegramm,
sowie die von Salisbury ertheilte Antwort, die damit
schließt, die britische Regierung könne nur antworten,
daß sie nicht bereit sei, in die Unabhängigkeit Trans­
vaals oder des Freistaates zu willige«. (Beifall.)
London, 13. März. Der Berichterstatter des
Renter'schen Bureau meldet über die Schlacht bei
Drielfontein aus dem Lager von Poplar-Grove vom
10. d. M.: Nach dem Ausbruche aus dem Lager bei
Poplar-Grove theilte Feldmarschall Lord Roberts
seine Streükräfte in drei Theile. Auf dem rechten
Flügel marschirte die Division Tuck er, links der
Pctersbergstraße im Centrum eine Colonne unter Lord
Roberts' persönlicher Führung, auf dem linken Flügel
rückte eine Colonne unter General French links
vom Modder-Fluffe vor. Samstag Bormittags kam
die englische Cavallerie unter General Broadwood
in Berührung mit dem Feinde und vertrieb ihn von
den niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die
Infanterie-Division südlich von de« Stellungen der
BoerS angelangt war, führte General Broadwood die
Cavallerie nach links uud hatte sie bei Einbruch der
Nacht schon acht Meilen gegen de» Rücken des Feindes
vorgeschoben. Inzwischen griff General Kelly-Kenny
das Centrum der Boers an, welche ein heftiges Fever
auf die englischen Reihen richteten, ohne jedoch deren
Vormarsch zu hindern. Obwohl die BoerS keine Ver-
schanzungen hatten, gewährten ihnen doch überaus
große Steine Schutz. Um 2 Uhr begann eine berittene
Batterie den Weg für die Infanterie zu ebnen. Der
Feind erwiderte daS Feuer mit Maxim Geschützen.
Inzwischen rückte die englische Infanterie unter dem
heftigen und anhaltenden Feuer des Feindes vor,
erreichte den Berglamm und nahm vor Anbruch der
Dunkelheit die Stellung des Feindes mit dem
Bajounett. Besonders bemerkenswerth war der groß--
artige Marsch der Division Kelly-Kenny über das
Veldt bei glüheudcr Sonne, welchem ein sechsstündiger
harter Kampf folgte. Die Streitmacht der Boers
stand unter dem Befehle D e l a r e y's. Biele Boers
waren aus Colesberg, ei« kleiner Theil auch aus
Ladysmith.
Krüger
Budapest, 13. März. Das verstorbene
Maguatenhaus- Mitglied Paul Luczeubacher
vermachte testamentarisch fünf Millionen Kronen zu
gemeinnützigen Zwecken. Darunter befinden fich fol­
gende Widmungen: Für ein in Budapest zu errichten­
des Findelhaus 250.000 Kronen, für vier Waisen­
häuser je 100.000 Kronen, dem Vereine vom Rothen
Kreuze 500.000 Kronen, den Stipendienfonds der
Seminare von Gran, Budapest und Tyrnau je
100.000 Kronen. Eine Million Kronen wird zu
Handen des Budapester Oberbürgermeisters deponirt,
wovon 500.000 Kronen au die Armen vertheilt, die
andere Hälfte interconfeffionellen Zwecken zugeführt
werden sollen.
München, 13. März. Wie die Blätter melden,
verlieh Prinz-Regent Luitpold dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha
den Orden des heil. Hubertus.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ei«
großes Gebäude, in welchem das ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes eine«
Sitz haben wird.
Paris, 13. März. Der Disciplinarrath
der Marine stellte fest, daß die Bureauchefs
Wilhem und Valeutino, gegen welche jüngst in der
Kammer Vorwürfe bezüglich ihrer Thätigkeit in der
GeuoffenschaftSbank der Angestellten erhoben worden
waren, lediglich an militärischen Arbeiten mitgewirkt
hätten und daß kein Anlaß vorliege, gegen die Ge­
nannten irgendwelche Disciplinar-Berfügungen zn treffen.
Toulouse, 13. März. Der Dominicaner-
Prediger Pere D i d o n, welcher gestern hier eintraf,
ist heute plötzlich gestorben.
St.-PeterSburg, 13. März. Mittelst eines
kaiserlichen Befehles an den leitenden Senat wird der
Posten eines dritten Gehilfen des Mi-
»isterS deSJnueru geschaffen und der Senator
Geheimrath Durno wo für diesen Posten erna»ut.
13. März. Die heutige Sitzung der
Kammer war ausgefüllt mit Rede« der socialisti­
schen Deputirten Turati, Arcoleo und Campi,
welche ihre Amendements zum ersten Artikel der Noth-
Abg.
Rom,


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 9 ]
m
DWWWß?«
WW
9
Mittwoch, de» 14. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 59.
280.10. Gelsenkirchner 212.50. Harpen« 229.75. Hibernia
241.75 Laura Hütte 276.-. Türken-Lose 122 50
Der Erfolg des Generals French bei Bloemfontein hatte
die Wirkung, die Annahme einer baldigen Beendigung des
südafrikanischen Krieges zu stärken, und darauf hin machte
sich zu Beginn des heutigen BörseverkehreS eine feste Stim­
mung geltend. Bon Hütteu-Ackieu waren Bochumer bevor­
zugt auf das Gerücht, daß die Gesellschaft im Hinblicke auf
die Concurrenz bet den zu erwartenden staatlichen Aufträgen
eine Capitals-Bermehrung beabsichtige. Bon Kohlen-Actien
Hibernia und Gelsenkirchner bester. Banken gut behauptet.
Von Fonds 3perc. Anleihen bester. Bon Bahnen Northern-
Pacific und Transvaal-Bahn-Actien fest. In der zweiten
Börsestuude Montanwerthe abgeschwächt. Sonst wenig Geschäft.
Prrvatdiscom 5'/ 4 pCt.
Nachbörse r ungarische Goldrrut» 97 50 Ungarische
Kroneurem. 92 75 Eredtt-Actten 235.25. Buschtieyrader
302 50. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
28 60. SraatWahri-Actir« 139 40. Italiener (Cast» 94 75.
Italiener (Ultimos 94 90 Dtscontv-Commandit 197.50.
Deutsche Bank 212.50. Handels-Gesellschaft 172 50. Dresdner
Bank 164.90. Hamburger Paketschiffahrt 129.25. Nord­
deutscher Lloyd 125.10. Mittelmcer-Bahn —.—. Meridional-
Bahn 137.40. Gotthardbahn 143.40. Schweizer Centralbahn
144.40. Schweizer Nordostbahn 92 60. Bochum« 279 90.
Gelsenkirchner 212 26. Harpener 229.40. Hibernia 241.75.
Laura-Hütte 275.50. Türkenlvse 122.75.
Schwächer aus die Geldverhältniste.
Frankfurt, 13. März fAbeudbörse.) Credit- Aktien
235.60. Staatsbahu 13a.50. Lombarden 28.80 Deutsche
Bank —.—. Discouio-Commandit —. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft —, Gelsenkirchner
212.50. Harpen« 229 40. Hibernia 242 25 Laura-Hütte
—. Italiener 94.80. Ungarische Goldrentt-.
Ungarische Krournrente -. Oesterrrichische 'Goldrentt
—. Oesterreichische Silberrrme —. Oesterreichische
Papierreute —. Still.
Kart«, 13. März  Credit
Serien —.—. Lloyd— Orß«r. Krorreursn»-——
.cv.'jor. Äronenrime —.—. Anglobank —TLrken-Lsb
— b —. Usronbarrk —.—.
Wadspest, 13. März. Oesterr. Credit-Aktien 754 20. Mew-Work, 18. März. Der S rtienmartt eröffnete
äiijas. Prämien- Anlehe» 164.-. Nwzar. CrMt-Aetie» stramm, änderte sich im weiteren Verkaufe nur wenig und
751.50. Ungar. Hypothekenbank 462.50. Ungar. Tsronchte- schloß fest. Acttrn««satz 513.000 Stück.
'■wi 499.—. 4perc. Rente 97.-. Ungar. Eommereialbar»
1:740 —. Elektriettäts-Aetten 267.—. ring. Jnsnßrä- unb
Haiweisdank 195.—. Unzarüche Stoiteuttatt 93.75.
Oesterr. Gotdreme 98 25. Oesterr. Kroumremc 99.—.
Nester Straßenbahn 669.—. Elektrische Stadtbahn 341 —.
Ganz n. Comp. 3780 —. Saltzo-Tarjän« 615.—. Rims>-
Mueänyer 631 —.
Von internationalen Werthen waren ungarische Credit-
Actien bevorzugt, österreichische behauptet; erstere um drei
Kronen avancirend. Localmarkt günstiger. Straßenbahn-
Actien fanden zu höheren Cursen Nehmer. Rima-Muranyer
behauptet, Salgü-Tarjaner vernachlästigt. Bankpapiere höher.
Ganz'sche Actien profitirten 20 Kronen.
Berit», 13 März. <«cvlasteur,e.f Oesterr. Papier-
rrntt 98 30. Oesterr. Silberrentt 98.25. Oesterr. Goldrentt
99 50 Ungarische Boldrente 97.50. Ungarische Kronen-
reute 92.70. 4',p«centigr ungarische Btirubatzn-Auleihe
in Gvw 100.90. Credit- Aetien 235.40 Uuionbank-
Actien —. Wiener Bankverein-
Aktien 302 50. Böhmische Nordbahn
28.75 StaatSbabv-Actieu 1S9 40 Oefterreichtfche Banknote»
84.50. Ruffische Banknoten 216.10. Wechsel ans Wien lauge
Sich» 84 35, kurze Sicht 83.70. Paris issxy Sicht 81.25.
Amsterdam kurze sicht 168.75. London lange Sicht 20.28 5,
duze Sicht —.. Wechsel ans Italien 76.—. 3perc.
deutsche Anleihe 86 80. 3'/,p«c. deutsch! Anleihe 96.—. Neue
ipercrmi«« russisch« Anleihe 99.25. Disronto-Commandit Triest, 13. März. Am 1s. d M sind der Lloyd«
197.40. Deutsche Bank 212.25. HandM-G-KMLrck 172.75. Damvker „Imperator" von Port Said nach Triest und
Dresdner Bank 365 25. Hamburger Paketschiffahrt 129.. „Silesta" von Aden nach Kurrochee, am 13 d. M. der
Norddeutscher Lloyd 125.10. Miurlmeer-Badn-Aett,» 10110. Lloyd-Dampfer „Kleopaira" von Brindisi nach Venedig ab-
Meridional-Bahn 138.—. Gotthard» Lahn 143 40. Schweizer gegangen.
Centralbahn 144.60, Schweizer Nordostb ahn 92,50. Bochum«
Budapest, 13. März In einer heute abgehaltenen
Conserenz der Budapester Banken und Sparcassen
wurde beschlossen, den Einlagezinssuß auf 4pCt. herabzu­
setzen. Die ungarische Credilbank ist dem Beschlusse nicht
beigetreteu.
. —. 4perc.
Telegraphische Handelsberichte.
Krag, 13 März. (AnSermarkt.- Ansang.) Roh-
zucker Pätig, prompt per Februar-März 25.85, neue Cam­
pagne 24.55. Regen.
Triest, 13. März. (Znekermartt.) Zack« lustlos.
Cennnsugal pW, promvt 26'/< bis 27V«, Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.—.
mnPapefk, 13. März (Kxodactenmarkt.)
per April 7.52 bi» 7.53, per October 7.74 bi»
Roggen per April 6.30 bis 6.31, per October 6.10 bis 6.51.
Hafer per Aprtt 4.95 bi» 4.97. Mais per Mai 5.22 bis
5.23. RepS per August 12.50 bis 1260. Weizeuoffsrrc
genügend, Kauflust gut, ruhig. Umsatz 25.000 Metercentner,
unverändert, behauptet. MatS steigend, Roggen fest, Hafer
stätig, Reps fest, UebrigeS ruhig. Termine aus höheres
Amerika fest einsetzend, im Verlause wegen schwacher Be­
theiligung etwas schwächer. Bewöltt. (Vorläufiger Bericht.)
Bresla«, 13. März. (Kroductenmarrr .) Weiße,
Weizen 15.—, neu« gelb« 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Rap» 22.40 Mari; Mais tm
100 Kilo 13— Mark.
Weizen
7.75.
. Buschtiehradei
Lombard«


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März I960.
zwirnt wurden. Aus dem Verkaufe von Garnen und
Zwirnen wurde ein Erlös von 2 433 Mill. Gulden
gegen 2137 Mill. Gulden im Vorjahre erzielt. Die
Bilanz vom 31. December 1899 schließt abzüglich
aller Betriebsspesen mit einem Brutto-Gewtnue von
207.881 fl., welcher nach Abzug der statutenmäßigen
Abschreibungen einen Netto-Gewinn von 96.278 fl.
ergicbt, der sich zuzüglich des Gewinnvortr'ages aus
dem Jahre 1898 auf 101.800 fl. erhöht. Der Bcr-
waltungsrath beantragte, 5 pCt. Zinsen zur Zahlung
zu bringen, und von den noch verbleibenden 35.000 fl.
sollen dem Reservefonds als außerordentliche Dotation
25.000 fl. zugeführt, den Beamten der Gesellschaft
2500 fl. zugewiesen und der Rest aus neue Rechnung
vorgetragen werden. Der Antrag wurde ohne Dis-
cusfion angenommen, und es gelangt der am 1. Mai
fällig werdende Coupon der Stammactien mit
47a fl.— 9 Kr. und jener der Prioritäts-Actieu
mit 15 fl.— 30 Kr. zur Einlösung.
(Westböhmischer Bergbau- Aktien-
Verein.) In der heutigen Sitzung deS Vcrwal-
tungSrathes gelangte der Rechnungsabschluß für das
Jahr 1899 zur Vorlage. Die Kohlenförderung erhöhte
sich von 7,264.505 Mctr. im Jahre 1893 auf
7,828.841 Mctr. im Jahre 1899. Der erzielte
Ueberschuß stellt sich nach Abrechnung der General»
spesen und Steuern auf 702.677 fl. gegen 636.145 fl.
im Vorjahre. Nach Vornahme der Abschreibungen
von 200.240 fl. und Ueberweisung von 55.536 fl.
für Reservefonds und Tantieme« stehen 446.901 fl.,
beziehungsweise zuzüglich Gewinnvortrages vom Bor»
jähre 474.133 fl. zur Verfügung der General»
Versammlung. Angesichts der in Ausführung begriffe,
»e« Neuherstellungen und in Anbetracht der erheb­
lichen, durch den Strike verursachten Kosten erachtete
es der BerwaltungSrath für geboten, der Schachtban­
reserve neuerdings 50.000 fl. zuzuführen und einen
größeren Betrag auf Rechnung des Jahres 1900
hiuüberzunehmen. In diesem Sinne wird in der für
den 19. April anberaumten Generalversammlung vor­
geschlagen werden, die Dividende wie seither mit
7 pEt. zu bemeffeu, wodurch 350.000 fl. beansprucht
werden. 50.000 fl. für Schachtbau zu reserviren und
restliche 74.133 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Preiserhöhung der Kattundruckereieu.)
Die starke Hauffe auf dem Baumwollmarkte hat,
, namentlich im Laufe der letzten Wochen, eine be»
deutende Preissteigerung in Garnen und rohen
Baumwollgewebeu nach sich gezogen. Insbesondere die
Winterartikel, Barchente und Flanelle, haben eine
außerordentliche Preiserhöhung erfahren. Diese Sach»
läge nöthigt die Kattuudrucker, eine neuerliche Preis»
erhöhung ihrer Fabrikate durchzuführen, um die
Verkaufspreise mit den derzeitigen Gestehungskosten
in Einklang zu bringen. Die Winterartikel stellen
sich für die kommende Saison um 8 bis 10 Heller
höher, als die betreffende« Artikel im Vorjahre be»
zahlt wurden. Bei den Notirungen der Sommer artikel
erfolgt auf Basis derjenigen Preise, welche seit
1. Jänner 1900 in Geltung find, bei Meterware
eine weitere Erhöhung von 4 bis 6 Hellern, bei
Tüchern und Schürzen eine solche von 20 bis 40
Hellern. Wie der Verband der Baumwoll-Jndustriellen
Oesterreichs mittheilt, haben sich allerwärts ähnliche
Preissteigerungen in den Druckfabricaten, zum Theile
sogar in höherem Maße als in Oesterreich, vollzogen,
und find die englischen, deutschen und italienischen
Fabrikanten bereits mit namhaften Preiserhöhungen
vorgegangen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt
am 29. d. M. die 28. ordentliche Generalversamm­
lung der Actien-Gcsellschaft der Baumwollspinnereien
zu Theresienthal und Müuchendorf,
am 30. d. M. die fünfte ordentliche General»
Versammlung der Actionäre der Grazer Waggon» und
MaschinenfabrikS-Actien-Gesellschaft, vormals Johann
Weitzer— beide in Wien;
am 30. d. M. die sechste ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Maschinenfabriks-
Actte«» Gesellschaft „Vulcau", vormals Gutjahr
». Müller» Reinhard Feruau u. Co. in Budapest;
am 31. d. M. die erste ordentliche General»
Versammlung des VerficherungS-Verbandes österreichi­
scher und ungarischer Industriellen in Wien, ebenda;
am 5. April d. I. die 32. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der landwirthschaftlichen
Creditbank für Böhmen in Prag und
am 9. Mai d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der k. k. prtv. hydrauli­
schen Kalk- und Portland-Crment-Fabrik zu Perlmoos,
vormalS Augelo Saullich, in Wien.
(Z u ck e r m a r k t.) Die Haltung des Zuckermarktes
in der abgelaufenen Woche war, wie das „Prager
Abendblatt" berichtet, eine recht angenehme. Die
Tendenz blieb zumeist eine feste, da das Angebot
nicht drängte und die Kauflust eine ziemlich ansehn­
liche war. Allein die niedrigen Preise konnten trotz
der guten Stimmung eine Beffcrung ihres Niveau
nicht erzielen. Unterstützt wurde die günstige Haltung
des Marktes durch zufriedenstellende Berichte aus den
Colonien und durch die befriedigende statistische Lage.
Am Schlußtage der Woche beruhigte sich Nachmittags
die am Vormittag feste Haltung, und während Vor­
mittags für Aussig Ladungsplatz Kr. 25 85 erzielbar
war, schloß man Abends mit Kr. 25 80. Raffinaden
unverändert, Kr. 84 bis 85. Promptes Ceutrifugal
Pili ruhig, Kr. 26 50 bis 27 50. Die statistische
Lage stellt sich nach F. O. L'cht, wie folgt: Europa
2.401.921 Tons, Amerika 251.228 Tons, zusammen
2,653.149 Tons gegen 2,582.406 Tons in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Hopfen-Production Ungarns.) Im
Vorjahre bestanden in Ungarn 626 Catastraljoch
Hopfenpflauzungen, welche einen Jnvestitions-Werth
von 606 900 fl. repräsentiren. Die Hopfenernte hatte
durch JnsecteuschSdeu und durch Nässe, Stürme und
Hagel, sowie durch das Auftreten von Pflanzenkrank­
heiten stark zu leiden, welche insgesammt eine«
Schaden von circa 22 2 pCt. verursachten. Es
wurden 2047 Mctr. Hopfen geerntet, von welchem
Quantum auf Siebenbürgen allein 1017 Mctr.
entfielen. Das Landesmittel war 314 Kilogr. per
Catastraljoch; nach der Qualität bestand die Ernte
aus 17 pCt. erstklassigem, 40 pCt. zweitclaffigem,
38 pCt. drittclafftgem und 5 pCt. viertelaffigem
Hopfen. Im Durchschnitte wurden Per Metereeutner
85 fl. 32 kr. erreicht, so daß die Gesammternte einen
Werth von 174.650 fl. repräsentirte. Es wurden
55 PCt. der Ernte nach Oesterreich, 26 PCt. nach
Baier» ausgeführt und nur 14 pCt. von den in­
ländischen Fabriken gekauft. Hingegen war der
Gesammtconsum der ungarischen Bierbrauereien
6500 Mctr., wovon demnach 4450 Mctr. eingeführt
werden mußten. In Bezug auf die Rentabilität war
der Rohertrag per Joch 267 fl. 90 kr., die Pro-
duetions-Kosten betrugen circa 200 fl., somit war
der Reingewinn von 67 fl. 90 kr. in Anbetracht des
schlechten Jahrganges immerhin ein erhebliches Resultat.
average Kr. «8.— G., Kr: 49.- W., detto regulär Kr. 46.— G.'
Kr. 4?.— SB., detto ordinär Kr. 44.— ®., Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.- SB.; Portorico je »ach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— ®,,
.: Java gelb
nach Sorte i
för. 76.—SB
mittel, Kr. 76.— Kr. 120- W.;
Kr. 155.— G., Kr. 198.- M.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trteß: Pfest,:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., deno
weiß Kr. 112.- G., Kr. 113- SB., detto Pmang Kr. 67.-
Geld, Kr. 68.— SB.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Taffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.- «., Kr. 51.- W.; Ingwer: Lochst-
geschält, C-, Kr. 62.— G., Kr. 7b.— W.; detw Bengal naturell
Kr. 34.- Kr. 35.- SB.; Macisblüte Kr. 260.- G..
Kr. 280.- SB.; Macisnüst Kr. 200.— G.. Kr. 280.™
Waare: setz.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 48 bis 52
Waare; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6 8er
Abfallgarn secunda H. 56 bis 60 W., detto prima
H. 68 bis 70 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel»
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Rr. 20: 16/24» Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 88 bis 92 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36er Warpcops secunda Kr. 1.— bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.16 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.06 bis 1.14 W.; fest.
Meuado je
Amtliche Anrse der Börse für lemdwtrchschaft-
lich« Producte in Böten.
Mm. 13. März.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 ttiie,
Kr. 8.— bi» Kr. 8.65; Banat«, 74-78 Kilo, Kr 7.65 in«
Kr. 8.10; Südbahu. 76—80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 78-80 Mlo, Kr. 7.80 bi, Kr. 8.15 Schluß»
curf»: Usancewaar» p« Frühjahr Kr. 7.66 bis Kr. 7 68; per
Mai-Juni Kr. 7.70 bis Kr. 7.71; per Herbst Kr. 7.90 bis
Kr. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakifch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.90; dwrrser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.50 bis Kr. 6.70; Ssterreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.65
bis Kr. 6.85. Schlnßcurse: Usaucewaare per Krübtobr
Kr. 6.64 bis Kr. 6.66; per Mai-Juni Kr. 6 70 bis Kr. 6.72;
per Herbst Kr. 6.82 bis Kr. 6.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 btz
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenn«» und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.55 dir Kr. 5.65.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.60
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. H.- bis Kr. 12.-.
Mahlproductr, per 50 Kilo: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13 90, Nr. 1 Kr. 12 90 bis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60. Nr. 3 Kr. 1160
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wim« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9 50 JfS
Kr 10.— m. 3 Kr. 7.— bis Kr. 7.50.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn.
Vom 15. März 1900 an wird der Rollfuhrdienst
der k. k. priv. Kaiser FerdiuaudS-Nordbahn in
T e f ch e n unter Aufrechthaltung der bisher geltenden
Bedingungen und Tarifsätze durch die Firma Adolph
Brüll u. Söhne besorgt werden.
Wien, am 10. März 1900.
(„Austria.") Der Inhalt des im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er­
schienenen zweiten Heftes der Zeitschrift „Austria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf den Ge­
bieten der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt,
ist folgender:
Gesetze «nd Verordnungen. Oesterreich- Ungarn:
Zucker, per 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt Umwandlung der Expositur des Hauptzollamtes Bielitz auf
Aussig Kr. 25.85 G., Kr. 25.95 W., detto ab dem Bahnhöfe in Dzieditz in ein Hauptzollamt. Steuer-
24 20 G., Kr. 24.40 W., detto ab Brünn- freier Bezug von raffiuirtem Mineralöl zum Motorenbetriebe.
detto pe, Einschränkung der Gerichtsbarkeit der k. und k. Confular-
ämter in Aegypten. Betrauung des Anfagepostens Lazek mit
den Functionen eines Nebenzollamtes. Liste der Eisenbahn-
strecken, auf welch« das internationale Uebereinkommen über
den Eisenbahn-Frachtverkehr Anwendung findet. Zollamtliche
Behandlung und handelsstatistische Anmeldung der für die
Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände.— Deutsches
Reich: Erhebung von Ein- und Ausfuhrzöllen im Schutz­
gebiete Kamerun.
Uebereinknnst zwischen beiden Ländern in Betreff des
Handels- und Schiffahrtsvertrages.— Großbritannien:
Aenderungen in den Tarifwertheu für Britisch-Jndien.
Aenderungen im Zolltarife für Canada. Aenderungen im
Zolltarife für Victoria.— Frankreich: Ausnahmen vom
General-Zolltarife in Saint-Pierre und Miquelon. Erhebung
eines Ausfuhrzolles auf den aus dem Senegal stammenden
Kautschuk. Eröffnung des Zollamtes in Cherbourg für die
Ein- uud Durchfuhr von Büchern. Aenderungen im Zoll­
tarife.
Entscheidungen.
sogenanntem „Maste" und von Schweseläther.— Schweden
und Norwegen: Zollplätze in Schweden.— Dänemark:
Zolltarif-Entscheidungen.
Cichorie. Verzolln, gs Befugnisse des Zollamtes in Rosas.
Zollbehandlung von Phonographen und deren Zubehör.
Berzollungs-Befugniffe des Zollamtes in Behobt«. Er­
mächtigung des Ortes Cudillero zur Verschiffung verschiedener
Landesproducte. Ermächtigung des Ortes Conil zum Ein» und
Ausladen verschiedener Landesproducte.— Portugal: Einfuhr
von fremdem Weizen.- Rußland: Tarif-Entscheidungen.—
Serbien: Zollreglement. Zollbehandluug von mattirtem
Glas. Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes über
den allgemeinen Zolltarif.— Oltomanisches R ich: Be-
ab steuerung gewiffer Producte auf der Insel Kreta.— 83«-
good einigte Staaten von Amerika: Tarif-Entscheidungen.—
Die Directiou.
Amtliche Waareucnrse »er Wiener Börse.
Wien, 13. März.
FrachtbafiS
Olmütz Kr.
Wien Kr. 24 35 G., Kr. 24.55 W.,
April, FrachtbafiS Aussig Kr. 25.95 G., Kr. 26.05
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggon? kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.
Sr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzuck« prima per April-Mai ab mährisch«
Stattoueu tranfito Kr.28.-G.. Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Großbrote p« April-Mai ab mähr. Stationen tranfito
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote p« April-Mai
ab mährische Stationen tranfito Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest traust«
Kr. 26.50 G., Kr. 27 60 SB., detw per März-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.25 G., Kr. 28.- W.; ruhig.
Spiritus, p« 10.000 Literpercmt: prompt conttngrnirt
«b Wien Kr. 39.60 G., Kr. 40.- W.; geschäftslos.
R ü b ö l, p« 50 Kiw, prompt ab Wien Kr. 34.— ®.,
Kr. 84.50 W.; fest
Leinöl, p« 100 Kiw: englisches prompt ab Mm
Kr. 7050 G., Kr. 71,50 W.; fest.
Oelsaaten» Per 50 Kiw: Kohlreps p« August-
September ab Mm Kr. 12.85 Kr. 1295 W.; behauptet.
Petroleum, p« 100 kiw: laulafische», raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest ttansto Kr. 15.50 G., Kr, 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W., detto «aff«hell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kiw, prompt, prima Koste» ab
Mm: Schweinfttt, inländisches, tncl. Faß, Kr. 54 50 G.,
Kr. 55.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.50 G>,
Kr. 47.50 W.; Uufchlttt, Ausschnitt, Kr. 36.- «., Kr. 86.60
Waare; fest.
Coloutalwaaren: Kaste per 50 Kiw, prompt
Triest: Santo» fuperior Kr. 50.— G.» Kr. 54.— SB., detto j
Deutsches Reich und Uruguay:
Schweiz: Taris-Entscheidnngen.— Belgien: Tarif-
Niederlande: Zollfreie Einfuhr von
Spanien: Besteuerung von


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 11 ]
W«WM
MBWWWWWWWW
WWffWVMWMW?
MW
fMW
II
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März 1900.
Port von Baumfrüchten nach Griechenland. Internationale
Ausstellung. Trapezunt: Production und Verkehr in Hasel­
nüssen, Fisolen und Tabak. Ausfuhrverbot für Cerealien.
Verhältnisse des Eiu- und Ausfuhrhandels. Bemerkungen
über einzelne Artikel und dieSfällige Winke. Agentenwesen.
Persischer Transit. Straßenbau. Geschäftslage von Kerasunt.
— Aegypten. Alexandrien: Marktlage für Baumwolle,
Baumwollsamen und Zucker. Besorgnisse in Betreff der Nil-
Schwelle. Bemerkungen über einzelne Importwaren und dies-
sällige Winke. Kairo: Finanzielle Lage. Erschließung des
Sudan. Ungenügende Nil-Schwelle und deren Folge«.
Baumwollernte. Marktlage für Baumwolle, Baumwollsamen
und Zucker. Port Smd. Allgemeine wirthschafiliche Lage.
Frachtverhältnisse. Bemerkungen über einzelne Einfuhrwaren.
Salinenbetrieb. Schiffahrt im Suez-Canal. Import aus
Oesterreich-Ungarn. Suez: Allgemeine Geschäftslage. Waren­
verkehr. Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn. Bauthätigkeit.
Gesundheits-Verhältnisse.— Bulgarien und Ostrumelien:
Sofia: Saatenstand. Zuckerrüben-Ernte Allgemeine Geschäfts­
lage. Warenverkehr. Bemerkungen über einzelne Import­
waren. Neue Zuckerfabrik. Rustschuk: Allgemeine Handels­
lage. Bankwesen. Fremdenverkehr. Eisenbahnbau. Widdin:
Saateustand. Handelslage. Bemerkungen über einzelne
Importwaren. Concurrenz-Verhältnisse. Bank- und Geld­
wesen. Wink für heimische Exporteure. Pbilippopel: Allge-
meine wirthschafiliche Lag«. Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn.
Neue Zuckerfabrik. Syndicat in Wollwaren. Eisenbahnbau.
Varna: Allgemeine Handelsverhältniffe. Warenbewegung.
Bemerkungen üoer einzelne Einfuhrartikel und Winke für
heimische Exporteure. Concurrenz-Verhältnisse. Ursprungs­
zeugnisse für Kaffeesendungen. Geldwesen.— Montenegro.
Antivari: Wirthschafiliche Lage. Einführung des Spiritus-
und Aufhebung des Petroleum-Monopols. Warenbewegung.
Schiffahrt.— Bereinigte Staaten von Amerika. New-Dork:
Allgemein« wirthschafiliche Verhältnisse. Lage einzelner Ge-
schästszweige. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Pitts­
burg: Lage der Eisen-, Kohlen- und Glas-Industrie.—
Peru. Lima: Rathschläge in Betreff des direkten Bezuges
peruanischer Landesproducte.— Zanzibar. Zanzibar: All­
gemeine Handelsverhältniffe. Wareneinfuhr. Ernte und Ex­
port von Landesproducten. China. Shanghai: Allgemeine
wirthschafiliche Verhältnisse. Lage des Warengeschäftes und
Frachtenmarktes. Verpackung überseeischer Sendungen. Ab-
satzfähigkeit einzelner Erzeugnisse und Winke für die heimische
Industrie. Gründung einer holländischen Handels-Gesellschaft.
— Japan. Yokohama: Außenhandel. Berechnung der Ein­
fuhrzölle für japanisches Gewicht. Bemerkungen über einzelne
Importartikel. Winke und Rathschläge für heimische
Exporteure.
Verhandlungen der Handels- «nd Gewerbe­
kammern. Prag. Brünn. Salzburg. Borstandswahlen.
Verschiedene Mittheilungen. Betrtebsergebniffe des
k. k. Sraatstelegraphen. Außenhandel des österreichisch­
ungarischen Zollgebietes. Zollregime auf Spiritus für
Aequatorial-Afrika. Internationaler Maschinenmarkt in
Breslau. Schwedisch-norwegisches Cvnsulat in Triest. Argen­
tinisches Consulat in Brünn. Auflösung der Grotzrepubltk
von Central-Amerika. Austausch von Werthbriefen und
Werthschachteln mit Salvador. Weltpostverein. Kohlen-
Production Frankreichs. Bestimmungen bezüglich des Ver­
kaufes pharmaceutischer Specialitäten in Portugal. Hand­
lungsreifende in Belgien. Auswärtiger Handel Deutschlands.
Handel von England. Handel von Frankreich. Schiffbau
in England. Handel der Vereinigten Staaten im Jahre 1899.
Bereinigte Staaten von Amerika und Italien: Handels- I Winke und Rathschläge für heimische Exporteure. Allgemeine
abkommen zwischen beiden Ländern.— Brasilien: Einfuhr j Marktlage. Außenhandel Portugals. Gesundheits-Verhältnisse,
von Waren mit Etiketten in portugiesischer Sprache.—— Rußland. St.-Petersburg: Getreidebau. Heuernte. Lage
Venezuela: Bestimmungen bezüglich der Schiffepapiere. Er- des Getreidemarktes. Spiritus- und Gußeisen-Production.
Hebung von Zvllzuschlägen auf einzelne Waren.— Mexico: Verhältnisse der Maschinen- und Metallwaaren-Jndustrie.
Tarif-Enticheidungen.— Salvador: Erhebung einer Gebühr Zollfreie Einfuhr von ausländischer Kohle. Moskau:
von den Einfuhrwaren. Lage des Getreidemarktes. Zuckerrüben- Ernte und
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und Zucker- Production. Außenhandel Rußlands. Ungünstige
Zuckerverkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate Lage der Wolga- Schiffahrt. Zollbehandlung von
Jänner 1900. Alkoholaussuhr im Monate Jänner 1900. ausländischem Blech. Odessa: Nothstand der Bevölkerung.
Zuckerausfuhr im Monate Jänner 1900. Bestimmungs- Getrcide-Export. Rückgang in der allgemeinen Marktlage
länder, beziehungsweise Richtungen der im Monate Jänner und Concurrenz-Verhältnisse. Kiew: Saatenstand. Handels-
1900 ausgeführten Zuckermengen. Erzeugung und Verkehr Verhältnisse für Getreide und Hopsen. Wollmesse. Kritische
von Zucker und Brantwein in den im Reichsrathe ver- Lage der Zucker-Industrie. Placat-Ausstellung. Geldmarkt,
tretenen Königreichen und Ländern und in den Ländern der Warschau: Zunehmende Verwendung landwirthschaftlicher
ungarischen Krone. Frankreich: Handel und Schiffahrt im Maschinen. Marktverhältnisse für einzelne Artikel. Specula-
Jahre 1899. tion in Steinkohlen. Eisenbahnbauten. Geldmarkt. Lage der
Wirthschafiliche Notizen aus Berichten der Eisen-Jndustrie. Tiflis: Gartenbau. Rosen- und Thee-
k. «nd k. Eonsnlate. Deutsches Reich. Köln: Markt- Plantagen. Seidenzucht. Naphtha«Industrie. Geldwesen.
Verhältnisse für Wein. Lage der Montau-Industrie. Spiegel- Steinkohlenlager. Actien-Gesellfchast für Seidenspinnerei.
Fabrication. Breslau: Lage der Montan-, Cement- und Cementfabrik. Handelslage. Rostow: Marktlage in Getreide
Papier-Industrie. Königsberg: Marktlage für Flachs und und Wolle. Errichtung einer Niederlage für Maschinen.—
Hans. Dresden: Verhältnisse einzelner Industriezweige. Griechenland. Piräus-Athen: Handelsverhältniffe. Bankwesen.
Mannheim: Marktlage für Getreide und Hopfen.— Groß- Vertrag mit Spanien. Einheitlicher Frachtentarts der griechi-
britannien. London: Außenhandel Englands Wollauctiouen. scheu Schiffahrts-Gesellschaften. Patras: Wirthschastliche Ver-
Marktlage für einzelne Artikel. Geldwesen. Liverpool: Woll- bältnisse Marktlage für Eisen. Warenbewegung und Antheil
auctionea. Marktlage für Baumwolle. Sheffield: Lage Oesterreich-Ungarns an derselben. Korinthenmarkt. Syra:
eir-zeluer Industriezweige. Capetown: Production und Ein- Handelsbewegung. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn,
fahr von Steinkohlen. Ernte- Ergebnisse. Bombay: Die Dampfschiffahrt.— Rumänien. Bukarest: Lage der Land-
Hungersuoth in Britisch-Jndien. Madras: Boden-Production, wirthschaft. Erntehoffaungen. Allgemeine Handelsverhältniffe
Nothstand. Lage des Ein« und Ausfuhrhandels. Waren« Geldmarkt. Modification des Fallimentgefetzes. Galatz:
verkehr mit Oesterreich-Ungarn Garuprobe. Gesundheit?- gemeine Handelslage. Getreideverkehr. Platzvorräthe
Verhältnisse. Malta: Kohlentheuerung. Beschränkung der Kornfrüchten Geldwesen. Braila: Saatenstand. Lage
Mehleinfuhr. Waren- Import aus Oesterreich- Ungarn, des Getreidemarktes und Detailhandels. Fallimente. Cra-
Kartoffelexport.— Frankreich. Paris: Allgemeine wirth- jova: Saateustand. Allgemeine wirthschastliche Berhält-
schaftltche Verhältnisse. Marktlage für einzelne Artikel, nisse. Lage deS Ein- und Ausfuhrhandels. Bemer-
Marseill«: Marktlage für einzelne Hauptartikel. Einfuhrzoll kungen und Winke in einzelnen Artikeln. Geldwesen. Oeffent-
sür Kaffee aus Brasilien. Neue Dampfschiffahrts- Gesell- liche Arbeiten. Plojest: Getreidegeschäft. SpirituS-Fabrication.
fchaft. Cette: Lage des Weinmarktes. Bordeaux: Wein- Petroleum-Industrie. Allgemeine Handelelage. Ausfuhr nach
ausfuhr im Jahre 1899. Marktlage für Wein und Pflaumen. Oesterreich-Ungarn. Tultscha: Allgemeine Geschäftslage. Fisch-
Oran: Allgemeine Geschäftslage. Winke in Bezug auf Holz, export. Getreidehandel. Geldwesen. Giurgevo: Saatenstand.
Kork und Palmgras. Viehhandel mit Marokko. Eisenbahnbau. Ueberschwemmungen. Verkehrsstörung. Getreidehaudel. All-
Dampfschiffahrt. Minenbetrieb Neue Papierfabrik.— Belgien, gemeine Geschäftslage. Turn-Severin: Allgemeine Markt-
Antwerpen: Verkehrshindernisse. Ausdehnung des Hafengebietes. verhältniffe. Bemerkungen über einzelne Ein- und Ausfuhr-
Lage der Diamantschleifer. Marktverhältniffe für Wolle und waren. Geldwesen. Jassy: Geschäftslage. Biehexport nach
Kautschuk. Neue Dampserlinien.— Italien. Genua: Agrumen- Rußland. Wareneinfuhr aus Oesterreich-Ungarn. Bank- und
ernte. Neue Rebenkrankheit. Marktlage für einzelne Haupt- Geldwesen. Fallimente. Wink für heimische Exporteure.—
artikel. Theuerung und Versandt von Kohlen. Warenverkehr Serbien. Belgrad: Marktlage für einzelne Ein- und Aus«
mit Frankreich. Zucker-Industrie. Gründung einer Export- fuhrwaren.— Ottomanifches Reich. Constantinopel: Usance»
Actien-Gesellschaft. Venedig: Zunahme der Fallimente und im Devisenhandel. Aleppo: Allgemeine Handelslage. Ertrag
Gründung eines Vereines zum Schutze dagegen. Wink für an Landesproducten. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren,
heimische Industrielle. Marktlage in einzelnen Artikeln. Bau Bemerkungen und Winke betreff» einzelner Artikel,
einer Schiffswerfte. Mailand: Weizen- und Maisernte. Adrianopel: Allgemeine
Marktlage für Getreide, Wein und Seide. Neugründungen, und Ausfuhrgefchäftes.
Statistische Daten über anonyme Gesellschaften. Erhöhung Uesküb: Handelslage. Monastir: Marktverhältniffe. Mären­
der Eisenpreise. Florenz: Ernte und Verkehr in Wein und verkehr. Import aus Oesterreich-Ungarn und Bemerkungen
Oel. Marktlage für Seide, Stroh und Häute. Ancona: über einzelne Artikel. Jaaina: Getreidepreise. Lage des Ein»
Marktlage für Kohlen und andere Artikel. Palermo: All- und Ausfuhrhandels. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn,
gemeine Lage. Verkehr in Agrumen und Wein. Weinausfuhr, Salonich: Allgemeine Geschäftslage. Wink für heimische Ex-
nach Oesterreich-Ungarn Anpflanzung amerikanischer Reben, i Porteure. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn und Bemer-
— Schweiz. Zürich: Allgemeine wirthschastliche Verhältnisse, kungen über einzelne Artikel. Smyrna: Saatenstand. Ber-
Marktlage für Seide und Getreide. Geldwesen.— Spanien.| kehr in einzelnen Landesproducten. Lage des Einfuhrhandels.
Barcelona: Verkehr in einzelnen Hauptartikeln. Einfuhr von! Geldmarkt. Canea: Mandarinen-Ernte. Handelslage. Waren«
Kaffee und Zucker im Jahre 1899.— Portugal. Lissabon: verkehr und Antheil Oesterreich-Ungarns an demselben. Ex-
All-
an
Handelsverhältniffe. Lage des Ein-
Wink für heimische Exporteure.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
H. k. priv. galix. Actien- Hypotheken -Bank.
Bei der siebenunddreißigsten Verlosung der Fproc. prämiierten Hypothekenbriefe am 28. Februar 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser. A. a 100 fl. Nr. 141 150 161 176 194 407 417 435 626 627 682 730 1100 1315 1359 1457
1623 1732 1838 1839 1872 1887 1934 2070 2303 2676 2705 2763 3091 4273 4354 4724 5671.
Ser. B. ä 500 fl. Nr.
6686.
Ser. 0. ä 1000 fl. Nr. 28 213 443 830 843 875 882 959 1748 1789 1969 3609 3711 4008 4108 4565
4838 5113 6272 6484 6496 8418 8458 8803 8833 8926 9191.
Ser. I). ä 5000 fl. Nr. 160 177.
1548
560 1175 2073 2209 2214 2901 2978 3476 4037 4289 5530 5784 6444 6485 6494
11
6653
4785
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. September 1900 ausbezahlt werden und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Ausweis der in den früheren Ziehungen verlosten und im Umlaufe befindlichen 5proe. prämiierten Hypothekenbriefe.
Ser. A. a 100 fl. Nr.
40 111 232 235 257 372 496 540 625 734 736 749 764 769 809 951
1041 1077 1112 1131 1151 1152 1196 1246 1313 1329 1361 1389 1585 1619 1620 1624 1632 1705 1734 1764 1905
2056 2059 2081 2091 2118 2260 2299 2360 2404 2414 2431 2473 2553 2674 2689 2717 2818 2962 3300 3518 3723
3780 3844 3941 4025 4027 4327 4331 4332 4345 4503 4704 4732 4910 4921 5047 5134 5143 5357 5445 5610 5613
5754 5766 5817 5968 6006 6130 6203 6297 6448 6576 6660 6766 6780 6838 6907 6911 6978 7219 7276 7445 7448
7463 7500 7536 7610 7625 7863 7914 8277 8527 8604 8888 8994 9030 9033 9048 9120 9128 9166 9276.
Ser. B. ä 500 fl. Nr. 212 235 320 343 454 498 506 534 762 906 942 999 1119 1181 1620 1650
1679 2394 2492 2909 2922 3048 3362 3421 3579 3583 4025 4052 4081 4124 4264 4344 4357 4588 4597 4640 4959
5215 5318 5491 5654 5669 6359 6387 6391 6430 6441 6445 6457 6575 6593 6647 6654 6657.
Ser. 0. ä 100O ft. Nr. 200 286 340 539 548 581 792 1624 1980 2071 2148 2150 2925 3171 3200 3206
8361 3445 3447 3508 3587 3724 3766 3852 4110 4247 4292 4318 4454 4581 4738 4757 4957 5017 5125 5128 5228
5251 5274 5336 5504 5761 5767 5824 5983 6049 6146 6278 6508 6687 7116 7259 7295 7449 7965 8225 8479 8500
8516 8592 8664 8712 8778 8807 8877 8915 8920 8968 8970 9025 9118 9129 9226 9235 9248 9284 9307.
Ser. ». ä 5000 fl. Nr. 183 199 338 358 474 718.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzablungstermine auf und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Im Amortisationsverfahre»: Ser. A. ä 100 fl. Nr. 4776.
Die nächste Verlosung Ende August 1900.
Lemberg, den 28. Februar 1900.
K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
2343—6)
#


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 14. März 1800.
Wiener Zeitung Nr. 59.
lKW^WN^ Theater und Sehenswürdigkeiten.
»
Hlranra-Meater
K. K. Dof-Oyerntiiellteö
Muse«« für Sperr. Bslr»kn«»e, l., Wipp-
liugerstraßr34. Au Sonn» und Feirriagen von
9—8 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemSlLegallert» »er k. l. Akademie der
bildende« «Lupe (I., Schilleiplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von lt) •• 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Euftos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitau von
9—1 Uhr; Samstag, Souu» uud Feiertage
geschlossen.
Has-Jagd- nud Kattelkammer uni» Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnfen«, im Sterbchause H a v d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2-7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borket rangen
gegen Gefahren skr die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handett-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche
Lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
cvmmrreieller Muster rc. A« Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- uud Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
«rafft'» LchlachtgemSlde im Jnvalid«-
hanse, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags
meisteramte gelöste
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, ix., Eisen-
gasse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
M' 1.1. stnf-miT3tiigtttEi:~f 5
l., Wollzeile 34 (Utcmta-öof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Eine Stunde in derGräberstadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Abends halb 8 Uhr:
Da» heil. Land.— Nach Transvaal.
Fra« Susanne.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Paul Lindau
und Hugo Lubliner.
Professor Doctor Körten.. Hr. Römpler.
Susanne, dessen Tochter.. Fr. Hohenfels.
Henriette Brämisch, geb. Kör­
ten, dessen Schwester... Fr. Wilbrandt.
Franz Martini .... Hr. Hartmann.
Toni, dessen Schwester- Frl. Anston.
Prinz Friedrich von Trachwitz Hr. Devrient.
Joachim Schleebusch
Riehle.,..
von Kniffelsdorf.
von Lotzen ....
Kessel. ...
Eltmann...
Neiqebauer, Haushofmeister des
Clubs Hr. Elmhorst.
SSSr! e,Äta ": :fc*sr
Christel, Susannens Hans­
mädchen-
Anfang 7 Uhr.
UU K. K. priv. Tarl-Timter.^
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Acten von Franz von Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K.K.prrv7Uellter an der Wien. 'W
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Frans, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Priiiz Orlosski. ... Frl. Kusmitsch.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Adoocat.. Hr. Neidl.
Dr. Bljnd, Notar
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens
Ali Bey, ein Egyptier.. Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Horwitz.
Ramusin, Gesandtsch.-Atkachs Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. Rnmpel.
rosch, Gerichtsdiener.. Hr. Felix.
Frl. v. Thann.
Frl. v. Haentjens.
Prinzen Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Frl. Domenego.
Sehenswürdigkeiten.
Hr. Schittenhelm.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmnfenm im Artillerie-Arfenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhäuser
Knnsthistorische» Mnsen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Frettag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr BonnittagS bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
nnd Samstag von 10 Uhr BornnttagS bi!
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Aatnrhtstorische» Musen« (Burgriag).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Micharlerplatz). Dienstag, Donnerstag uud
Samstag von 10—1 Ubr, gegen schriftliches
Aufuchen tagsvorher.
... Hr. Tretzler.
.... Hr. Schreiner.
. Hr. Witte.
... Hr. Löwe.
.... Hr. Altmann.
... Hr. Sommer.
... Fr. Förster.
zda,
Gäste des
Sidi,
Minni,
Bertha,
Sabine,
Ivan, Kammerdiener des
Prinzen Hr. Koschat.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Orlosski
Frl. Walbeck
Ende halb 11 Uhr.
W.
Samm-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wimer Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Alle Tage zu bestätigen:
H-fbibNothek, Josevhrplatz, von 9—4 Uhr
Angnsttuee Hofpsarrkirche mit den Grab
Mälern der Erzherzogin Christine nud des
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Bänloo's und
Duvals „Veronigno". Musik von Mes sager.
Anfang 7 Uhr.
DellMesUolkstlMter.
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen»
thal und Gustav Kadelburg.
Ende halb 10 Uhr.
Mmttd-The ater. MA
FM. Daun.
K. k. Oesterretchtsche» Musen« für Kunst
««» Fnsnstrte, I., Stubeuring 5.
Ausstellung von Erzenniffen öster­
reichischer Kunstgewerbrtreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8\, Abends; an
Soun» und Feiertagen von 9—1 Uyr.
U K. K. dt. Water IX
Unsere Gusti.
Schwans mitGesangin 3Acten vonF-Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
gegen bei dem Kircheu»
Karteo.
Anfang halb 8 Uhr.
wr
IantM-Theattr.
m
rw
HLnfel und «retel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in sieben
Bildern von Julius Thal.
Anfang halb 8 Uhr.
Die dritte E»eadro«.
Schwank in 3Actenvon Bernhard Buchbinder.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr
Kfinillerhaai.
I., Karlsplatz 5.
Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstelluug am Samstag,
den 17. März. [7—59]
inla
Die P. T. Actionäre der
Vulkan", Maschinenfabriks-Artien-GeseUschast
11
Sperialayt,
vormals
Gutjahr& Müller—Reinhard Fernan& Co.
werden hiemit zu der am 30. März 1900 um 3Vo Uhr nachmittags in Budapest
in den Lokalitäten des gesellschaftlichen Etablissements (V., äußere Waitznerstraße 70)
stattfindenden
sechsten ordentlichen HeneraL -Versammlung
höflichst eingeladen.
SCCcssiöM
, Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjährige reiche Erfahrung, geheime uud Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10 1
£140-313
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
[2243-12]
Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Heute u. täglich 8 Uhr abends:
Das sensationelle
Mris'L-Programm.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktion über die Geschäftsresultate der Unternehmung pro
! 1898/99 und über die Jahresbilanz.
2. Bericht des Aufsichtscomite's über die Jahresbilanz, die Prüfung und Gut­
heißung derselben.
3. Die Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und das Aufsichtscomito.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Abschluß eines Hypothekarcredites.
6. Statutenänderung.
7. Die Wahl von drei Directionsmitgliedern im Sinne des§ 25 der Statuten
8. Die Wahl des Aufsichtscomites.
9. Feststellung des Honorars für das Aufsichtscomitä.
10. Eventuelle Anträge.
DirectianC/Qrl BIBSBL
üta Posse!!
18
D'Schrammeln“.— Tageskassen: I., Rotheuthurmstraße 16
[1981-7]
Nach der Vorstellung:
(Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4. Telephon 8589.
Maschinenfabriks- Aetien- Gesellschaft
Beat» BREEFPAFESÄl im« OOTTVEF.T&„
vormals
Gutjahr& Müller—Reinhard Fernan& Co.
O*
TBEIER t HMDTMUTH, WIEN, r
I^KaamSa*®rate®««e0,^keWefhbiirggaM«i«'
Kl
Anmerkung. In Gemäßheit des§ 9 der Statuten berechtigt der Besitz von je 25 Actien
zur Abgabe je einer Stimme. Diejenigen Aktionäre, die in der General-Versammlung ihr Stimm­
recht ausüben wollen, belieben ihre Actien mindestens 8 Tage vor der General-Versammlung bei
den gesellschaftlichen Casfen in Budapest oder Wien (Ottakring, Wattgasse 30) zu deponieren.
Das Stimmrecht kann persönlich oder durch einen gesetzlichen, respective statutenmäßig
Bevollmächtigten ausgeübt werden. Eventuelle Anträge müssen mindestens 15 Tage vor Abhaltung
der General-Versammlung bei der Direction angemeldet werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
’ «kt»» an* Hu »mih-mw .Husara« SfiBä
5J *a ante» mul
IjUICJI DEGB1SSI, Vvmstudv.
Wien, I, Wollzeile 24, und’
Neu eröffnet«
I., Sehulerstrasse 19.
Glasweiser Anssohank.
[1692—12]
-A-Stii spumante.
[2758—1]
Hiezu ei« halber Böge« A«zeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 13 ]
13
Mittwoch, den 14. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 59.
Anzeigeblatt 1900. Rr. 59.
1
Amtliche Lurse dev öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 13. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notirten .Diversen Lose' und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Kronen der Nominales.— Um den Werth eine! Effecte« per Stick zu ermitteln, ist der fir
100 Krone» notirte Curs mit dem in Krone» anSgedrickte» Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actien ist von dem ans diese Weise ermittelten Werth«
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
I-
der
Schlich cur»
Bold| Waare
SchluscurS
SchltcheurS
I Sch lußcnrS
Geld| Waare
Selb| Waare
Geld 1 Waare
97.80 98.80
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91,60
99.-
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ga», L Eo. Eiseng. u. M.A.8.800«r. 4 >/,»/,
Mvntanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 40/,
Montanges., öst.-alpin- 500 Fr... 4>/,°/,
Poldihitte, Tiegelg.^. 5»/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 8000 Kr. tl/,0/,
Prager Eisenind.-G. 187» 600 fl. S.. 5»/,
Rudolsshitte, FeinSlechw. 400 Kr... 40/,
Steir. Gsenindustrie-Ges. 800 fl... 6»/,
Trtfail« «ohlenw.-B.Em. 1875 800fl. G.b»/,
Em.1880 200)1.® .5«/»
ffim.1888 800fl.G.50/,
0HU889 200ft.® .40/,
., Em.l89»8ggsl.G.4»/,
Union, Eisen-«. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 60/,
...- 1894 800 fl. 50/,
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ätnb.Rente in Not.Mai-Rov.. pr. ffi. 4 2«/,
, Pr. »rr. 4-8»/,
, ffebr.-Aug. pr. C. 4'8o/ 0
.,. Pr. Arr. 4'2»/o
.. inSilb.Jänn.-Jnli pr. C. 4-20/ 0
,, pr. Arr. 4-SO/,
. April-Oct.. pr. E. 42°/,
,,» pr. Arr. 4'2o/,
Lose v. Jahre 1854 zn 850 p. EM. S-20/,
1860, 500 fl. ö. W. 40/,
1860. 100 fl.. 40/,
lfl»4. 100 fl...-
, 1864, 50 fl.,..
Sra-tS-Dom.^fdbr. 180 fl. G. °. S. 50/,
«nl. d. St.«udapest 1890 verl... 4i/,«/,
, Budwei» 1886
BudweiS 189»
Sparcaffe-A.-G., Arader lirg... 5i/z0/,
100/, Pr. 50/,
403. verl. 5°/,
Sparcaffe,Arad« Eom. 50 I. verl 4i/,o/»
Sparcaffe, Budapest der. hptft. 48l/,J.4i/r"/e
detto 50 3. verl.. 40/,
Span. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4>/,»/,
Sparc.-Ner. Pest. vat. l. C.0.50 I. verl. 40/,
detto Pjdbr. 50 1 4°/«
detto Oblig. 50 3.... 4i/,°/,
Spare, ung. LandeS-Centr., ,40 I. v. 4l/,»/,
detto 50 I. verl.... 4>/,«/,
TemeSvarer Sparcaffe, l. Serie A »83.50/,
Serie L 40 I. 4l/,°/«
Ung. Agrar-u. Rentb.Wein5.-O.803.vl.40/,
detto Rentensch. 20/,Pr. 50 3. verl. 4t/,o/,
detto Pfandbriefe 50 3- verl... 4t/,o/,
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4t/,o/,
41 3., verl.. 4°/,
detto 50 3-verl.... 4°/«
detto 6» I. verl.... »V,°/o
, Reg. «. Bodonam«l.-Pfdbr.50J.vl. 4"/»
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5»/,
48l/, 3.. 4i/,o/o
50 3-. *o/o
detto 50 3. verl.-.. 4«/,
detto Eom.-Schdv. 503-verl.4t/,o/,
detto. Obl.lüo/,Pr.5»3.vl.4°/o
detto,, in 503- verl. 4»/,
Ung. La»d..Er.-J.s.Klgb. »43.verl... 5"/,
50l/, 3. verl. 4l/,o/,
Ung. Loc.-Gtsenb.-G., 50l/, 3. verl. 4t/,°/,
50/, Pr.503.vl. 40/,
86 .-
detto
.• 40/,
verloSbar 4o/,
96.60
detto
99.30
99.80
99.85
99.25
99.15
99.15
99.50
99.50
99.45
99.45
96.-
Görz 1879
99.50
60/,
98.50
98.50
100 .-
98.80
97.50
101.50
92.50
106.75
Gör, 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
99.50
91.75
99.90
99.-
98.50
95.50
99.75
99.75
102 .-
99.85
96.50
99.-
99.50
40 Io
94.50
100.76
84.20
98.60
106.85
93.-
105.25
92.50
60/,
99.35
40/,
99.85
93.
98.-
40/o
95.50
98.
99.16
40/,
«plitz
, Trieft 1865
. Trieft 1879
, Triest 1899
. u. HandelSk. Trieft
, Wien
, Wien 1874 S. o. G.
. Wien 1894
, Wien 1898
, Zar» 1894
Lirsebau-Anlehen
Frucht- n. Rehlborse»
95.-
99.15
164.50
186.50
160.—
800.50
200.50
104.-
99.85
Te
40/,
98 50
1887
98.75
98.75
101 .-
98.25
95.50
166.50
187.-
160.75
801.50
801.50
104.50
60/,
40/,
96.30
97.10
103.50
detto
40 Io
102.80
102 .-
95.-
97.40
50/o
50/,
98.50
95.65
97.90
40/o
40/o
« Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Scst. Goldr. stsr. 100 fi.G.^840Kr.pr.E.40/,
,»»»»» Pt- Arr.40/,
, Rente in Kr.-W. stsr.... Pr.C. 40/,
....-- -Pr.U..
, Investment« stsr.--. Pr.C. »l/,»/,
.- pr.Arr.8l/,a/,
99.75
detto
98.85
98.85
84.50
98.-
94.—
. *Wo
. 50/,
. 40/,
1(83.70
93.50
100 .-
95.-
Wr.
I. Diverse Lose (per Stück),
a. Verzinsliche Lose.
.-Anl.
85.-
Wr
94.-
98.85
98.85
99.45
98.50
98.50
detto
99.-
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. »o/,
1889 100 fl. 8°/,
100 .—
97.-
97.50
99.-
100.50
97.-
102.75
98.50
96.50
239.-
287.-
845.-
358.75
341.26
99.65
887.-
285.60
detto
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5»/,
,. 100.— 96 Kr. 40/,
»ulg.St.-Eis.-Hhp..Anl.l»89100 fl. G. 6°/,
, StaatS-hhp.-Anl.1898 100 fl. G. 6°/,
stärk, conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
96.
99.35
99.55
.-DämPsschiNahrtS-Ges'
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Trichter Stadtanleihe 100 fl. EM. 4>/,°/,
,, 50 fl. o. W. 40/,
Eerb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. SO/o
Tnrk. Eis.-Anl. fl 400 Fr«, per Caffa. OO/o
.. Medio. 0°/«
96.50
98.—
100 .—
96.-
101.75
98.-
96.-
95.75
D
100 fl. CM. 4»/,
87.-
87.-
87.20
87.20
885.
85.80
86.76
86.30
86.25
50/,
857.50
889.26
870.-
160.—
76.-
Ei senbahn-Staats sch ul d-
»erschr eibungen.
. 0.
171.-
. 0
detto
78.-
»Ibrecht^vahn 100 fl. ®. 4°/.
«isabethMah» in ®. stft. ü 24.000 Kr. 4«/,
detto detto di». St. 240 Kr. 40/, 96.60
-Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5>/«o/, 188.8O
Pilskn-Prtesen-Bahn in ö. W. 800 fl. .4»/, 97.-
«udols-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40/, 96.40
Oorarl». «. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/, 96.50
detto
96.85
86.25
96.75
188.76 184.75
97.40
188.40
d. Unverzinsliche Lose.
K. Pfandbriefe, Commuual-, Eiscn-
bahncredit- und Banlen-Obligat.
Budapest-Bafilika (Domlau) 5 fl. ...
Ereditanstalt f. Handel «. Gewerbe 100 fl.
Clar, 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehen 80 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
18.—
895.-
180.50
14.—
897.—
182.—
67.-
61.50
61.-
185,—
183.—
48.76
28.-
t. EisenSahu-PrioritätS-Obligationcn.
97.-
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl... 4>/,,/,
Boden«.-A»st. öst. allg. in 50 I. v«l. 40/,
, für Dalmatien verl.... 4i/,o/,
Böhm. Hypothekenbank verl
97.25
95.90
100.50
108.20
97.55
97.55
91.80
99.-
96.50
96.50
96.60
103.80
96-
96.50
100.40
98.50
98.50
69.50
78.75
76.-
76-
96.90
101.50
104.-
97.70
97.70
98.40
100 .—
97.50
97.50
97.50
108.70
95.40
Bozen-Meran« Bahn 800 u. 1000 st 4»/,
Budapeft-Fnnfktrchn« Bahn 200 fl.. 4»/,
Buschtehradn Bahn 150 fl. S.... 5«/,
96.—
98.75
108.25
. Em. 1871150 st S.50/, 108.85
. Em. 1878 150 fl. S.50/, 108.25
., Em. 1896 div. St. 40/, 97.—
Deutschbrod-Hompoletz Local».... 4«/, —.—
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/« -.-
8. Em. 1871 S.. 5»/, -.—
8. Em. 1874 G... 50/, —.—
Em. 1891 800 fl. S. 40/, 95.70
E«. 1891 800 M.. 40/,
,. Em. 189» div. St.. 8°/, 75.40
Fttdiu-ndSMord»., Em. 1886 d. St.. 40/, 98.60
Em. 1887. S.4»/, 99.-
Em. 1887. gar. 4/«"/«
. Sal,»nrg.Tirol800 sto.W.S... 5°/,
-Mal. Karl Ldw.-B. 800 fl. CM. 50/, v. 200 fl.
vom Staate zur Zahlung über­
nommen« Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
104.15
104.15
104.15
97.50
97.—
60/,
50.-
v«l
40/,
188.-
188.—
48.75
82.80
,, in 57 I. verl
, .in60i/a I. verl.. »i/,»/,
, LandeSb.-SondSIchuldsch..■ 40/»
,, Comm.-Echldsch. 50 I. V«1.40/,
,, MeliorationSsch. 50 I., 40/,
,. Eisenb.-Schuldsch. 78 I.. 40/«
Bukowina« Bodencreditanstalt v«l. 50/,
v«l. 4»/,
v«l. 40/,
45 3. v«l. 41/,°/,
50 I. verl.. 4»/,
65 3. verl.. 4°/»
84 I. verl. 20/, v. W.
40/«
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öst«r. GeseLsch. »., 10 st
,. ungar., 5 st
Rudolf-Stistung 10 fl
Salm 40 fl. CM.
Salzburg« Prämien-Anlehen 80 st--
St. Genois 40 st CM
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 80 st.
Waldftet» 80 st CM.
Wiener Communal-Lose v. 3.1874 100 st
Gew..Sch.d.»o/^r.-Schnld.d.B..Cr.Ml»60
.-
ung. Hhp.-B.
180.50
115.-
110.50
101.40
119.75
118.—
110.
100 69
68 .-
68.
/
178.50
174.50
60.-
183.-
58.-
96.60
180.-
180.—
178.-
898.-
detto
detto
Eparcafse
red.-BI. öst.
97.
76.-
99.80
99.50
100 .-
99.80
99.50
184.-
898.—
30.—
53.50
87.-
Centr.-Bod.-Cred.-BI.
101.80
99.50
99.50
«bbrechtMahn »00 st S 5»/,
. 400 M.d. R. W. (800 fl. G.) 5°/,-
, 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
Böhm. West». 800,1000 u. 5000 st S. 40/,
600 M
. ", Em. 1895 400 Kr... .40/,
Eaermnv.Mov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
Msen«z-Vordernb«ger Local», div. St. 4o/,
, Em. 1898 400 Kr.. 40/,
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M.-- 4 ab IO«/,
. 400 u. 8000 M 40/,
Franz JosefM. Em. 1884 div. St. S.. 4»/,
Bal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/,
Saibach-Stein Local». 200 fl
.-Czern.-Jaffh E--G. 1894 di». St. 4»/«
.eisenbahn-Ges., oft., di». St... 8°/,
Grenz». (400«. 8000 Kr.).
Mähr.-schles. Central-Bahn
Pilfen-Priesen-Bahn 150 fl.<
öindolf-B. (S-lzkammergutl.) 400M.. 4°/,
Em. 1884 (div. St.) S.
detto
111 .—
112 .—
89.-
detto
1889
50.50
40^
96,60
97.80
97.25
detto
85.-
84 3. verl. 20/, S.
84 J.v«l.2'/«o/, 5. SB.
84 J.v«l.2»/«o/, G.
B«k.-Unt. n. öffeut.
96.85
detto
detto
40/,
99.80
«fette».
97.60
96.70
97.-
97.-
95.20
99.-
97.90
97.20
99.50
97.60
detto
96.90
96.20
96.-
96.-
94.70
98.50
97.10
96.60
99.-
96.60
76.80
96.50
-Inst., öfterr., für
Ar». Kat. A 78 3.
«red
K. TranSport-Unteruehmungcu.
97.70
94.50
109.50
98.50
92.56
94.25
94.75
94.50
98.75
100.25
95.50
100.80
100 .-
96.-
95.-
103.-
98.80
102.50
101.50
101.50
108.-
108.-
96.70
96.70
96.70
97.50
97.—
87.20
95.20
102.50
verl
98.70
96.—
110 .-
99.-
98.70
94.90
95.60
96.50
94-
100.70
95.75
101.60
40/,
detto detto Kat. B.., 4°/,
Gal. Act.-Hypotheken». 10«/, Pr. vnl. 5»/«
50 I. v«l. 4i/«<>/,
60 3. v«l.. 4°/«
Galiz. Bodencreditverein 58 I. verl. 40/,
41 3. vnl. 4°/,
verl..., 40/«
v«l...- 40/,
Landes», d. K. Gal. u. L. 51i/,3. rnckz. 41/,»/»
detto 571/a 3. rück, 40/,
detto Eom.-Oblig. 8. Em. 50/,
detto 8. E. 42 I. v«l. 41/,0/,
detto 4. E. 45 I. verl. 4°/o
detto Eis.-Obl. 4.0.571/, 3. verl. 40/0
Jftr. Bodennedit-Anftalt verl 50/»
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 40/,
Lande«», f. BoSn.u.H«c. prv. 20 3. verl. 50/,
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. v«l. 5i/,o/,
in »8 I. verl. 5«/,.
verl. 40/,.
v«l. 40/,
Mähr. LandeSculturbani C.-Obl. verl. 4°/»
detto Eisenb.-Obl. verl. 4«/,
Mährische Sparcaffe «ft« v«l... .4°/«
v«l.... 4°/,
verl.... 40/,
Riederöstnr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40/0
verl. 4°/,
detto ». 1918 incl. 20/,Pr. v«l. 8i/,v/,
detto Com.-Schnldv. detto verl. 81/d»/,
detto v«l. 40/v
OLeröfter. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 40/0
g g b t* 8i/,o/o
,Land.-Com.-Cr.-A.Eom.-Obl.» 40/0
ipothekenbank v«l. 40/,..
schles.-Boden-Cred.-Anft. »«1.50/».
. 41/,0/si
. 40/,
Oest«.-ungar. Bank 40i/a 3. verl.. 40/«
50 3. v«l.. 40/,
Schlefische Comm.-Cred.-Anstalt vnl.. 4»/,
Sparcaffe, 1. österr. 803- verl 4"/,
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl.. 40/,
108.85
»Adria', k. ung. S«schiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausstg-Teplitz« Eisenbahn 500 st.. 5o/,
ustro-belg. Eis.-Ges. 800 fl. 185 fl. E.0°/,
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 800 st 5°/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 800 Kr.
854.50
»16.50
256.—
817 50
detto
A
detto
97.80
103.-
102 .-
97.80
Em. 1891 S..
97.80
98.—
98.-
87.90
96.10
98.-
40/«
detto
185.75
180.75
136.26
131.85
lit. A ...
detto detto
50/0
Em. 1891 G. 100 M. 40/,
. öst. Str. Em. 1889 S. 40/«
«em».-C,ern..J.-E.1884 800 st S. 4 abioo/,
.. 1884.
Leob.-Bord. Eif. Em. 1893 .... 4»/,
detto
Lem»
800 Kr. lit. B 50/0
«etr.-®. d.Qrient.Eis. 200 fl. ®. 80°/,E. 5o/ 0
Böhmisch« Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 st 5o/,
Brünn« Localeisenb.-Ges. 100 st abgefl. 50/,
Bukowina« Local». Prior.-Act. 800 st 5»/,
Stamm-Act. 800 fl. 0%
Buschtehradn Eisen». 500 st CM.. 5°/o
(lit B) 200 fl. pr. Caffa 50/,
detto... Ult. 50/,
Donan-Dampfschiff.-Ges-.l. 500 fl. EM.50/,
Dux-Bodeniach« Eisen». 4M Kr.. 5»/,
FndinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.- 5»/,
Friaul« Eisen»ahn-Prior.-Act. 3M st 4o/,
Sinskirchen-BarcS« Eisen». 8M fl. S. 5°/,
®ai»»ergb.-®-I°llsch. 8M fl. Prior.-Act. 5»/,
Stamm-Act. OO/,
u. B«g».-G. 800 fl. 50/,
. IM fl.. OO/,
77.
detto
97.25
97.40
97.10
98 80
97.20
97.60
Mähr.
.40/»
50/0
151.50
171.—
169.-
108.—
76.—
314.-
152.50
178.-
171.-
600 Kr. .4»/»
96.60
*o/o
96.40
Mähr.-Budwitz-Jam»itz Local». 200 fl. 4»/,
Lest. Rordwest». 8M fl S
98.80
106..
96.50
97.-
5->/°
107.80
107.-
108.60
107.80
108.50
98.40
.4°/,
detto
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).
lit B 200 fl. ... 6»/»
Em. 1874 600 M.. 5°/,
■40/0
96.86
104.-
8iö.—
108.
detto
Em. 1885 800 fl. S. 4»/,
99.80
97.60
808.25
73,-
140.50
295.—
302.25
71.40
189.75
898.-
106.40
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
siAg.Goldr. L lO.OMfl.—L4.000Kr.p.E.4a/L
.,, 100fl.G.-L40Kr.,.
... p. U.,
Rente i, Kr.-W. stfr.... p. C. 40/-
... .P.U..
,. .pr.E.SMv
3 0»» B
. Gt.^..A.188S(div.St.)100fi.G.4i/,o/s
. 100si.S.4L/»o/st
, OtzS.-SaaLSoSligat. 187« 100 fl. G.
.-AVl.-Od
z Eis. Lhor.-Rg.-Bo
, DrLmien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
«,& 50%= 100.
. THeiß-Reg.^r.-OSlig. verl.... 4o/o
Kroat.-slav. hyp. Grundablos.-Oblig.
5 ad ?o/v ESt.
, Gchankregal-Entsch.^VVl. stfr. 4V*%»
H»g. Vrundentl.-OVlig. 40/c
Krort.-slav. t
Oftgalizifche Localbahnen div. St... 4flfa
Ostrau-Triedlander EisenL. 800 fl. S. 5/«
Budap. Stratzen-E.-®. S°/e Pr.div.St.»«/«
Donau-Dampfschiffs.-G. 100u.ä00 fl.««/,
. 800 u. 10.000 3».... *o/ t
., Em. 188« 100 M... iß/o
Lloyd, öfter». Em. 1881 bm fl. ®. 5»/»
Em. 1882 600 fl. «. 50/»
99.30
96-
91.50
105.-
92.15
92.75
100 .—
96.—
95.10
105.50
98.25
98.25
io/»
98.50
100.
io/.
StaatSeisen».-«. Act.-Genußschet»... 182.75 188.-
k Banke».
Anglo-öft. Lank 210 Kr..
Bankverein, Wien« IM Kr.
Bielitz-Biala« ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bvdencr.-Anst., öst. allg. 2M fl. S. (5008»)
180 Kr. 10»/,®
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
97.50
97.60
97.60
105.-
102 .-
106.—
50/»
98.-
92.-
100 .-
125.25
186 05
124.75
185.66
120 .-
92.25
110 .—
104.25
102 .—
95.50
95.75
98.50
Em. 1884 500 fl. ©.41/8%
95.50
97.75
102.50
99.—
Em. 1887 500 fl. G. 40/v
,, Em. 1895 1000 fl. G. 4»/»
Torontaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4%o/»
99.-
100 .—
100.50
100.50
BrLnn 1875
BrLnn 1888
252 50
2ö2.-
99.50
99.50
95.50
96.50
100 .—
}
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schatfera, »-«M-
©esfrltadet 1838. rg ng> BV* Parten«.
WIEI
gor cBttUttiett Besorgoos aller
Im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
»effeo» empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 14 ]
^WMDWW
K^WWWW
WWW^nMN
14
Mittwoch, den 14. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 59.
Schlußcur»
Schlußcnr»
Schlnßcur»
Schlnßcur»
Geld s Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
- 5°/o
LocomLtiv-SabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. @igl Wr.-Neust. 200 fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhutll.lMfl.abg.O<>/«
Maschinen2.-A.-G. Prag ». Danek n.E.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl
Montang. döhm., ». 8. Sürstenb. M. 200 fl.
Mvntangesellschast, österr.-alpine 100 fl..
'■ 200 fl.
W/o
fl. Devisen.
H. Judnstrie-Unteruehmnngen.
210—
197—
96—
200—
198—
94.25
241.50
70—
vnkowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bobencredttb. österr. 200 fl...
Centr.-Hhp.-Bk. nng. Spare, a. A.-G. 500fl.
«ommerctalbank, Pester »ng. 500 fl...
Lreditanft. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Eaffa
per Ultimo
Em. 1699
120 .-
142.50
100 .-
117—
142—
vista
Amsterdam Checkn, k. S.s.100 holl.G. 8>/, 200.- 200.50
, läng. Sichten,, 8i/s
BriffelCheck u. kurze Si. für lOOSrc». 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5l/,
, länger« Sichten,, 5i/s
London Scheck u. k. ®. sät 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,,
Rew-Borl für 100 Dollar»....
Stal, »ankpl. Check u.k.S. f. 100 Lire 5
,. lg. Sicht.. 5
Paris».fr.Dankvl.Checkn.k. S.f.lOOKr. 31/a
detto länger« Sichten für 100 Franc» Styj
PeterSr.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lOO K. bi/a
detto länger« Sichten, 54/,
Zürich n. Bafel Check u. k.S.f.lMSrc». 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOSrcS. 5
,, läng. Sichte»,
detto
5°/o
.Austria« A.-G. d. Smaill. u. Met.-S. 200 fl.
»angefellfchast, allg. österr. 100 fl....
de» 1. allg. Beamten». 100 fl.
95.-
98.-
128—
129,50
275.
274—
124—
128—
76—
411—
265.50
85—
225—
4J9—
Bauderein, n. ö. 100 fl
Bier5ran«rei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brinner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Setfen-S.-A.-B. 100 p.
285.40
228.50
187.25
105—
110.50
460—
101 .-
285.70
229-
187 75
107.50
111—
265—
80—
222.-
118.50
118.65
Sredttbanl, nng. allg. 200 fl
Cred.-Snst. ö. f. «erl.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depofltenbank, allg. 200 fl
ESesmptoBank, döhm. 200 fl.
,, mährische 400 Kr....
, Mariurger 200 fl....
,, fteierm. 200 fl
Gkcompto-Gesellfch., n.-ö. 500fl
Eicompte- o. Wechslerbank, nng. 400 Kr.
Galiz. ., Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 2M fl....
Gran-Sz4Szv4rirKohlenb.-Act.-Ges. 2MKr.
Grazer Acnen-Brauerei, 1. 5M fl.. 0»/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG.». I. W. 4M Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 2M fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-S. 4M Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener IM fl....
Sungbunzlauer Spir. u. chem. SAB. 2M fl.
Snte-Spinnerei u. -Weberei. 1. öft. 2M fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Cem.-Sabr. 4M Kr.
detto 1899 4M Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. IM fl.
Königihofer Eement-Sabr.-A.-G. 4M Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. IM fl.0»/,-
Letpnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 2M fl.
Leykam-SosefSthal SM fl
Liefinger Brauerei 100 fl...
Linzer Acttenbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer Zuckerfabrik».»-!..««!. IM fl..
90.05
145.-
898.-
114.50 116.-
825.- 829.-
101.- 102.60
219.60 220.—
SOI.— 802-
179.- 179.60
85.-
188 8(4182.20
141.76 142.50
180.26 180 30
106.- 108.60
118.60 119.—
184.- 184.50
90 25
102.
96.85
96.45
146.
287.50
760.-
239.50
770.—
145.-
126.-
175.-
144.-
124-
174.-
95.65
95.80
186-
79.50
88.-
681.-
188.—
316.50
114.50
185.25
807.-
83.-
844-
185.-
180.—
89.-
825.-
188.-
80.50
detto
128.-
120.60
191.50
106.-
118.20
112.50
92.75
180.-
121.50
192.50
108.-
118.40
118.50
94-
95.65
95.80
84.-
89.
detto
5
583.-
185.-
816.25
115.50
186.-
810.-
87.50
846.-
186.—
181.—
42.-
887.-
detto
0. Saluten.
detto
Kaiserlich« Münz-Ducaten .... per Dt.
. Rand- .....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Boldfticke..,
20-Frank»-Sticke per C.
. .Ult.
20-Dinar-Sticke per St.
20-Lei-Stücke
20-Mark-Sticke..
Russisch« ö-Rubel-Goldsticke.•.
Sovereign»:
Türkische Goldlire,
Maria Theresie»-(L«vant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknote» o. denj. gleichg.
Roten sir IM R.-R. Pr. Cassa
detto. Ult.
Italienisch« »gnknoten für IM ital. Lire
per Eaffa
. Ult.
11.47
11.42
11.43
11.88
217.-
125.-
128.25
97.-
244.-
154.50
184 26
219.—
180.—
128.75
209.-
905.-
495.—
168.-
210.
915
19.81
19.89
19.29
.-Ges. 100 fl.
505
98.50
19.27
S.100fl.B.
165.-
245.-
156.-
135.25
124.-
184.—
112.50
198.-
180.—
188.-
114—
195.—
185.—
190.—
100 fl...
140 fl....
anka 100 fl..
Aersicherungbanftalten.
28.65
28.7»
143.50
98.-
118.75
108.50
105 75
148.-
detto
128.
95.-
188.60
24.84
per St. 24.26
118.-
106.50
108.75
60/o
AllianzLeb.- u. Renten»ers.-A.-G.,2Mfl. 0o/o
Anker, Le».- u. Rent.-Pers.^l.-Bes. 5M fl.
KZaio. gon. 10M fl. EM. 80»/« E...
.Donau», öft. Bers.-«ct..G«s., 2M fl...
Soncitre, Pester »erf.Mnft. A.-G. IM fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-B., ung. SM Kr.
.«eridiouale», H.- u. «.-«., 4M Kr..
Oeft. .Phöntz», k. k. pri». Bers.-Ges. IM fl.
Rtckverl.-Bes. Wr. 2M fl. 40»/, E....
.Securita»», Rickvers.-Ges., 6M Kr...
Unfallverfich.-Gest, 1. öft. allg. 2M fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverstch.-Anft. 2M fl.
, Lerstcherungl.Belellschast 2M fl..
157.50
158.-
126.-
128.50
82—
187—
90—
167—
68—
168—
65—
169.50
155—
126.50
124.50
84—
188.50
100—
174—
63.25
166—
70—
112.50
600—
466.26
190—
95—
109.60
128—
80—
detto
640.
118.60
118.48 s
90.15
8.55„
2.55«
118.65
118.55
90.85
866; 5.
2 58«
196—
188—
250.-
264.-
151—
95.50
198—
190—
250.60
266—
152—
96.50
229—
122.75
126—
179—
detto
195—
98—
detto
Rubel-Noten
110.
125—
85—
150—
166—
Zinsfuß
P. Partial-Hypothekar-Auweisuuge».
121.75
185—
177.50
163—
600—
185—
108—
(Salinensch.) 6 Monat« 4l/,«/, verzinslich
150—
107—
8
4 °/,
Die alkiMllzwMzigße oriseafIMß Geneml-Aersammtimg
, der
ActiengefeUchast der MaumwoCspinnereien zu
Werestenthat und Münchendorf
findet
Donnerstag, den 29. März 1900 um 5 Uhr im Comptoir der Gesellschaft statt.
Einladung
zur
7. ordcutllchcii Gcneral-Bersammlmg
des
LckntM i>n RmÄW« KMMlWn,
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung,
für
Mittwoch, de» 28. März 1900 11V- Uhr vormittags im
Verbandslocale (Wien, I., Zedlitzgasse 4).
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Berichtes des Vorstandes.
2. Genehmigung der seit der letzten General-Versammlung
aufgestellten Jahresrechnung und die Ertheilung des Absolutoriums
nach Anhörung des Berichtes der Revisoren.
3. Neuwahl von drei Mitgliedern des Vorstandes.
4. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatzrevisors für
eine einjährige Functionsdauer.
5. Beschlußfassung über etwaige Anträge eines odet
mehrerer Verbandsmitglieder.
[2747—1]
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Jahresbericht.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfasiung über die Verwendung des Reinerträgniffes.
4. Beschlußfassung über die Vergrößerung der Therefienthaler Spinnerei.
b. Beschlußfassung über die Erhöhung des Grundcapitales, bezw. Emission von 1600 Stück neuer Aktien
im Nennwerte von je 400 K und Zuweisung des de» Nennwert der Aktien übersteigenden Mehrerlöses au
den ordentlichen Reservefond (8 39 d. St.).
6. Wahl eines BerwaltungSrathsmitgliedes.
7. Wahl des RePifionsausschuffeS für das Jahr 1900.
[2782—1]
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiermit eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons in Gemäßheit des 8 33 der Statuten spätestens am 22. März
d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine im Comptoir der Gesellschaft, II., Fischergasse 4, zu deponieren.
Der Vorstand.
,i,
LAMinidmacDmDMn
der Actionäre der
GrazerMaggost- ums MasMnewFamKs-ActlenaeseMast notmafe loa. Weißer
findet
Freitag, de« 30. März 1900 vormittags 11 Uhr in den Bureaux der Gesellschaft, Wien, I., Bauernmarkt Nr. 13, statt, mit nachstehender
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Berichtes der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Anträge des Verwaltungsrathes auf Erhöhung des Actiencapitales.
5. Anträge des Verwaltungsrathes auf Statutenänderungen.
6. Wahlen in den Verwaltungsrath und in das Revisionscomitä.
f
4
4
&
4«
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (§§ 13, 14, 15 der Statuten), welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiemit eingeladen, ihre Aktien bis längstens 22. März 1900 bei dem Bankhause Schoeller& Co., Wien, I., Bauernmarkt 13, begleitet von
arithmetisch geordneten Consignationen, welche mit dem Namen und Wohnorte des Einreichers zu versehen sind, zu deponieren.
Wien, am 13. März 1900.
Gramer Waggon- und Maschinen-IabriKs-Acliengesellschast
vormals Joh. Weiher.
4
4
4
[2783-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 15 ]
VMWWWM!
Mittwoch, 14. März.
1900.— Nr. 60.
Beilage zur Wiener Zeimng.
PrlaiBtrdloai-Prdaei
#»n|j. 8Ätonen, halij. 4Krone», Biettelj. 8 Jtronen,menatl80Htllrr. D!eZuftelll,ngr,ebihr beträgtmonatlich«»Heller.— MilPoftversenbiing: wanzj. 1»Änraen,hawj.0 Äwtten,»iertetj. SIkonen,monatl 1 Ätone*9$efct.
IMsetlaB, C#*ptoIr and Drtckerai bet .Wiener 3etamg*: 1. Bezirk, Bickerskaße St. 88.
Einzelne Summern. Heller.
Einzelne Summer» 1 Heller.
ist also die kürzeste, einfachste und anschaulichste planmäßiger didaktischer Arbeit verhalte», dem dara»
Deduktion, eventuell mit Benützung graphischer Dar- gewöhnten erfahrenen Lehrer aber einen stchere»
stellungcn zu wählen. Schwierigere mathematische Maßstab in der Vergleichung und Beurtheilung de-
Entwicklungen vermeide man gänzlich und suche das eigenen Vcrsahrpis an die Hand geben.
Gesetz experimentell zu gewinnen. (S 245) Die Rücksicht auf die jüngeren Lehrer, die gegen-
Bei der Lectüre der Clafsik-r wird vor dem Herein- wältig nicht immer der geregelten Einführung in da-
ziehen unnöthiger grammatischer Fragen nachdrücklichst praktische Lehramt theilhaftig werde« können, gebot
gewarnt und auch bezüglich der Erklärung ge- es auch, einzelne Instructionen ausführlicher zu ge­
fordert, daß der Lehrer nie den Hauptzweck aus stalten, namentlich für jene Disciplinen, in denen der
dem Auge verliere, nämlich oen Gedanke« des Schrift- Anschauungs-Unterricht im Gegensatze zu«
stellers zur klaren Anschauung zu bringen und thu in theoretisch-wiffenschaftlicheu in den Vordergrund zn
möglichst zutreffender Form in der Unterrichtssprache treten hat. Ich muß demnach erwarte«, daß sämmt-
wiederzugebeu.
Indem die Ünterrichts-Verwaltung an diesen und
ähnliche« Grundsätzen festhält und sie durch die
gegebenen Instructionen zur Durchführung bringen durch Besprechung in Gesammtconfereuzeu zu über­
will, läßt sie im Uebrigen der Lehrerschaft die noth- zeugen, inwieweit dies erreicht worden ist, ob jene,
wendige freie Entfaltung eigene» unterrichtlichen Ber- mit Verständniß gehandhabt werden oder zu selbst-
fahrens. Dies wird in dem einleitenden Erlasse aus- ständiger AuS- und Weiterbildung der Methoden des
drücklich betont, im Hinblicke offenbar auf gewisse Unterrichtes Stoff und Anregung gegeben haben.
Mißverständnisse, die bald nach dem Erscheinen der
ersten Auflage der Instructionen zutage getreten find, erfahrungsreichen Lehrer, welche auf anderem Wege.
In diesem Erlasse sagt der Herr Minister: gleiche oder bessere Erfolge zu erzielen vermögen, tze-
,Wie an einzelnen Stelle» dieser Justrue- schränkt werden, noch die verständutßvolle Würdigung
tioneu hervorgehoben ist, kaun er nicht Aufgabe der gegebenen Rathschläge ausbleibe», von welcher vor
solcher didaktischer Unterweisungen sein, den Unter- Allem ihre richtige Ausführung abhängt. In diesem
richtSgang bis ins Kleinste zu regeln oder den erprobten Sinne wurden auch zur Förderung der didaktischen
Lehrer in der Verwerthung eigener Erfahrung und Fortbildung bei der Behandlung einiger Fächer reich-
der Selbständigkeit im upterr-chtltchm Verfahren haltigere Literatur-Augaben angeschlossen, die zwar.,
irgendwie zu beschränken. Sie wollen aber, indem auf Vollständigkeit verzichten, aber wenigstens aus der,
sie gleichsam einen ausführende« Eommentar zu dem Zahl der leichter zugänglichen Hilfsmittel die beachtenS-
nur in kurzen Sätzen abgefaßten Lehrplan bieten, wertheren und in fachmännischen Kreisen geschätztere«
seine Intentionen verdeutlichen und an bewährten Bei- hervorheben,
spielen veranschaulichen, namentlich jüngere Lehrer
vor Umwegen und Mißgriffen bewahren und sie zu richtLbetriebes, welche der strebsame Lehrer so durch
'y Lehrplan und Instructionen für den
Unterricht an den Gymnasien in
Dksterreich^^'"''
Die Ausnützung derMmchauungSmittel beim Unter-
richte, beim PhilolmßWen insbesondere der archäologi­
schen, wird füttE Disciplinen zur Pflicht gemacht,
namentlich Diejenige«, in denen der Anschauungs-
UnterrMt gegenüber dem theoretisch-wiffenschaft-
lichen^m den Vordergrund treten muß. S.125: Die
Me muß im Mittelpunkte des gesammtcn geographi­
schen Unterrichtes auf allen Stufen und in jeder ein­
zelnen Lehrstunde stehen. Das Lehrbuch ist bloß ein
Hilfsmittel zweiter Ordnung, in welchem der Schüler
das in Worte« ausgedrückt findet, was er aus der
Karte herausgelesen hat. Es verhält sich mit­
hin der AtlaS zum Lehrbuche wie der Text
eines Elasfikers zo seinem Eommentar. In der
Instruction für Geographie und Naturgeschichte
wird an verschiedenen Stellen auch der Unter­
richt im Freien empfohlen. Im Phyfikunterrichte hat
auf jeder Stufe das Experiment den Ausgang«-
Punkt zur Gewinnung der Grundthatsachen und ihrer
Gesetze zu bilde«. Durch die finnliche Anschauung
wird nämlich die Aufmerksamkeit der Schülers un­
mittelbar gefesselt und kaun durch geeignete Frage­
stellung seitens des Lehrers auf das Wesentliche und
Gesetzmäßige der Erscheinung hiugeleukt werden. Nicht
der mathematische Beweis, sondern
das Verständniß des physikalischen
Vorganges muß in de« Vordergrund treten. ES
*) Siehe „Wiener Abendvost" Nr. SS.
>
^ 1
V
V
liche Lehrer sich mit dem Inhalte dieser Instructionen
vertraut machen, und Pflicht der AusfichtSorgane wird
es fei«, fich durch Beobachtung in der Schule und
Auf die Weise wird weder die Individualität jener.
Mit der zunehmenden Vervollkommung des Unter-
Dem's niemals recht, wenn er nicht knurrt und murrt,
Ich sollte also, ging's nach Deiner Meinung,
Wohl gar kein Fest begehen? Nein, schelten
Thät' man mit Recht, würd' uns der Tag nichts gelte«,—
Ei« Feiertag, so schön und selten,
Wie uns'res lieben Dichters Lichterscheinuug.
Lustige Person (ruhig und einfach):
Du weißt ganz gut, so mein' ich's nicht....
Nein: gar nicht oft genug kannst Du d'ran mahne«,
Daß jedes Tags das Bolk in Ehrfurcht denkt,
Au dem ein edler Mensch ihm neue Bahnen
Durch plumpen Fels des Borurtheils gesprengt,
An dem das beste Erbtheil großer Ahnen
Vom besten Geiste neuer Zeit durchtränkt.
Und freudig sollen sie mit wehenden Fah»e»
Dem Ziel entgegenzieh'o, zu dem er lenkt!
(Der junge Dichter ist eingetreten.)
Und willst Du würdig solchen Tag begeh'».
Mußt Du die Jugend sprechen lassen,
Ihr stürmisch Ehren und ihr stürmisch Hasse»
Lehrt Dich den Mann erst, den Du liebst, versteh'«.
Und ob sein Werk bis heut lebendig blieb,
Sagt Eins Dir nur: Hat ihn die Jugend lieb?
Director:
Die jungen Herr«? Da käm' ich an die Recht»!
Ja, wenn sie anders von uns allen dächten!
Allein zu solche« Fest sie reden heißen,
Das heißt den rig'nen Kranz herunterreiße«.
Der junge Dichter (empört):
Das ist nicht wahr! Hieltet ihr nur Fried!
Wird, es denn niemals verstumme», dies Rabenlied?
Wo sind denn die juugen Poeten zu suchen?
Die das Echte nicht ehren, dem Falschen nicht fluche«?
Wo giebt's nicht ein paar grüne Jungen,
Die, was der Künstler am Vortag errungen,
Richt schmähen mit giftig frechen Zungen?
Doch wird ihr Wort uns aufgczwuugen,
Als uns'« Meinung uns aufgedrungen,
Das nenn' ich
Ob uus're Liebe ihm mit Recht zu eigen,—
Eindringlich mag sein Wort es zeigen.
(Unterbricht sich.)
Rnn sag doch,— ist's so recht?
Lustige Person:
Was soll das? Ein Prolog?
Das alte Futter stets aus altem Trog!
Der Phrasenschwall I Solch abgebraucht Geleier l
Schon wieder ein Gedenktag! Hol's der Geier I
Dann klagst Du freilich über leere Taffen!
Director:
Kannst Du denn nie Dein Raisonnire« lassen?
Lustige Person:
Wem gilt denn heute Deine Dichterfeier,
Die Du mit solchem Pathos rüstest?
D irector:
So thu doch nicht, als wenn Du das nicht wüßtest!
Lustige Person:
Zum Heyse-Tag.
Vorspiel auf dem Theater.
Bon Richard Specht.
Director.
Der junge Dichter.
Lustige Person.
Im Probesaal des Theaters Born ein Tisch und Sessel
auf dem Tisch Schreibzeug und Papier, ein Stoß Manu­
skript« und ein Paar Soufflirbücher; über die Sessel sind
verschiedene Costüme hingelegt. An den Wänden einige Schau-
fpirlerporträts. Schminktischchen mit Näpfen, Puderbüchsen
und einem kleinen Spiegel.
Der Director als Prologsprecher; im Begriffe, ein an-
gemessenes Costüm anzulegen, aber noch nicht geschminkt und
«hne Perücke, probirt seine Ansprache. Lustige Person über­
hört die Verse aus dem Manuskript und sousflirt manchmal.
Director (in der nöthigen Pose und mit de« nöthigen
Pathos):
De« Dichter, der uns allen oft,
Manch trübe Stunden scheuchend, beigrstande«,
Der reiche Gaben, köstlich, «nv«rhofft,
Berschwend'risch ausgestreut in deutschen Land«,
Ihm kling' ein Gruß an« diese« vollen Hause,
In de« das todte Wort lebendig wird, —,
Ei« Gruß, der hell zu seiner Pforte brause,
Der ftoh auf buntem Fittich hingeschwirrt,
Mittragend manchen Wunsch aus stiller Klause,
Bon scheuem Mund gestammelt, hold verwirrt.
Solch schlichter Spruch hat sich noch nie verirrt,
Und find'», dem's gilt, wo er auch heimlich Haufe.
Wir alle sind von gleichem Dank bewegt.
Den Jeder gern hinaus zu Andern trägt.
Das Laubgewind, das wir dem Meister reichen,
Das wär fürwahr ei» schlechtes Ruhmeszeichm,
Hätt' er die Zweige selber nicht gepflückt
Zu« helle» Kranz, der seine Locke» schmückt.
Und wenn ich's weiß
Ich hätt' den rechten Namen nicht getrost»—
Director (verwundert):
ich möcht' «och immer hoste»,
Das heißt?
Lustige Person:
Ich kann einmal ein solches Fest nicht leid»,
Erkünstelt und gemacht und »hne Schwung,—
Wer seinen Dichter liebt, kann sich nicht weiden
An vorbrrettetrr Begeisterung,
Nicht an Prologen nach Schablonen,
Auf Jeden passend in der Künste Welt,
Am Ueberreichrn nicht von Ehrenkrone«,
Die Ihr im Dutzend gleich vorauSbestrllt;
Freund, glaub' mir'«, mit bezahlter Beifalls»»«
Hebt Seiner jemals rechte Ehren auf!
Was gilt Bewunderung mit Agiotage?
Spontane Ovation im Vorverkauf?
Director (ärgerlich):
Run, »einer Seel', das nenn' ich doch absurd!
Du Mensch ber ewigen Verneinung,


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 16 ]
2
«•
igene Arbeit zu gewinnen bemüht sein wird, werde«
die Klagen wegen Ueberbürdnng der Schüler, welche
nnr z» häufig ein in pädagogisch-didaktischer Beziehung
verkehrter Lehrvorgang im Gefolge hat, verstummen,
eS wird der bildende und erziehliche Werth jedes
Gegenstandes z» vollerer Wirksamkeit gebracht werden,
nnd so trotz der knapp zugemrffenen Arbeitszeit das
gesteckte Ziel nicht unerreichbar sei». Allerdings kann
ans dem Gebiete des Unterrichtes, dem diese In­
structionen gelten, die Kunst des Lehrcus, soweit eine
Kunst erlernt werden kann, nur unter der Boraus-
setzung erworben werde«, daß der Lehrer seinen Stoff
ganz beherrscht, in stäter Fühlung mit den Fort­
schritte« der Wiffenschaft bleibt und daraus stets nene
Kraft und Liebe für seinen schwierigen Beruf empfängt."
Es darf erwartet «erden, daß die neuen In-
strnctioneu zur Förderung des Unterrichtsbetriebes und
zur Hebung des UaterrichtSerfolges an den Gymnasien
wesentlich beitragen, sowie dir Entwicklung unserer
Echulbücher-Literatur, die sich übrigens schon jetzt mit
der ausländischen meffen kann, güipjg beeinflusse«
»erden.
klärt, es sei zwar erS ein kleiner Schritt, aber man mäste
bedenken, daß aller Anfang schwer ist.
Die Debatte über den Kohlenarbeiter-Ausstand bietet den
Blättern wenig Anlaß zu politischen Bemerkungen. Eine
Reihe von Organen verschiedener Parteirichtuvg nimmt
Stellung gegen die Uebertreibungen in der Rede des
Abg. Daszytrski und hält derselben die Ausführungen des
Abg. Leopold Steiner gegenüber, die durch ihre Sachlichkeit
und Objectivität viel Eindruck gemacht hätten. Hingegen
bildet die Rede dieses Abgeordneten im „Wiener Tag­
blatt" und tu der „Arbeiter-Zeitung" Gegen­
stand abfälligster Kritik. Das letztere Blatt meint, die jüdi­
schen Grohcapitalisten im mährisch-schlestsche» Strikegebiete
hätten an diesem christlichsocialen Abgeordneten den wärmsten
Vertheidiger gefunden. Mit der gestrigen Verhandlung ist
das socialdemokratische Organ übrigens sehr unzufrieden. Es
seien Worte, nichts als Worte, die mau den Bergarbeitern
biete, auf eine That könnten sie weder bei der Regierung,
noch beim Parlamente rechnen.
ihrer Nation gehandelt haben. Die Czeche» hätten das leb-
Hasteste Jntereffe au der Wehrfähigkeit und Schlagfähtgkeit
der Armee. In diesem Sinne sei auch Dr. Engels Erklärung
auszusasten. Daß dieselbe trotzdem die Opposition über die
Recruten-Borlage ankündige, sei nur eine Consequenz der
momentanen politischen Lerhältniffe.
6
Tagesbericht.
Wien, 14. März.
Das Herrenhaus hielt heute eine Sitzung ab,
in welcher der Gesetzentwurf über das Recruten Con-
tiugent pro 1900 nach kurzer Debatte in zweiter
und dritter Lesung angenommen wurde. Anläßlich
eines Berichtes der volkswirthschaftlichen Commission
gab Handelsminister Freiherr von Call bekannt, daß
die Regierung ein neues Gesetz über daS Haufierwesen
bereits fertiggestellt habe und daß sie bestimmt hoffe,
eine umfassende Novelle zur Gewerbe-Ordnung im
nächsten Sesfiousabschnitte zur verfassungsmäßigen Be­
handlung vorlegen zu können. Auf die Tagesordnung der
nächsten, am Freitag stattfindenden Sitzung wurde die
Wahl von 20 Mitgliedern und 10 Ersatzmänner« in
die Delegation gesetzt.
I« der deutschen Kronlaudspreffe werden die jüngsten
taktischen Beschlüffe des Jungczechen-Clubs nach wie vor
eifrig discutirt, wobei insbesondere die steiermärkischen
Blätter in entschiedener Weise gegen die geplante Obstruirung
der Eisenbahn-Vorlagen Stellung nehmen. So bemerkt die
Grazer „Tagespost", daß der ganze Vorgang in der
alpenländischen Bevölkerung gerechte Erbitterung erwecke.—
Die „S i l e s i a" glaubt die Haltung der Jungczechen auf
taktische Motive zurückführen zu sollen. Weder irgend ein
Pact mit der Regierung, noch auch die Bedachtnahme
auf die Erhaltung der Majorität wäre für die Czechen
ausschlaggebend gewesen.— Die „B o h e m i a" vermuthet,
daß die Juugczrcheu entweder dir Erwägungen, von denen
ihr jüngster Beschluß dictirt sei, verschweige« oder aber über
ihre künftige Haltung noch selbst nicht im Klaren seien.
— Auch die „A b w r h r" meint, es wüste sich bald zeige»,
durch welche Beweggründe sich die Jungczechen von der
Obstruirung des Recruten-Coutingents abbringen ließe».
Es sei daher geboten, daß die Deutschen den weitere« Ver­
lauf der Dinge ausmerksam verfolgen.
Die czechische Preste beschäftigt sich mit der Erklärung,
mit welcher der Abg. Dr. Engel den Beschluß des Jung­
czechen. Clubs hinsichtlich der Recruten-Borlage motivirt«.
Eine Gruppe von Blättern, so „Narodni Listh"^
„Lidove Novinh" und „Moravskä Orlice"^
X}.
>»
»Mfich Mittheilungen
. technischen Hochschule
PMMerfügte Schließung dieser
egel, welche in die Zuständigkeit
»tiMT für Cultus und Unterricht fiele,
^Getroffen, sondern das Rektorat hat nur
uugen vorläufig fistirt, bis eine ordnnugS-
DsKMFortführung derselben durch die Wiederherstellung
ßM Ruhe unter der Studentenschaft verbürgt erscheint.
Die Nachricht, daß die Wiedereröffnung der genannten
Hochschule seitens des Ministeriums für Cultus nnd
Unterricht infolge anderweitiger Intervention äuge-
ordnet wurde, entbehrt somit der thatsächlichen
Grundlage.
Reichsrsth.
7. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 14. März.
Se. Durchlaucht der Herr Präsident Alfred Fürst zu
Windisch-Graetz eröffnet um 1 Uhr 25 Minuten mt
Sitzung.
Auf der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Inner»
Dr. von Ko erber, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Mtter von. Mittel,
Dr. Ritter Böhm von B«werk, Freiherr von Spen«-
Booden, Dr. Ritter von Härtel, Dr. Rezek, Freiherr
von Call, Freiherr von Giovauelli und Dr. Pietät.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die
Bornahme der W a h l e n für die in diesem Jahre zu­
sammentretende Delegation.
Der Präsident erklärt, er werde diese Wahlen auf dir
Tagesordnung der nächsten Sitzung stellen.
Der vom Justizmintster vorgelegte Staats^!ertrag
mit dem deutschen Reiche betreffend den Meuseitige»
Schutz von Werken der Literatur, der Kunst und Photographie
wird der vereinigten juridischen und politischen Commistioa
zugewiesen.
„ m.*,.„ .... Vom Abgeordnetenhaus- ist der in der letzten Sitzung be-
zollen der Erklärung Beifall und heben hervor, daß die Gesetzentwurf über die Bewilligung des Recruteu-
kluge und besouneue Politik der czechischen Abgeordneten Contingents eingelangt.
den Verband der Rechten neu festige und die weitere Actions- Freiherr von WatterSkirchen beantragt mit Rücksicht
fähigkeit der Majorität sichere.- „Hlas Näroda« de- °? f öen vorgeschrittene« Termin, baß dieser Gesetzentwurf
!, ....* ..., ...„ ohne vorherige Zuweisung an eme Kommission noch heute
tont. daß di- czechische» Abgeordneten mit der Einstellung in Verhandlung gezogen werde.
der Obstruction gegenüber dem Recrutengesetze im Jntereffe! Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
In mehreren Blättern
über die vom Rektorate
in Lemberg angi
Hochschule. j?
Eine solch^AWE
der Mini]
wurde jm
bieJB&p
i
Zeitungsschau.
Auch heute heben mehrere Blätter die Bedeutung der
Thatsache hervor, daß zum erstenmale seit drei Jahren die
Vorlage über das Recruteu-Contingent in normaler Weise
parlamentarisch erledigt wurde. DaS „Fremden-Blatt"
bezeichnet diesen Umstand als ein Symptom für die Beffe-
run, der parlamentarischen Lage, die „Deutsche
Zeitung" stellt es als zweifellosen Erfolg hin, daß über­
haupt wieder gearbeitet werde, und die „R e i ch s p o st" er-
Du hast doch sonst den „Muth der Phrase"
Und eine ungemein feine Nase,
Die stets das Rechte noch entdeckt
Für den Geschmack von Better und Base...
Laß sie nur selber errathen den Namen,
Er mag sich aus Deine Strophen reimen,—
Das kannst Du Dir leicht zusammenleimen.
Und es fühlen die Herren und Damen
Sich höchst gebildet dann und klug.
Director:
Und wo nehm' ich die Verse jetzt her?
Lustige Person:
Nur still! Rur keinen Streit!
Dichter:
De» vornehmen Dichter, gütig und mild,
Dem heute unser Erinnern gilt,
Wir haben ihn so wie Ihr geehrt,
Wards unserem Stolz auch oft erschwert.
Wir wiffeu: in gebändigter Kraft
Pocht unter des Wortes brocatenem Kleid
In klar gewordener Leidenschaft
Der ganze Geistes-Johalt der Zeit.
Doch schlecht stüud's um ihn, müßt' er verzagen.
Wenn man auch deutlich die Grenzen zieht,
Die Schönheit, die er zu uns getragen,
Fühlt der nur recht, der die Mängel auch sieht,
llud wer uns verdächtigt,'wenn uns ein Lied
Richt mitriß und kühl vorüberflieht,
Daß wir hämisch zu tadeln gelauert,
Der zeigt, daß lebendige Ehrfurcht ihn mied,
Daß kein Schönheitstraum jäh ihn durchschauert.
Director:
Schon gut— doch damit ist nicht gesagt ....
Was Dir an unj'rem Fest mißhagt.
Dichter:
Ihr möchtet nur immer mit rechnendem Stift
Den Augenblick vorausbestimmen.
Und meßt eine Lunte und macht sie glimme»,
Damit fie das Pulver programmgemäß trifft.
Zwar äußerlich wird es pünktlich- brennen.
Und doch ist von Wärme keine Spur,
Und wenn's die Berichte „Begeisterung" auch nenne«,
So war'S halt Begeisterung— «ach der Uhr.
Direktor (verzagt):
Director (lacht):
Wenn Du die Posten nur verlerntest...
Du bift ein Narr! Ich glaube schwerlich,
Daß Du andres als faule Aepfe! erntest,—
Da ist mir's lieber, wenn der Dichter spricht,
Und doch— auch das dünkt mich gefährlich.
Meint er's auch ehrlich....
Der junge Dichter:
Wo ist denn der Dichter von heute,
Der den Erben der Goethe-Zeit schmäht,
Der Altes bloß wiederkäute,
Der niedrigen Neides Beute,
Kein Großes acht't nnd versteht!
Ja, wären nur echt die Waffen,
Mit denen ihr zieht zum Gefecht!
Doch wer, um nur Sieg zu erraffen,
Den Feind sich erst selber muß schaffe»,
Um besten Sache steht's schlecht.
Wer nicht ehrt das Wollen von gestern.
Dem glaub' ich auch nimmer sein Heut',
Schmutz bringen den eigenen Nestern,
Was einst ihm ein Ziel war, zu lästern.
Hat Jeden noch schamvoll gerent.
Und ihm, der bewahrte das Siegel
Zu der Kunst erhab'nem Gebot,
Dem Pförtner, der vorschob den Riegel,
Wenn im Tempel dem heiligen Spiegel
Befleckender Anhauch gedroht,—
Lustige Person:
bas ist doch nicht schwer!
Lieber Himmel,
Wart'... Geduld ... Nun ungefähr:
(Parodiftisch):
Naht ihm zum Preise
Mit Harfe und Psalter,
Dem milden Erhalter,
Geliebter Weise.
Naht ihm zum Preste
Mit blühendem Reise,
Jüngling und Greise
Bringen ihm Dank:
Brausend erschallt er,
Jauchzend verhallt er,
Bebend und leise...
Theuer steis galt er
Allen im Kreise,—
Umschwebt ihn wie Falter,
Klänge der Weise!
Solch herrlichem Alter
Tön' Lobgesang!
Naht ihm zum Preise,
Mit blühendem Reise,
Ruhm bringt und Dank
Dem Meister ...
Vereint kling' ihm unser Geläute
Mit der Anderen Festgelänt,—
Ihn grüßt, der Alle erfreute,—
Die wahre Jugend von heute,
DaS wahre Alter von heut.
War also thu»?
y
Lustige Person:
(Der Vorhang fällt.)
Glaubst D» nicht,
Daß der rechte Name «ich hier nuterbricht?
Ei, unverzagt
De» alten Prolog »nr hergesagt,


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 17 ]
3
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.' an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Von
Ersten Gegenstand derselben bildet der mündliche Bericht F^chz. in welcher um die Vornahme der Del e-
der mrrdischen Commrsiwn betreffend den T e r n a v o r- w\: a t’ «m r
schlag zur Bcsetzun« einer im k. k. Reichsgerichte gllttons-Wahlen ersucht wird. Diese Wahlen
erledigien Stelle eines Ersatzmannes. sollen Freitag im Abgeordueteuhause vorgenommen
B richterstatler Dr. Ilnger beautragt, in diesen Terna- werden.
Vorschlag zu wählen:
primo loco: Dr. Edmund Bernatzik, o. ö. Universitäis-
Prosesior;
Lccanäo loco: Dr. Anton Menger, k. k. Hofrath und
o. ö. Universitäts-Prof ssor;
teitio loeo: Dr. Emil Schrutka Edler von Rechten­
stamm, o. ö. Universitäts-Professor.
Es wird beantragt, die Wahlen in diesen Ternavorschlag
»och in der heutigen Sitzung vorzunehmen. Auch dieser
Antrag wird angenommen.
Es folgt der Bericht der volkswirthschaftlichen
Commission über den Beschluß des Abgeordnetenhauses
vom 20. December 1899 betreffend die Anwendung des
Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche dem Gewerbe-
Ansschuffe des Abgeordnetenhauses zugewiesenen Anträge
»nd Borlagen, welche die Abänderung oder Neuregelung
der gewerbegesetzlichen Bestimmungen bezwecken.
Berichterstatter Dr. Ritter von Czyhlarz erstattet den
Bericht, nach welchem die volkswirthschaftliche Commiffion
beantragt, dem Beschlüße des Abgeordnetenhauses aus An­
wendung des Gesetzes für die Behandlung umfangreicher
Vorlagen auf die dem Gewerbe-AuSschuffe zugegangenen
Anträge und Novellen derzeit nicht beizutreteu.
Handelsminister Freiherr von Call:
Hohes Haus! Zu der diesen Gegenstand der Tages-
orduung betreffenden Angelegenheit erlaube ich mir zu be­
merken, daß die Regierung ei« neues Gesetz über dar
Hausterweseu bereits fertiggestellt hat und in den allernächsten
Tage» in der Lage sein dürfte, diesen Gesetzentwurf dem
Parlament zur verfassungsmäßigen Genehmigung zu unter­
breiten. Weiter erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß
eine umfaffeude Novelle der Gewerbe-Ordnung ebenfalls dem
Abschluffe so nahe ist, daß ich bestimmt darauf hoffen kann,
bereits im nächsten Sesstonsabschnitte dieses Operat der
verfaffungsmäßigeu Behandlung zuzuführen.
Wenn auch für den gegenwärtigen Fall die Boraus-
setzungen für die Permanenz-Erklärung eines Ausschuffes
nicht gegeben zu sein scheinen, dürfte sich, wie ich bereits im
Gewerbe-Ausschuffe des Abgeordnetenhauses zu erklären in
der Lage war, diese Maßregel als praktisch und zweckmäßig
erweisen, sobald die Regierungs-Borlagen den hohen Häusern
»nterbreitet sein werden, denn erfahrungsgemäß sind die
eommiffiouelleu Berathungen während der Tagung der hohen
Häuser mit praktischen Schwierigkeiten verbunden.
Heilung der Tuberkulose endgiltig gelöst erscheine,
und zwar durch Anwendung eines durch Druck aus
Rindfleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die
Entdeckung sei den Doctorcn Charles R i ch e t und
Hericourt, den Begründern der Serumtherapie,
zu verdanken. Vielleicht entspricht dieses neue Serum
bester den Erwartungen der Entdecker als seinerzeit
das Tuberkulin des Profeflors Koch; doch scheint vor­
läufig eine starke Skepsis geboten zu sein.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der französische Generalkonsul in Triest Lacie«
Barry gestern Nachmittags ebendort.
Im Abgeordnetenhause hielten heute, da
eine Plenarsitzung nicht stattfand mehrere Ausschüsse
Sitzungen ab. JF
Ja der Sitzung des Gewu^e- Ausschusses machte
Obmann von Z a l l i n gm^znnächst folgende Mittheilung:
Er habe gemäß dem immer letzten Sitzung des Ausschuffes
gefaßten BeschluffelMohl mit dem Ministerpräsidenten als
mit dem HandellMoister in Angelegenheit der Permanenz-
Erklärung dgg^Ausschuffis Rücksprache genommen. Vom
HandelsmjUkper habe der Ausschuß selbst gehört, daß dieRe-
gieruug>ver Permanenz-Erklärung des Gewerbe-Ausschuffes
wohlwollend gegenüber stehe. Dasselbe könne er bezüglich des
Ministerpräsidenten mittheilen. Ueber den gegenwärtigen
Stand der Frage sprach sich der Obmann folgendermaßen
aus. Die Commiffion des Herrenhauses habe in ihrer am
Freitag abgehaltenen Sitzung einen Beschluß dahin gefaßt,
daß sie aus formellen Gründen leider nicht in der Lage sei,
dem Hause die Zustimmung zum Beschlusse des Abgeordneten­
hauses bezüglich der Permanenz-Erklärung des Gewerbe-AuS-
fchuffes zu empfehlen.
Voraussichtlich dürfte das Herrenhaus diesem Beschlüße
seiner Commiffion heute beitreten, und es laffe sich
nicht läugnen, daß dieser Beschluß formell wohl nicht an- sts>»«ost» Warhrtiftfott
fechtbar ist. Sollte eine Permanenz-Erklärung jetzt vor der^'
B-rt-gung des Hauses noch möglich sein so könnte sie wohl Kail Freiherr VlM HUkM f.
nur in der Weise erfolgen, daß von Seite der Regierung u 7'
eine umfangreichere Gesetzvorlage dem Hause unterbreitet I« dem Tiroler Luftkurorte Goss e« saß ist
*s ÄSfärs* 5 tr ,** v? iir""
Behebung dieser formellen Schwierigkeiten das Herrenhaus bekannte preußische Politiker Karl Freiherr von
voraussichtlich dem Beschlüße beitrete» würde. Dieser Beschluß H u e n e im 63. Lebensjahre gestorben.
hätte aber nur dann praktische Bedeutung, wenn das Haus Hucne, ein gebürtiger Kölner, hatte sich »ach Ab-
vor der Herbstseffion nicht zusammentreten würde, da in fnltoirtttta der Recktsstudieu dem Militärsiande ae-
diesem Falle der Gewerbc-Ausschuß für die Herbstseffion des 2„ TTc; v"«
Hauses ein BerathungS-Material vorzuberliten hätte. Widmet und >lS O>fizier an den Kriegen Preußens
Sollte aber, wir zu erwarten steht, der Reichsrath im in der zweiten Hälfte deS vorigen Jahrhundert-
Mai wieder einberufen werden, so wäre, da der Permanenz- theilgenomme«. Im Jahre 1873 «ahm er als
5TLT& fr: -"- 7 ------
«uSIchuffil ohn. praktilch. DBraamt tijmSt ®“ M »-°i- I» «»-»-> ,11 üi-r-
die Mitglieder des Ausschuffes, in diesem Sinne auf die nehmen. Wenige Jahre danach wurde er in den
betheiligten «reise der Gewerbetreibenden beruhigend eiuzu- preußischen Landtag und 1884 auch in den deutsche«
.2 «****«,ch-°i
Mai oder Juni dieses Jahres möglich, wenn die Regierung ber CeotrumSfractio« an, in der er sich bald
eine umfaffendere Gesetzes-Borlage einbringt. eine angesehene und einflußreiche Stellung erwarb.
Der Gewerbe-Auischuß setzte hierauf seine Berathungen fort. In weitere» Kreise« wurde sei» Name durch das
nach ihm benannte Gesetz vom 14. Mai 1885 be­
kannt, demzufolge der auf Preußen entfallende An­
theil aus den Vieh- und Betreidezölle«, abzüglich
eines Betrages von 15 Millionen Mark, den Com-
muualverbänden überwiesen wurde. 1893 w«rde
dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform
beseitigt. Bei Berathung der Militär- Vorlage
im Jahre 1893 suchte Freiherr von Huene zwische«
der Regierung und dem Centrum zu vermitteln, fei»
Versuch scheiterte indeß, er trat aus der Partei aus
und wurde bei den folgenden Neuwahlen nicht mehr
gewählt. Seither lebte er zurückgezogen vom politische«
Leben.
(Wetter.) Mit Ausnahme des äußersten Westens ist der
Luftdruck neuerlich überall gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwische» 7b5 Millimeter in Ost-Ungar«
und 77 t Millimeter in Vorarlberg. Im Allgemeinen herrsche»
lebhafte Winde aus West bis Nordwest und in den nörd­
licheren Gebieten trübes Wetter mit Regen und Schneesällen.
Die Temperatur ist im Westen gesunken. Die Niederschläge
waren sehr ausgebreitet. Bei Lestna herrscht stürmische Bora
mit Regen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Unbe­
ständiges und kaltes Wetter mit zeitweise» Niederschläge«
anhaltend.
Da niemand zum Worte gemeldet ist, wird zur Abstim­
mung geschritten «nd der Antrag der Commiffion einstimmig
angenommen,
Freiherr von Walter-kirchen erstattet hieraus de»
mündlichen Bericht über die Recruten-Contin ge yts-
Vorlage. Er giebt seiner Befriedigung darüber Ausdruck,
daß es heute seit mehreren Jahren wieder möglich sei, die
Recrutengesetz Vorlage auf parlamentarischem Wege zu er­
ledigen, und beantragt die Annahme des Gesetzentwurfes.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Schönburg: Nachdem von verschiedenen Seiten
Bemerkungen wegen der Nichlbetheiligung der österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze an der Hilfsactiou in Süd-
Afrika gefallen find, erlaube ich mir zu bemerken, daß die
Mittel, welche der österreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze zur Ausführung ihrer großen Aufgabe im Kriege
zur Verfügung stehen, au und für sich zwar nicht
unbedeutend, aber i« Berhältuiffe zu dem, was
geleistet werden soll, doch relativ gering sind. Es ist
daher ein weises Haushalten mit diesen Mitteln unbe­
dingt nothwendig. Nun dürsten die kolossalen Kosten, welche
eine Expedition nach Süd-Afrika, wenn auch nur einer
Colonne, beanspruchen dürfte, im Widerspruche zu dem
stehen, was mit dieser Colonne im gegebenen Falle geleistet
«erden könnte Ich halte es daher für unvernünftig, unsere
relativ bescheidene« Mittel mit diesen großen Kosten
zu belasten. Uns mit den Rothen- Kreuz- Gesell­
schaften jener Mächte, welche Expeditionen nach Süd-
Afrika ausgerüstet und abgesendet haben, in eine
Linie zu stellen, geht nicht gut an, nachdem wir ja nicht
wie jene Mächte coloniale Jntereffen zu vertreten haben,
womit ich nicht gerade behaupten will, daß diese Mächte
nur aus colonialem Jntereffe gehandelt haben, aber für uns
entfällt eben dieser Grund. Wenn man sagen sollte,
wir sollen einfach mit Geld oder einer Personal-
Aclion unterstützend eingreifen, so wäre mit geringen Geld­
mitteln nicht gedient, und große Geldmittel sind bei den
beiden kriegführenden Theilen mehr vorhanden als bei uns;
Personal steht uns im Frieden nicht zur Verfügung.
Der Gesetzentwurf betreffend das Recruten-Contingent wird
sodann in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Die hierauf vorgenommene Wahl in den Ternavorschlag
znr Besetzung einer im k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle
eines Ersatzmannes erfolgt nach dem Vorschlage der juridi­
schen Commission.
Die nächste Sitzung findet Freitag, de» 16. d. M., um
12 Uhr Mittags statt.
Kleine Chronik.
Wien, 14. März.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute früh aus
Olmütz hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute früh von
hier nach Enns zurückgekehrt.
(H o f n a ch r t ch t e n.) Ihre Majestät die Königin
Victoria von England wird nach den bis­
herigen Bestimmungen die Reife nach Irland am
4. April antreten.
Se. Hoheit der Herzog Georg von Sachsen-
Meiningen hat sich gestern zu längerem Auf-
enthalte nach Cap Martin bei Mentone begeben.
(Deutsch- öster^khische Literatur- Gesell­
schaft.) Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Fra«G Ferdinand von Oesterreich-Este
hat Dr. üjcklll Heyse zum Curator der deutsch-öster-
reichijchku Literatur-Gesellschaft ernannt. Die Er-
UKncknvg ist eine Ehrung Hcyse's anläßlich seines
morgigen 70. Geburtstages.
(PersonalnachriMen.) Der Herr Borstand der
vierten medtcinMon Abtheilung deS allgemeine»
KrankenhauseS^ofrath Dr. Franz Scholz ist seit
einigen an Influenza erkrankt. Der Zustand
des Dckncnten giebt jedoch erfreulicherweise derzeit
keilten Anlaß zu Besorgnissen.
Der frühere italienische Ministerpräsident C r i s p i,
der im 81. Lebensjahre steht, ist, wie der römische
„(Storno* meldet, au Influenza erkrankt, welche in
Bronchitis ausartete.
(AdolPhGraf von Polheim f.) Gestern
ist hier Adolph Peter Graf von P o l h e i m »nd
Wartenburg, k. und k. Major a. D., gestorben.
Mit ihm erlosch eines der ältesten Adelsgeschlechter
der Monarchie. Graf Adolph Polheim war am
17. Jänner 1812 geboren und vermählte sich 1859
mit Auguste SchöuMm. Die Ehe blieb kinderlos.
(H e t l« n nJnr Tubereulose?) Die heute
mer der „Revue des RevueS* ver-
Wiener Börse vom 14. März.
Auch heute trat in den Verhältnissen der Börse, welche
andauernd geschästskos bleibt, keine Aenderung ein. Für
einige Zeit machte sich, allerdings an der Borbörse, für Ziegel-
sabriks-Actien, im Zusammenhange mit neuerlich aufge­
tauchten Gerüchten von dem Zustandekommen des Ziegelcartells,
gi vßere Kauflust geltend, weßhalb die Effecten vieler Kategorie,
und zwar Dräsche- und Union-Baumaierialien-Actien, mäßige
Cursavancen erzielt haben. Im späteren Verlaufe der Börse
erlahmte aber auch hier das Geschäft, und es verbreitete sich
über dem ganzen Markte eine totale Geschästsstille. Die Teudeuz
erfuhr angesichts dieser allgemein umstchgreifenden Apathie
eine wesentliche Milderung, was auch in dem durchwegs
erniedrigten Cursniveau deutlichen Ausdruck gefunden hat.
Die Cursabschwächung hielt sich jedoch in mäßigen Grenzen,
Eiseneffecten ausgenommen, welche sich ausnehmend matt
ausgesprochen haben. Speciell Prager Eisen-, Alpine und
Rima-Aclien büßten am Curse mehrere Percente ein. Renten
gelaugten gleichfalls mit niedrigeren Cursen zur Notiz,
während Valuten und Devisen sich aus dem gestrigen Stande
behauptet haben. Die B-rtheueiung des Geldpreises hat
heute weitere Fortschritte gemacht.
Privatdisconlo: Dreimonatlich- Wechsel 4‘/ 16 bis 4»/, pCt.,
länger« Sichten 4®/ 4 bis 5 1 /« pCt.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Einlaufes.
2. Bericht der Budget-Commiffion über den Gesetzentwurf,
mit welchem Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert
«erden.
3. Wahl von 20 Mitgliedern und 10 Ersatzmitgliedern
in die Delegation.
Schluß der Sitzung 3 Uhr.
(Gründung einer Rohstofflager-Gesellschaft.) Die
Wiener Spengler Genoffenschaft faßte vor einem halben
Jahre den Beschluß, eine Rohstofftager-Gesellschaft ins Leben
zu rufen, und wählte zur Ausführung der Vorarbeiten ei»
Actions-ComitS, an dessen Spitze sich der Genossenschafts­
Borsteher Emil von Derschatta befand. Dieser berief run
zum Zwecke der Constituirung der Gesellschaft für gestern
in Rojenbergs Restaurant eine Meisterversammlung ei», die
nicht nur von Wiener Spenglermeistern, sondern auch von
Meistern aus der Provinz zahlreich besucht war. Auch der Eonsn-
leut im Gewerbe-Förderungsdienste des k. k. Handelsministeriums
Herr Edmund Stratzkaney wohnte dieser Versammlung bei
und nahm gleich nach Eröffnung derselben das
Wort. Die Versammlung beschloß hierauf im Principe die
Lmlameutarisches.
NchSraths-Correspondenz* erfährt, ge- erschienene
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten öffentlicht-Mnen Artikel, wonach das Problem der
Wie die
laugte Heu


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 18 ]
W
4
Gründung der Gesellschaft, welche den Titel „Rohstofflager-
Gesellschaft der Spenglermeifter Wiens und Nieder-Oester-
rcichs, registrirte Gmoffenschaft mit beschränkter Haftung",
führen soll. Das diesbezügliche Statut als Gesellschafts-
Vertrag wurde seitens der Versammlung angenommen. Zum
Schluffe wurden sechs Ausstchtsräthe und das Directortum
gewählt.
Gt.-PeterSb«rg, 14. März. Die Gesetzsammlung ver­
öffentlicht eine Verfügung, mit welcher „angesichts der starken
Verbreitung von Epidemien unter den Schweinen in Oester-
rekch-Urixarn" die Einfuhr von Schweinen aus
Oesterreich-Ungarn nach Rußland zeitweise
verboten wird, wobei die von russischen Laudwirthen
aus anderen Staaten vertriebenen Zuchlschweine auf dem
Transitwege über Oesterreich-Ungarn unbeauständet durch-
zulassrn sind, wenn diese Zuchtschweine mit einem officiellen
Zeugnisse darüber versehen sind, daß die betreffenden Staaten,
aus weichen die Schweine eingesührt werden, von Epizootien
frei sind.~
Mew-KorE. 13. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr se" wen im weiteren Verlaufe außerordentlich unregel­
mäßig und schloß fest. Actirnumiatz 432.000 Stück.
VariS, 14. März. (AufaugScurte.) Sperr. R»me
102.10 bis. S'.perc. Rente 103.05. Italien« 94 35
Gtaatlbahn-Bctien
Eousol» 23.65 bis
—. Ungar. Boldreme —. Türkeu-Lose 188 50. alpine
—Spanische Exterieurs 71.42 Ungleichmäßig.
Cnrafao, Aaisett«,
Cheny Brandy,
Fine Champagne
ik l’orange n. s. w.
.. Lombarden
. Bauque Ottomane 575.
Türkische
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung'.
Alleinige Fabrik
x.
pai3rii£a-
Wiederlase:
v V> WIEST,
y 4i>
in
Amsterdam.
Theater von heute:
K. k. Hosburglhearer. „Frau Susanne", Schau­
spiel in fünf Aufzügen von Paul Lindau und Hugo Lubliner.
St. k. Hofoperntheater. Die Fledermaus",
komische Oper in drei Acten von Johann Strauß.
Carl-Theater. „Zwei glückliche Tage", Schwank
in vier Acten von Franz von Schönihan und Gustav Kadel-
burg. (Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Theater an der Wien. „Brigitte", Operette in drei
Acten nach Banloo's und Duvals „Veronique". Musik von
Messager.
Deutsches Dolkstheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimunv» Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser-Jnbiläums-Ttadttheater. „Der Hahn im
Korb", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antouy.
Theater in der Josephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch» Theater. „Häusel und Gretel",
Märchen-Komödie mit Gesang und Tanz in sieben Bildern
von Julius Thal.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile
,,Urauia"'Hof.) „Das heilige Land".
Transvaal".
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Eor-
refpoudenz- Bureau. Theater «ud Kunst.
Locales. Gerichtssaal. Feuilleto«: Schluß
der Erzählung: „Unter dem Gletscher".
167».
I, Kehlmarkt 5fr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen. [216 -10]
4V*perc.
Pfandbriefe
Telegraphische «urSberichte.
Trieft, 14. März Rapoleonsd'or 19.24. Wechsel P«I
London kurz» Gicht 242 85. lang« Eicht 242.60. Papi«
t'-nts 99.20 Italiener 93.10. Silberreute —. 4p«rc.
dsterr. Boldrent« —. Ungar. Goldreutt. Credit
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kroueureute
Ungar. Lronmrentc —. Anglobank —. Türken-Los,
—.—. Nuioubqni —.—,
Berlin, 14 März. (Echlusicarse.s »achborse:
Eredtt-Actim 234.75. Lombarden 28.60. Staatsbahu
Actien 139.-. Nordwestbadu (Elbethal) Ut. 8.—
Rufftsche Banknoten (Caffe) 216.10. Ruffische Banknoten (Mt.
—. Ungarische Goldrente 97 60 Ungarisch« Kronen-
reute 92 90. Discouto-Commaudtt 196.80. Italiener (Caffa)
94.75. Italiener (Ult) 94 90. Buschtiehrader Actien 302 40.
Rordwestbahn —. Schwankend.
Urankfnrt, 14. März, («rniusicnrse.) OesterretKiich»
Lapierrrute —. Oesterretchische Silberreute 9835.
Oesterr. Goldreut« 99 35 4perc. uugar. Goldrente 97 60
Ungar. Kroueureute 9310. Oesterr. Credit-Actieu 235—
Oestrrr. Bauk-Aetten 127 80. Etaaksbahu-Actieu 139.05.
Lombarden 28.60 Rordwestbahn 117-. (Elbethay lit. L.
124 70. Buschtiehrader Bahn Ut. 8. —. Wechsel
Wien 84.28 3. Wechsel per London, kur,» Eicht 20.50 5.
Wechsel per Paris, kurst Sich» 81.25. Wiener Bankverein
186 30. Unioubank 154 —. Internationale Elektricitäts-Actien
143.50. Alpine 266.—. 3perc. nngarische Goldanleihe 80.50.
Ruhig.
Nachbörse t Credit-Actien 234 80. Staatsbahn-Actie»
139.10. Lombarden 28.60. Elbethal lit. B.—
der
Nr 34
Nach
mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge
innerhalb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Conpons erfolgt in Gemiss-
heit des Ges.-Art. XXX r. f. 1889 jetzt
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Verlangen Sie
[1774— 8]
Diese zur Capitals-Anlage besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
Grralo en 13,
XX., Tat>oratra8se 11b und
"VII., Maxiahilferatrasse SS,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirme« «ch
Wechslergeschästen zum Tagescurse erhältlich. (2268 -1s
per
FRITZSCHE* Sparfeder und Haltet,
n
beste Qualität, EF., F. M. B. für jede Hand und Schrift.
Zu haben ln allen Papierhandlungen der Monarchie.
General-Depot bei
J. Müller, Wien, Währing, Wkeiguu Nr. 44.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. Mär) 1900.
Di« Nvürnns sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stick notirte» .Diversen Lose- und der Genußscheine, «ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effecte« per Stich zu ermittel», ist der'
fir i« 100 Krone» notirte Cnr« mtt dem in Kronen -nSgedrickten Rominrlb-trage der Titres zu multiplicrren, daS Resultat durch ISO ,n dividiren.— Bei de» nicht vollgezahlten Actien ist von dem -ns diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Geld
Ware
War«
Geld
Ware
Geld
Ware
Ware
« c 11 e «.
Bnlg. StaatS-HyP.-Anl. 1892
100 fl. ®.— 240 Kr. B »Io
Pfandbriese re.
Dodencr., allg.öst.in50J.»erl.4o/o
97 B n Böhm. Hypothekenb. verl, 4fi/o
Cred.-Anst-, öftere., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4«/o
Landesb. d. Kön. Galizien, »nd
08.— 98.75 Lodom., 57>/s I. ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4»/o
Oest..ung. Bank 40l/zjähr.
96.60 97.20 "V».--'/•■•■
dto. OOjahr. Verl. 4"/o..
Spare., 1. äst., 60 I., Verl. 40/0
Eisenbabn-Privritäts-
Oilrgativnen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1888
„ gm. 1808
Oesterr. Rordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. ä 30/0 »erz. Jänner-Iuli
. ä 60/0
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Los«.
go/o Bodencredit-Lose Em. 1880
3»/«,. Em. 1889
164.— 164.80 40/0 Donan-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Do»au-Regnl.-Lose...
Seri. Pränn-Anl. p. 100 Fr. 2>/
, Silber Jänner
. SWer ÄpribOct.
cho
Etaatslose 250 fl. 8-2«/o
. 500 fl. 40/o
316.50 817.50
95.90
97.55
96.90
97.70
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
4M Kr. 4°/«
Elisabethbahn 600 ». 3000 M.
4 ab lOO/o
Elifabethb-h» 400 ». 2000 M.
.-Aug. Pr.E. 4'So/o
anner-Ztuli pr. C.
96.80
136.—
131.—
151.50
814—
302.25
136.50
131.50
152.50
315.—
302.75
99.30
99.10
97.50 98.50
95.20
94.70
pr. C.
99.30
166.50
137.—
160.75
201.50
201.50
104.50
99.10
164.50
136.—
160.—
200.50
200.50
104.—
185.50
165—
187.50
42st
95.50
96.25
98.20
95.75
96.65
99.20
40/o
166.
FranzJosePh-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 4v/o
Galizüche Karl Ludwig- Bahn
(dw. St.! Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 4«/o.. 97.— 97.90
97.30
71.—
140.—
294.50
71.50
141.50
295.50
407—
863—
409.—
263.50
100 fl...
SO fl..-
D»m.^fdbr. L 120 fl... So/o
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
dto.
136.50
137.50
575—
Prager Eisen-And.-Gef. 200 fl.
140.
573.
141—
Rima- Murany- Salgo-Larjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Larj. Steinkohlen 100 st.
»Schlöglmühl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol..
ZNd. 500 Kr
»Stevrermühl *,Papiers. u.V.-G.
Lrisarler Kohlenw.-G 70 fl..
LLrk. Labakregie-Gef. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl..
Waggon-Leihanstatt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft. 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
77.—
120.—
124.—
92.70
186.80
78.-
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., 100 fl.
per Eaffa 4»/o
dto. Rente in Kronenwahr., stft.,
per Cassa
dto. dto. dto. per Ultimo 4fi/o
Oest. Investitions-Rente, stft.,
per Kassa
120.50
124.50
813.-
314.—
307.—
87.50
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
305.—
83.—
98.50
99.—
107.60
87.50
99.20
93.
99.50
108.40
88.25
70.20
100.50
106.—
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
steuerft. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/20/0 dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 187«
dto. Schankregal-Ablösnugs-Obl.
dto. Pramien-Anl. L 100 fl.=
200 Ä
97.85
97.35
97.20
97.20
136.50
26.20
98.50
98.35
849.—
179.50
824.—
351.—
180.40
826.—
93.85
93.85
83.90
101.50
101 .—
69.70
93.65
93.65
83.70
100.50
100.—
99.65
99.65
99.45
99.45
92.75
40/0
93.50
105.—
116.
118.—
105.—
31/8% 86.90
87.10
dto.
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. Weftbah»
200 fl. S...
Wiener Localbahneu-Actien-Ges.
104.50
141.50 142.50
(Raab-Graz)
106.— 107.—
188.— 189.—
Eiseubahn-StaatS-
fchnldverschreibnn-
gen.
100.80
93.90
99.40
98.10
264.—
95.—
233.—
266.—
97.—
235.—
239.—
237.—
845.—
258.75
77.—
237.—
235.50
335.—
257.50
Banken.
GKsabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
tzranz Joseph-Bahn in Silber
.... ö'/.o/o
in Kronenwahr.
. St.).. 40/0
: Bahn in Kronen-
. 400 Kr... 4o/o
L 50 fl.=
dto.
dto.
40/0
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Credrtvank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
125.—
135.75
251.—
125.40
136.85
252.50
164—
142.5»
93.80
94—
100 K...
123.— Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.»Oblig.
96.80 4o/g croat. und slavon. detto.
168—
141.50
93—
93.50
76.-
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam.'
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplatze...
Paris
Zürich «. Basel
(div. St.).
Rudolph-Bahn
steuerft. (div
182.50
123.50
184—
122.50
123—
96.20
dto.: dto.
vorarlb
»ähr.
200. 1»
418.47,
800.40
118.«»
243.05
90.2»
»6.45
95.75
234.80
187.—
110.50
'235.10
187.50
97.25
96.50
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4o/o
BoSn.* Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/g..
50/- Donau-Reg.-Anltthe 1878
Wiener Verkehrs-Anl.....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ...
dto. dto. (1898)...
Börsebau-Anlehen verloSb. 50/q
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -'
100 fl. G.— 240 Kr.
13.10
395—
130.50
183—
131—
42.75
22.20
66—
172.50
180—
178—
392—
14.10
897—
182—
185—
182—
43.75
23.20
111 ..
AuStaatSschuldver-
schreivunae» abge­
stempelte Eisenbah)
90.05
96.35
95.6»
144.—
145.—
98.75
108.-
L e t i e u.
128.—
200 fl...
130.—
97.70
97.50
102.50
102—
94.50
97.40
100 .—
98.10
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8OO/0 E
Länderbank,
»aRetcttt*,
Gesellschaft 200 fl...
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
52.50 Berkehrsbank, allg. 140 fl..
98.60
fBatttteu.
EUabethb. 200 fl. CM. 6s/ t o/ 0
Hu 200 fl
M». Liuz^vudw. 200 fl. ö. W. S.
m. SnlzbUoo fl.n S.
*¥o
9al Karl Ludw.-B. 200 fl. SM.
Styo von 200 fl. .....
120.50
117.90
121.50
118.10
103.50
120.50
119.75
Ducaten
LO-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbauknote»..
Italienische Banknote»...
Rubel-Roten
11.45
19.30
23.72
118.60
90.25
2.56 ti
200 fl....
»seist.• Ketten-
11.42
19.28
23.64
118.47 a
90.05
2.55z
174.50
182—
184—
893—
115.—
118.—
217..
219—
127.50
154.25
124.—
127—
154—
123.—
110.50
110 .—
KnL
50.50
85.80
101.40
100.60
Ci, 7» hei der ffr fffir imfl um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrmte zu 97.15, österreichische Credit-Actien zu 235.30, ungarische Credit-Actien zu 187.25,
Nuionbank-Actten zu 154.—, Staatsbahu-Acüeu zu 136.50, Südbahu-Actieu zu 25.70, Moutau-Gesellschast, österreischich-alpiue, zu 264.30.
6ch.S6lstub@ des Bankhauses
Schellhammer de Schaltera,
Zur coulantctt Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlenr
-
Gegründet 1832.
[10-60]
93* Parterre.
L


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 19 ]
w
Beilage zu ZLr. 60 der „Wiener Abendpost".
der Königin gefangengenommen wurde und daß wir
dadurch gezwungen waren, andere Stellungen, die unsere
_ ,„ ....._, ..... Truppen innehatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit be-
Depeschenwechsel zwischen de« Kriegführende«. seitigt. Wir können nicht lSnger zögern, die britische Re.
> gierung und das britische Boik im Angesichte der ganzen
«....., o., c arX(, gesitteten Welt klar davon in Kenntniß zu setzen, warum
KrregeS tn Süd-Afrika durch einen Friedensschluß wir kämpfen und unter welchen Bedingungen wir bereit
haben heute keine neue Bekräftigung erfahren. Eag- sind, den Frieden wiederherzustellen."
land hat nicht bloß das Friedensangebot der süd­
afrikanischen Republiken ablehnend beantwortet, son-
der« auch die Vermittlung der Vereinigten Staaten
Nord-Amerika's, die auf Wunsch der Präsidenten
Krüger und Steij« angeboten worden war, dankend
zurückgewiesen. Wie die „Times" wiffen wollen, wer-
den diese beiden Zwischenfälle auf den Fortgang des
Krieges keinen Einfluß üben, denn die Regierung sei
entschlossen, ihre Vorkehrungen, den Krieg zu einem
erfolgreiche« Ende zu führen, in keiner Weise
beeinträchtigen und die Absendung von Truppen und
Lebensmitteln nach der Front des Heeres nicht unter-
brechen zu lassen.
Die englische Regierung machte gestern beiden
Häusern des Parlaments von ihrem Depeschenwechsel
mit den Präsidenten Krüger und Steijn Mittheilung;
im Oberhause fand ihre Haltung «»getheilte Zustim­
mung, während im Unterhause sich tadelnde Stimmen
erhoben, ja der radicale Abgeordnete Labouchere soweit
ging, Lord Salisbnry's ablehnendes Antworttele­
gramm als „einen Fehler und ein Verbrechen" zu
bezeichnen.
Die aus Bloemfontein, den 5. d. M., datirte
Depesche der Präsidenten der beiden südafrikanischen
Republiken au Lord Salisbury hat folgende» Wortlaut:
„Blut und Thränen von Tausenden, welche durch den
Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf den moralische»
und wirthschastlichen Ruin, von welchem Süd-Afrika jetzt
bedroht ist, machen es für beide Kriegführenden uothwendig,
sich leidenschaftslos und im Angesichte des dreieinigen Gottes
fragen, wofür sie kämpfen, und ob das Ziel eines Jeden
! schreckliche Elend und die Verwüstung rechtfertigt. Im
Hinblicke darauf und auf die Behauptungen mehrerer eng.
lischer Staatsmänner, daß der Krieg begonnen und geführt
worden sei mit der ausgesprochenen Absicht,
der Königin in Süd-Afrika zu untergraben und eine von
der britischen Regierung unabhängige Verwaltung einzusetzen,
erachten wir es für unsere Psticht, feierlich zu er-
klären, daß der Krieg nur unternommen wurde
als Defensiv-Maßregel, um die bedrohte Unabhängig-
keit der Republik zu wahren, und daß er fort-
geführt wird, um die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner und unabhängiger Staaten zu
schützen und die Versicherung zu erlangen, daß jenen Unter­
thanen der Königin, die im Kriege unsere Partei ergriffen
haben, kein Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen
allein sind wir jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche be­
seelt, den Frieden wiederhergestellt zu sehen.
Wenn hingegen die britische Regierung entschlossen ist, die
Unabhängigkeit der Republiken zu vernichten, bleibt unserem
Volke nichts übrig, als bis zum Ende auf dem eingeschlage-
neu Wege auszuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueber-
legenheit des britischen Reiches, im Vertrauen, daß Gott uns
nicht verlaßen werde.
Wir zögerten, diese Erklärung früher abzugeben, da wir
fürchteten, so lange der Vortheil auf unserer Seite war und
wir unsere Vertheidigungs-Stellungen fern in den britischen
Colonien innehatten, könnte eine solche Erklärung das Ehr­
gefühl des britischen Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das
Ansehen des britischen. Reiches als gesichert gelten kann
dadurch, daß einer unserer Truppenkörper von den Truppen
der letzten Tage vorauszusehen war, für die weitere
Entwicklung des Krieges aber von großer Bedeutung
ist, da er den Engländern den ersten festen Stützpunkt
in Feindesland gewährt und ihnen eine zweite Eisen­
bahn-Verbindung mit ihrer Operations-Bafis, dem
südlichen Caplande, giebt.
Bloemfontein ist, wie Professor Bryce in
seinem Buche „Imxressions of South-Afrika"
(London 1896) schreibt, die einzige Ortschaft im
Oranje-Freistaat, die Anspruch darauf erheben kann,
eine Stadt genannt zu werden. Sie ist Sitz der
Regierung und liegt an der großen Eisenbahn-Linie
von Capstadt nach Pretoria, 750 englische Meilen
von der ersteren und 290 von der letzteren Stadt.
Bloemfontein, das 3300 weiße und 2500 schwarze
Einwohner zählt, liegt unter einer felsigen Kopje ein­
genistet und schaut nach Süden und Osten auf endlose
Ebenen aus. Die Luft ist trocken und erfrischend und
soll für Lungenleidende besonders gesund sein. Die
Stadt hat ein ursprünglich von der britischen Regie­
rung gebautes kleines Fort mit zwei Maxim-Geschützen
im Zeughause, ein Gotteshaus der Episkopal-Kirche
und eine römisch-katholische Kathedrale, sowie hollän-
disch-reformirte Kirchen, öffentliche Anstalten aller
Arten, einen geräumigen Marktplatz, breite, reinlich
gehaltene Straßen, Gärten mit Bäumen bepflanzt, die
jetzt so groß find, daß der ganze Ort im Grünen zu
liegen scheint. Auch besitzt Bloemfontein ein National«
Museum, ein stattliches Gebäude für die gesetzgebende
Versammlung, deffen Haupträumlichkeit geradeso ge­
schmackvoll, hell und gut eingerichtet ist. Der Ort
ist außerordentlich ruhig, und die Bewohner leben
sehr einfach, doch nicht billig.
Die Friedensactio».
London, 14. März. S alisbu ry's Ant-
wort an Krüger und Steijn wird von den
Morgenblättern allgemein als staatsmännisch
und wohl überlegt bezeichnet. Andererseits wird die
Anficht ausgesprochen, daß sich die Boers durch ihre
thörichten Forderungen selbst schaden.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 10. d. M.: Joubert
ist heute früh hier eingetroffen, um mit der Regie­
rung zu berathen. Es circuliren Gerüchte von
Friedensverhandlungen, doch ist eine
amtliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
London, 14. März. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 12. d. M.: Eine
ver» Friedensgesandtschaft der Boers, be-
kann stehend aus Fischer, Wolmarans und Wcffcls, reist
morgen nach Europa ab.
Washington, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die
Vereinigten Staaten von
boten über Ersuchen der Präsidenten Krüger und
Inzwischen nehmen die Operationen auf dem Steijn England ihre Dienste als Vermittler zur
Kriegsschauplätze ihren Fortgang. Dank der Wiederherstellung des Friedens an. Das Anerbieten
kluge« Taktik ihres Obercommandanten und ihren wurde jedoch in ebenso herzliche» und höflichen Aus­
überlegenen Streitkräfte» haben die britischen Truppen! drücken, wie es gestellt worden war, abgelehnt,
mit der Besetzung Bloewfonteins gestern einen J Wie verlautet, waren die England gemachten Vor­
neuen Erfolg errungen, der zwar nach den Ereignissen' Peilungen so gefaßt, daß fie in keiner Weise den An-
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Nachrichten von einer baldigen Beendigung des
Lord Salisbury erwiderte auf dieses An­
erbieten mit folgendem, von Sonntag, den 11. d. M.,
datirien Telegramme:
„Ich bekenne mich zum Empfange des Telegrammes Euer
Ehren vom 5. d. M., das hauptsächlich die Forderung ent­
hält, daß die britische Regierung die unbestreitbare Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Republik und des Oranje-
Freistaates als unabhängiger internationaler Staaten an­
erkenne, ferner das Anerbieten, unter diesen Bedingungen
den Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs October
des Jahres 1899 bestand zwischen der englischen Regierung
und den beiden Republiken unter der damals bestehenden
Convention der Friede. Einige Monate hindurch war
schen der britischen Regierung und Transvaal eine
Handlung im Gange, die den Zweck hatte, für gewisse, sehr
ernstliche Beschwerden, unter welchen die britischen Bewohner
Transvaals litten,- Abstellung zu erlangen. Im Verlause der
Verhandlungen hatte Transvaal, soviel der britischen Re­
gierung bekannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere
unternahm infolge dessen Schritte, um entsprechende Be
stärkungen der britischen Garnisonen in Capstadt und Natal
vorzubereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite keine Ver­
letzung ber Rechte statt, welche durch die Convention garan-
tirt sind. Plötzlich erklärte Transvaal nach zweitägiger Frist
und nach Bbsendung eines beschimpfenden Ultimatums der
Königin den Krieg, und der Oranje-Freistaat, mit welchem
nicht einmal Erörterungen stattgefunden hatten, that den
gleichen Schritt. Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und
belagerten drei Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein
großer Theil der beiden Colonien wurde unter großer Ver­
nichtung von Eigenthum und Leben mit Krieg
Die Freistaaten »ahmen das Recht für sich in A
Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der
zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen oder anderen
der Freistaaten einverleibt wären. In Voraussicht dieser
Operationen sammelte Transvaal seit sieben Jahren Kriegs-
vorrräthe in ungeheurem Maßstabe, die ihrer Natur nach
nur zur Verwendung gegen Großbritannien bestimmt sein
konnten.
Euer Ehren machen einige Bemerkungen negativer Art
über den Zweck jener Vorbereitungen. Ich halte es nicht für
nöthig, die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu erörtern.
Aber das Ergebniß der mit großer Heimlichkeit durchgeführ­
ten Rüstungen ist gewesen, daß das britische Reich gezwungen
war, dem Einfalle entgegenzutreten, der dem Reiche einen
kostspieligen Krieg und den Verlust tausender werthvoller
Menschenleben auferlegt hat. Dieses große Unheil ist eine
Strafe dafür gewesen, daß Großbritannien in den jüngst-
vergangenen Jahren den Bestand der beiden Republiken
zugab. Im Hinblicke aus dm Gebrauch, den die beiden Re­
publiken von der ihnen gegebenen Stellung machten, und
aus das Unheil, das ihr durch keine
aulaßter Ansriff über die Gebiete der
die Regierung der Königin nur mit der Mitthei­
lung antworten, daß sie nicht bereit ist, die Un­
abhängigkeit. sei es Transvaals, sei es des
Oranje-Freistaates, zuzugeben."
e
r>
überzöge
»sprich, k
Königin so
n.
die
zu
das
, die Autorität
Herausforderung
Königin brachte,
Amerika
geschrei erfüllt die Lust, und die See wirst ihre
starken, schaumbekränzten Arme der fernen Küste
entgegen.
Todteustille folgt. Der Dunst zerstiebt, verweht iu
treibende Fragmente, und die Berglehne zeigt sich
schwarz und kahl.
Als am nächsten Morgen der erste Schimmer der
Dämmerung den Wolkenschleier im Osten durchdrang,
schoß die Brigg „Queen Anne" vor einer frischen Brise
dem westlichen Ocean zu. Auf dem Vorderdeck stand
Maurice Fern in träumerischem Sinnen. Zu seinen
Füßen saß auf einer Rolle Tauwerk Tharald Orm-
graß, mit leerem Blicke in die Wette starrend. Sei«
Antlitz war starr und hart; nur für seltene Momente
war er seit der Unglücksstunde aus seiner Apathie
erwacht. Jetzt ließen fich auf dem Verdeck leichte
Tritte vernehmen, und Elfte, die Augen »och glänzend
von ihrem kindlichen Schlummer, kam hinter dem
ausbrechend, fügte er hinzu: „Er soll dich nicht be­
rühren, Kind. Bei Gott, er soll es nicht!"
Maurice lächelte, und noch mit demselben Glücks-
gefühl, an dem die Liebe geringeren Theil hatte, schloß
er Elfte in die Arme.
- Heißer Zorn blitzte aus den Augen des Vaters;
ein heiseres Stöhnen entrang fich seiner Brust. Bon
Wuth übermannt, stürzte er vor, und seine beiden
Hände klammerten sich mit dem wilden Griffe des
Tigers an des junge« Mannes Schulter. Doch horch I
Die Stimmen des Himmels und der Berge wieder­
holen das Stöhnen. Die mit Entsetzen überladene
Luft wirbelt in wilden Kreisen empor und hält dann
zitternd de» Athem an. Alle Augen find dem Gletscher
zugewendet. Die mächtige weiße Eismaffe, hier und
dort durch eine Duustwolke blinkend, wälzt fich
hinab über die Berglehne, ein schwarzes, fich wan­
kend erhebendes Bollwerk aus Erde vor fich her­
schiebend, und in seinem Gefolge ein zerschellen-! großen weißen Segel hervor,
des Chaos von Felsstücken und Eisblöcken. Die! Tharald gewahrte fie, und die Härte schwand aus
Scheunen und das Vorrathshaus des Ormgraß-Hofes! seinen Zügen. Er mühte fich, zu sprechen— ein*
erklimmen langsam den fich fortbewegenden Erdwall, j mal— zweimal
dann folgt das Wohnhaus
Feuilleton.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Boyesen.
Deutsch von Johannes Holm.
(11. Fortsetzung und Schluß.)
Ein eigenthümliches Gefühl seligen Triumphes
hatte Maurice überkommen. Licht und Luft erschienen
ihm mit einemmale entzückend. Er wußte, daß die
Welt sein Thun mißdeutete, allein er fühlte nicht
das Bedürfniß, es zu rechtfertigen. Er neigte im
Gegentheile dazu, ihren Irrthum ergötzlich zu finden,
als ob fie und nicht er darunter litte. Mit schnellem
Schritt ging er nach dem Vorderdeck, auf welchem
Tharald und Elfie sich befanden. Es lag ein Aus­
druck von ltnüberwindlichkeit in seinem Auge, vor
dem der alte Mann zurückbebte. Elfie's Antlitz er­
hellte fich plötzlich, wie von Innen mit Licht über­
strahlt. Unwillkürlich that fie einen Schritt Maurice
entgegen und stand dann unschlüssig still.
aber er konnte eS nicht,
steigend— steigend— j „Gott erbarme sich meiner", preßte er endlich tief*
und mit einem überwältigenden betäubenden Krach| bewegt hervor. „Ich war im Unrecht. Ich vertraute
stürzt die ganze rieünhafte Lawine hinunter iu die; Euch nicht. Sie that es. Nehmt sie hin, auf daß die
Tiefe des Fjords. Das Wasser ist zu Schaum ge- 1 ake Schuld gesühnt sei für immerdar."
»Elfie*, rief der Vater mit heiserer, zitternder? pettscht, eine »ugehenre Welle, welche die zertrümmerten: Und hier, unter Gottes freiem Himmel, wurden
Stimme, „bleibe ihm fern, sage ich dir. Jetzt möge! Ueverreste menschlicher Wohnstätten auf dem Micke« die Hände der Beiden iueinander gelegt, und der
er uns m Frieden lassen. Er hat uns vertrieben von: rrägt. rollt vorüber. Das Ankert.?« bricht nnd wird Vater flüsterte Segensworte.
Haus und Hof." Und in leidenschaftliche Erregung gegen die Spitze des Mastbanmes geschleudert. Angst-


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 20 ]
6
Brüx, 14. März. Auf 28 Schichten find zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3648 Mann 2076 ange­
fahren. Auf 24 Werken wird gefördert. Gestern wurden
436 Waggons Kohle aus der Grube gefördert. Die Nacht
ist ruhig verlaufen.
Teptitz-Schönau, 14. März. Bon 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig,Komotau sind
heute 92 im Betriebe. Gestern wurden 1432 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der Häuer stieg auf 2602.
schein eines seitens Amerika's bestehenden Wunsches,
zu interveniren, gewannen, sondern lediglich die dem
amerikanischen Consul in Pretoria gemachten Mit­
theilungen mit den Berfichcrungen übermittelten, daß
Alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher
seitens der südafrikanischen Republiken keinerlei
B e rm i tt l un gs-Ans uch e n an Frankreich
gerichtet. Die französische Regierung sei aber sest ent-
schloffen, nicht zu interveniren, da ein derartiger
Schritt in England mißdeutet werden und nur die
Polemik in der Presse verschärfen könnte.
Der Vormarsch der Engländer.
Capstadt, 14. März. (Reuter-Meldung.) General
French ist gestern in Bloemfonteiu ein­
getroffen.
Stormberg, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die
Streitkräfte des Generals Brabant trafen Sonn­
tag früh in Allval north ein, nachdem sie
Samstag ein heftiges Gefecht bestanden hatten. Der
Feind zog sich während der Nacht znm Sonntag über
den Fluß zurück.
Die Kriegs-Angelegenheiten im Nnterhanse.
London, 13. März. Im Unterhause verlas Bal-
f o u r die im Oberhause von Lord Salisbury be­
kanntgegebenen Telegramme Steijns und Krügers,
sowie die Antwort Salisbury'S auf dieselben. Die
Antwort wurde von allen Seiten des Hauses mit
lautem Beifalle aufgenommen.
Bei der zweite» Lesung der Kriegsanleihe-
Bill protestirte Labonchtre gegen das Tele­
gramm Salisbmy's au die Präsidenten von Trans­
vaal und des Oranje-Freistaates und bezeichnete das­
selbe sowohl als ein Verbrechen wie einen Fehler.
Schatzkanzler Hicks-Beach bemerkte, der Betrag
der Kriegsanleihe fei zehnmal überzeichnet worden.
Der große Erfolg der Anleihe fei sowohl dem pa­
triotischen Gefühle des Landes, sowie dem Verlangen
zuzuschreiben, das Geld gut anzulegen.
Wilfrid Lawson protestirte gegen die Depesche
Salisbury's.
Hierauf wurde die zweite Lesung der Anleihebill
mit 268 gegen 21 Stimmen angenommen und später
die Post »Mannschaften" des Heeresbudgets
genehmigt.
Der „Berliner Börsen-Courier" meldet: „August Striud-
bergs modernes Schauspiel „Rausch, oder: Bor höherer
Instanz" ist für S to ckh o l« Theater-Ereigmß geworden.
Allabendlich geht es im köu. dramattschen Theater vor ans-
verkaustem Hanse in Scene." 1
Im Pariser Theätre de l'Athenee wurden zum ersten­
male gespielt: „Mlle. de Luller", Drama in zwei Acten von
Henri Giraud, und „LTnterim*, Lustspiel iu drei
Acten von Henri Leg end re. Das Drama ist craß, die
Komödie wohl lustig, doch nicht neu. Beide Stücke hatten
nur geringen Erfolg.
Die Sammlung Rousseau wurde am 10. d. M. bei
Georges Petit in Paris versteigert. Es wurden hohe
Preise erzielt; die ganze Sammlung, die aus 4b Gemälden
und 10 Aquarellen, Pastellen und Zeichnungen bestand,
brachte 479.180 Francs. Bon Corot erzielte: ein „Dorf-
weg" 33.000 Francs, „Der Fischer" 30.500 Francs, „Berg-
weg" 28.700 Francs, „Alter Weiher in Bille d'Avray"
30.500 Francs, „Der Tümpel" 25.100 Francs, „Die Hütten"
8400 Francs, „Sonnenuntergang über dem Teiche" 7500
Francs. Für ein Gemälde von Daubigny: „Sonnenunter-
gang über dem Flnsse", wurden 5900 Francs gezahlt, für
ein größeres Bild von Diaz: „Der Waldteich", dagegen
37.000 Francs.
Umberto Giordano arbeitet jetzt an einer Oper
„Sibirien", deren Text Luigi Jllica verfaßt hat. Das
Werk wird in der nächsten Saison in der Mailänder
Scala zum erstenmale gegeben werden.
Im Madrider Teatro de la Comedia gelangte ein
dreiactiges, „Ei baile äs trajes" („Der Costümball") betiteltes
Versdrama von Miguel Echegaray, dem Bruder des be­
rühmten Jose Echegaray, zur ersten Aufführung und erzielte
einen „Achtungserfolg". ES ist ein harmloses, »ach alten
Lustspielrecepten gearbeitetes Stück.
In St.-Petersburg feiert jetzt Tommas, Sal-
v i n i Triumphe wie in seiner besten Zeit. Die Preffe rühmt
ihm nach, daß er trotz seines hohen Alters noch über ei«
wundervolles Organ, Geschmeidigkeit und Leidenschaft ver­
füge. Der Hos zeichnet den berühmten Gast in jeder Weise
aus. Großfürst Michael hat ihm zu Ehren ein Diner ver­
anstaltet, zu welchem er alle hervorragenden Künstler und
sonstigen Berühmtheiten St.-Petersburgs geladen hatte.
Mascagni dirigirte dieser Tage in St.-Petersburg
Beethovens fünfte Symphonie und fand vielen Beifall.
Theater uud Kunst.
b. Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater
wurde gestern „D a s H u f e i s e n", ein Bolksstück in vier
Aufzügen von Karl Costa, zum erstenmale ausgeführt. Der
Bersaffer will erlustigen und belehren. Dazu reiht er, ohne
sich viel um das Was und Wie zu bekümmern, heitere und
ernste Borgänge aneinander. Ein Photograph findet ei» Huf-
eisen. Seine Frau verlacht den Glücksaberglauben, der sich
an den Fund knüpft, und die ohnedies zufriedenen Eheleute
richten es so ein, daß ein junger armer Künstler ihren ver-
schmähten Schatz vom Wege aufhebt Die Tante und Zieh­
mutter des Beschenkten hängt das Hufeisen in einem Beutel
vor das Fenster, um den Segen anzulocken, der sich auch
ergiebig einstellt. Das erregt den Neid des Hausherrn. Er
stiehlt seinem Miether nächstens den Talisman, steht sich aber
im Besitze des unrechten Gutes mit so argem Mßgeschicke
bestraft, daß er das t Zauberding verwünschend auf
die Straße wirst, wo es wieder an den ersten
Finder kommt. Diese hübsche, sinnreiche Fabel würde
eine dichterische Ausgestaltung lohnen. In dem Bolksstücke
Cofta's dient sie nur zum Untergründe für allerlei
Schnurren und einige abhebende Erinnerungs-Bilder aus
Jffland und L'Arronge. Die Handlung vollzieht sich ohne
Rücksicht, ob sie wahrscheinlich oder auch nur möglich ist,
ganz nach den jeweiligen Einfällen des Autors. So läßt er
beispielsweise in dem neu eingerichteten prächtigen „Interieur"
eines einflußreichen Kuustgrasen alle Rachbarsleute, vom
Hausmeister auswärts, wie in dem Vorhause einer Herberge Lacaloä
ein- und ausgehen, dort ihre vertraulichsten Angelegenheiten*
verhandeln und dann unterschiedslos in den geladenen Fest- (Verhaftung.) Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde
kreis trete«, als ob das allgemeiner Brauch der Gesellschaft 23. Jänner d. I. in der Schotten-Kirche ein freches
miff „» Attentat an dem „Kerzelwelb" Marie Tschtk verübt. Em
wäre. Doch wem das Publrcum wohl will, an dem bemerkt ^gant gekleidetes Mädchen kaufte von ihr beim Eingänge
es die Schwächen nicht, sondern nur, was es an ihm schätzt. Wachskerzen, die es sofort anzünden ließ. Frau Tschik ging
Das hat Herr Costa gestern erfahren. Ihm wurde sammt de» dann zur Sttegenkammer und wollte sich von ihrem dortige«
Schauspielern, von denen sich Frl. Nie ölet ti nnd die Vorrath an «erzen einige holen. Die Unbekannte folgte ihr,
*..«*».„ »..i.« g n%* s"?£,rs,Ä„ M 8 S., a?« a .i
Beifallsjubel gedankt, wie er ihm zur Zeit seiner besten Er- zehn Kronen Kleingeld. Die Frau hatte sich, obwohl
folge nicht brschieden war. sehr erschrocken, bald gefaßt, schlug der stechen Diebin das
Der Aufstand im Cap-Laude. Geld aus der Hand und rief gellend um Hilfe. Ihren
London, 14. jMq. StatesOiste mÄt au«, z« ha,» 11. >. «. H. I.>« «Zch°." WiZL-AL
L u n d e a n s n e k vom 10. d. M.: Zwei britische £««, 16onneraenlJMSfldnen walb bslg bie$ oliäei für bie Diebin hielt, iu FünfhauS
Offiziere mit einer Abtheilung Soldaten trafen gestern „«anstaltet w«d?n, U zwa? an d?n Sonn-' wSSSb« ÄL^iS SStffiSSZ
mit einer großen Abtheilung Anfstäudtfcher jagen, den 18. und 25. März. Für dieselben wird den? ™^
zusammen, welche gekommen waren, um 5900 G e- bisherigen Abonnenten der Rachmittags-Borstellungen ein I^ h? verübr und aem-iiftam mü VL Freundin ^der
Wehre und eine große Menge Munition aus-! Vorkaufsrecht für ihre Logen und Sitze gewahrt, welches sie> 18 j ä5)rigen JosephmeWinkel, seit Monat«; einen liederliche«
zu liefern. Man erwartet, daß sich heute «och I Z! i L-be»Sw
ständische im Barkly-Paß ergeben. Zum Com- 16. d. M.. „Margarethe (Fanst)" mir den Damen! ^Eattaw Nmbau übergeben®
Mandanten Gibeon Cronje, der mit seinem Kurz, Michalek und Relle und den Herren Schmedes, Ritter, j ^Elparlate Neubau «vergeben.
Commando Brabant Widerstand leistet, wurden Boten iu vier Acten von!
gesendet, um rhm Von der Uebergabe der Aufstän- C. Brachvogel und O. Mystng, welches Stück bereits in j
difchen Mittheilung zu machen. Cronje war entsetzt, Prag mit Erfolg aufgeführt wurde, ist für das kön. Schau--
als er erfuhr, daß ihn die Bürger des Freistaates spielhaus in Berlin angenommen worden. Das Stück ist
im Stiche ließen. Der Distrikt Barkley ist vom Im B e r l i r Künstlerhause erregt gegenwärtig eine> tag.) Die Verhandlung begann heute nach 9V. Uhr Bor-
Feinde gesäubert. Sammlung von Copien nach alten Meistern Aussehen.! mittags mit dem Antrags des Vertheidigers auf Verlesung
Aus Herschel wird gemeldet: Major Hook Moritz Röbbecke copirt Raffael, Liouardo, Holdem,! von Briefen, die zwischen Vater und Sohn Friedrich Wil-
bat mit einer Abtheiluna der Cav-Polizei Barklv-East Gianbellin. Ribera, Tizian, Giorgione, Rembrandt, technisch Helm Gi-low gewechselt wurden und einen Haustausch be-
tni-W gleich meisterhaft. treffen, zu dem der Vater die Einwilligung des Sohnes ein-
wieoer oeiqp. Mitte März wird im Theater auf dem Gärtuerplatze holt. Dem Antrage wurde Folge gegeben, worauf noch ein
in München Eleonore Düse ein vierabendliches Gastspiel Brief verlesen wurde, in dem der alte Gielow die Be-
' schuldigung bekämpft, als hätte er irgend jemand etwas ver­
untreut.
Nach einigen von dem Angeklagten erwirkte« Con-
statirungen über die Zuzahlung seiner Schwiegermutter zu
dem einen Hauskaus wurde das Beweisversahreu geschloffen.
Den Geschwornen wurde die einzige Schuldstage vor­
gelegt, ob der Angeklagte schuldig sei, dadurch, daß et in
den Jahren 1893 bis 1895 sein Eigenthumsrecht an de«
Häusern Nr. 37 der Stumpergasse und Nr. 48 der Schön­
brunnerstraße grundbücherlich auf diesen Häusern einverleibe»
ließ, im betrüglicheu Einverstäadniffe mit seinem Vater, der
damit seinen Gläubigern die Mittel zu ihrer Befriedigung
entzog, zur Verdrehung des wahren Standes der Maffe des
alte» Gielow mitgewirkt zu haben.
St.A.S. Dr. Schulz begründete die Anklage. Nach dem
Plaidoyer des Vertheidigers und dem Resumö der
Präsidenten zogen sich um 12 Uhr Mittags die Ge­
schwornen zur Berdictberathung zurück. Diese währte bis
12-/4 Uhr.
Das Verbiet beantwortete die Schuldsragr mit vier „Ja"
gegen acht „Rein". Daher wurde Friedrich Wilhelm Gielow
von der Anklage freigesprochen. Die Privatbetheiligren
wurden mit ihre» Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg
i
Gerichtssaal.
Wien, 14. März.
(Betrug a« Gläubigern.— Dritter Berhandlungs-
Capstadt, 13. März. (Reuter-Meldung.) Cecil
R h 0 d e S begiebt sich morgen nach England.
geben-
Die Aufführung des Musikdrama's „Wintermärcheu" nach
Shakespeare von Balduin Zimmermann hatte im Er­
furter Stadttheater Erfolg.
Als Hoscapellmeister in Gotha ist Capellmeister Thie-
mann in Aussicht genommen, der zwölf Jahre in Krolls
Theater in Berlin thätig gewesen ist. Thiemann ist ein
geborner Gothaer.
, I» Detmold wurde die Oper „Das Glück von Hohen-
Nordwestböhmisches Revier. stein" von Otto Kurth mit Erfolg aufgeführt.
sh 1 a «n-, mi, „„»rin-» m Dem Coburg-Gothaer Hoftheater bewilligte der
Brux, 14. Marz Die gestrige« Demo«. Landtag eine Jahtts-Subbeution bon 30.000 Mark,
st rattonen haben stch heute wiederholt. Der Pariser „Figaro" berichtet über das traurige Ende
Auswärttge strikende Bergarbeiter sammelten stch vor der juugen Schauspielerin Henriot: Sie kam früh in
dem Gebäude der Centralbruderladen, wurden dort das Theater, eine Stunde vor Beginn der Vorstellung, und
„rfh-Mrt iinh vereiniate» fick dann in der «abl von ^ß sich ankleiden. Als Rauch nnd Flammen in de»
zerstreut und verelmgten stky dann m der Zayl von ,g ar5ewbejlganfl drangen, zog die Ankleiderin die Schau-
etwa 800 Personen auf dem Marktplatze; als die fptclerin am Arme mit stch fort. Die Fra« war seit Jahre»
Menge z» johlen begann uud Schimpfworte ausrief, im Hanse uud kannte jeden Winkel. Frl. Henriot war das
wurde sic durch Gendarmerie und städtische Mletzt engagirte Mitglied. In ihrer Angst und Austegung
--«.-».,.,1..«- .-.».-.c »°r P--.
fvuen wurden verhaftet. Bor 11 Uhr war die Ruhe j^och in ihrer Verwirrung Stufen hinan, anstatt hinab-
wieder hergestellt.' zusteigen, uud fand den Tod.
Telegramme des Telegraphen-Corrrspon-
denx-Bmeau.
Der Ausstand der Kohlmarbetter.
gewiesen.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 21 ]
Amtsblatt »ir Wiener Zeitung
Certtral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März
1900.
Kundmachungen.
die Einfuhr von Schweinen nur mehr aus
den politischen Bezirken Judenburg und
Marburg nach Nieder-Oesterreich verboten.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Be­
handlung der aus den nicht gesperrten
Bezirken Steiermarks eingeführten Zucht-,
Nutz- und Schlachtschwcine haben außer den
in Betreff des Biehveckehres bestehenden
allgemeinen Vorschriften die Bestimmungen
der h. ä. Kundmachung vom 18. December
1899, Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Schweinen aus Steiermark
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, mit dem Tage ihrer
Kundmachung in der Wiener Zeitung in Kraft
erwachsenden Anordnungen werden nach dm
Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51,
b.straft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Viehtransporte der Beamts->
Handlung nach den bezüglichen Bestimmungen
des Thierseuchen-Gesetzes vom Jahre 1880,
R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen
Durchführungsverordnung, R. G. Bl. Nr. 36.
Dies wird unter Behebung der h. S.
Kundmachung vom 23» Februar 1900,
Z. 16788, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 13. März 1900.
Von der k. k. n. b. Statthalterei.
Erkeuntniffe.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Lundesgericht Wien in Strafsachen als
Preßgericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
nichtperiodischen Druckschrift, Ansichtskarte,
Verlag von Emil Storch in Wien, VI., Maria-
hilferstraße Nr. 7, Druck von Steinmann u.
Heitz, VI., Gumpmdorserstraße Nr. 83, dar­
stellend auf der Correspondenzseite ein vier-
blätteriges Kleeblatt, dessen einzelne Blätter je
ein Paar von Herren- und Damenschuhen in
verschiedenen Stellungen enthalten, das Vergehen
»ach
wird 'nach
der Weiteroerbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen.
Wien, am 9. März 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. März
1900, Pr. VIII59/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 19 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszeitung" vom 7. Lenz­
monds 1900 wegen derselben Stellen wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten.
[A-l]
[1076A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jiöln
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. März 1900,
Pr. VIII, die Weiterverbreitung der Nummer 5
der Zeitschrift: „Okresni Veatnik“ wegen der
Stelle von „List nää vystoupil“ bis „hojne
rozsirovän“ des Artikels: „Nepkätelö naseüo
listn La Lib&ösku“ nach§ 302 St. G.
verboten.
Curatel-Berhängnug.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Friederike Änger,
79 Jahre alt, Private, in Wien, XVIII.,
Anton Frankgasse Nr. 5 wohnhaft, weg«
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Dr. Friedrich
Langer in Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 19,
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 24. Februar 1900.
516 St. G. begründe, und es
493 St. P. O. das Verbot
[1080A-1]
[1083A-1]
[2562-3]
Das I. k. Kreis« als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkeuntniffe vom
10. März 1900. Pr. 50, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Aussig-Karbitzer Volkszeitung" vom 7. März
1900 wegen des Artikels: „Socialer Geist
unserer Großindustriellen" in der Stelle von
„Das geht schon" bis „verhaßt ist" nach§ 300
[1075A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht hat
auf Anttag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt,
daß der Inhalt der Ansichts-Postkarte aus dem
Berlage von Fr. Schardt in Nürnberg, D R.
G. M. 116662, mit einer Caricatur der
Königin von England und einem Gedichte mit
der Ueberschrift: „Englisches Wehegeheul!",
beginnend mit „Wär' gewesen ich" und endi­
gend mit
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
wurde: I. die Löschung der im Bd. II, Fol. 218 a,
eingetragenen Firma: „Johann Döltl" in
Stillsried über Ableben des Firmainhabers
und Steuerabschreibung, II. die Neueintra­
gung der Firma „Josefine Döltl" mit der
Handelsniederlassung in Stillfried, welche von
Josefine Döltl zum Betriebe des Bermischt-
warenhandels mit Petroleumverschleiß geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. März 1900.
St. G. verboten.
mit unbeschränkter Haftung" das Vorstands­
mitglied Ignaz Bernhard gelöscht, dagegen
Alois Deißl, Corderiemeister in der Spinn-
fabrik in Pottendorf, als neugewähltes
Vorstandsmitglied (Obmann) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte in das Register
eingetragen.
K. k Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[2651-1]
einst! Alexander Berg"
das Vergehen nach §§ 491 und 493
St. Ä. begründe, und es wird nach
ß 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwalischast verfügte
Beschlagnahme gemäß 8 489 St. P. O.
bestätigt und gemäß§ 37 Pr. G. aus die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 10. März 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. März
1900, Pr. III 29/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 54 der Zeitschrift: „Glos Narodu“
vom 8. März 1900 wegen des Artikels:
„Prokurator voliüski oskarza“ in der Stelle
Von „Nastypnie zabrat glos“ bis „represy
„GIosu Narodu““ nach §§ 300 und 491 St. G.,
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 er 1863, und 8 493 St. P. O.
[1079A-1]
am 7. März 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 7. März 1900 die Firma: „Beruh.
Ullmann u. Co.", Zweigniederlassung in TraiS-
kirchen der in Wien bestehenden Hauptnieder­
lassung, als der zwischen Carl Ullmann, Kauf­
mann in Fürth, und Ernst Rink, Kaufmann
in Wien, seit »1. Februar 1900 bestehend«
offenen Gesellschaft mit dem jedem der beiden
Gesellschafter selbständig zustehenden Ver­
tretungsrechte in das Handelsregister für Ge­
sellschaftsfirmen eingetragm, und unter einem
die gleichlautende Firma im Handelsregister
für Einzelnfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. März 1900.- [2654-1]
12458-1]
[1084A-1]
Das k. I. Bezirksgericht für Uebertretungen
in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
7. März 1900, II II 298, die vorläufige
Beschlagnahme der Zeitschrift: „Svoboda“
(ohne Angabe der Nummer) vom 1. März
1900 wegen der Artikel: „V£rny otrok
iapitilu“; „Zraneni stävkokazi“; „Stävko-
kazore z Kam. Zehrovic“; „Ten ji'z je
ostudg davno zvykly“ nach 8 3 des Gesetzes
vom 7. April 1870, Nr. 43 R. G. Bl.,
[1087A-1]
verboten.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Leop. Bauer" mit der
Handelsniederlassung in Unter-Gänserndorf
Nr. 209, welche von Leopold Bauer zum Be­
triebe des Müllergewerbes (Dampfmühlch ge­
führt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[2659-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
PrzemySl hat mit dem Erkenntnisse vom
10. März 1900, Pr. 8. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Glos przemyski“ vom 4. März 1900 wegen
des Artikels: „Obludnicy“ in der Stelle von
„via czego majatek Koäcielny“ bis zum
Schlüsse, sowie wegen der Zusätze in dem
Artikel: „Sprostowanie“ nach 8§ 302, 303 und
305 St. G. und 8 22 Pr. G. verboten.
[1081A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom 10. März
hat mit dem Erkenntnisse vom 9. März 1900, Pr. 8, die Weiterverbreitung der
1900, Pr. 180, die Weiterverbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift: „Srpski Glas“
Zeitschrift: „Svoßoda“ (ohne Angabe der vom 8. März 1900 wegen des Artikels:
Rümmer) vom 3. März 1900 wegen der „Pabirci“ in der Stelle von „Kao Sto dakle“
Artikel: „K. saehtam“; „Velikon radost“; bis „M. G. Miliöevica“ nach§ 65 a St. G.
„Co jej uzdravilo“; „Z VolSan“; „Zapo- verboten,
men»ty stävkokaz“; „Pro poruäeni solidarity
dMnieki“ nach§ 302 St. G. und 8 3 des Ges.
vom 7. April 1870, Nr. 43 R. Gl. Bl., ver-
boten.
Abth. III, am 7. März 1900.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Gabriel Handl" mit der
Hauptniederlaffung in Floridsdorf, Prager­
straße 318, welche von Gabriel Handl zum
Betriebe des Apoihekergewerbes geführt wird,
eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. März 1900.
bestätigt.
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde eingetrag«
die Firma: „Schratz& Sohn" mit der
Hauptniederlassung in Urfahr und nachstehen-
den Rechtsverhältniffen:
Offene Handelsgesellschaft seit 21. Jänner
1900 zum Betriebe einer Bauunternehmung.
Offene Gesellschafter sind: Johann Eugen
Schratz, Bauunternehmer und Eugen Michael
Schratz, Maurermeister, beide in Ursahr.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
jedem der Gesellschafter selbständig zu.
Unter einem wurde im Register für Ein-
zelnfirmen die Firma: „Johann Eugen Schratz,
Bauunternehmer" sammt allen Eintragung«
gelöscht.
[2660-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 7. März 1900 im Genoffenschafts­
register bei der Firma: „Allgemeiner Arbeitcr-
und Consumverein für Leobersdorf und Um­
gebung, registrirte Genoffenschast mit beschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Michael Kaiser
gelöscht, dagegen Michael Heiden, Fabriks­
arbeiter in Leobersdorf, als neugewähltes
Vorstandsmitglied (Controlor) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte in das Register
eingetragen..
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. März 1900.
[1082A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich vom
13. März 1900, Z. 24819, betreffend di- Ein-
fuhr von Klauenthieren aus Salzburg nach
Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Thierseuchen in Salzburg findet die Statt­
halterei dag mit ihrer Kundmachung vom
23. Februar 1900, Z. 18361, angeordnete
Verbot der Einfuhr von Klauenthieren aus
den politischen Bezirken Salzburg und Stadt
Salzburg nach Nieder-Oesterreich außer Wirk­
samkeit zu setzen.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Be­
handlung der aus Salzburg eingeführten
Zucht-, Nutz- und Schlachtschweine haben
jedoch, außer den in Betreff des Vieyverkehres
bestehenden allgemeinen Vorschriften, die Be­
stimmungen der h. ä. Kundmachung vom
18. December 1899, Z. 113044, Anwendung
zu finden.
Wien, am 13. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[1086A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
10. März 1900, Pr. 39/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 9. März 1900 wegen der
Artikel: „Klostergrab" in der Stelle von
„Es ist eine Schmach" bis „beneidenswert";
„Bergarbeiterstreik" von „Unter ganz beson­
deren" bis „ergehen ließ" nach 8 3 des
Coalitionsgesetzes und§ 300 St. G. verboten.
[1071 A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. März
1900, Pr. VIII 58/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 19 der Zeitschrift: „Egerer
Nachrichten" vom 7. Lenzmonds 1900 wegen
der Artikel: „London"; „Neutralitätsbruch"
in der Stelle von „Gott erhalte" bis „weiser
Hand"; „Der Monarch Oesterreichs" nach
§ 66 a St. G.; „Königswalt" von „Nun,
auch wenn" bis zum Schlußsätze nach§ 300
St. G. verboten. [1078A-1]
[2663-1]
[2653-1]
Vom k. k. Kreisgerichte Civi als Handels­
gericht wird bekannt gemacht, daß in da<
Register für Gesell'chaftsfirmen di« Firma:
„Josef Lorber u. Comp." Kommanditgesellschaft
in Sachsenseld (Eisen- und Metallgießerei und
Maschinenfabrik) eingetragen worden ist.
Oeffentlicher Gesellschafter ist Josef Lorber,
Fabriksbesitzer in Sachsenfeld.
Für den Fall der Verhinderung des öffent­
lichen G sellschasters ist dem Julius Rakusch,
Handelsmann in Cilli und dann dem Josef
Lenko, Großgrundbesitzer in St. Peter, und
August Egersdorfer, Disponenten in Cilli, die
Procura ertheilt.
Julius Rakusch ist als Procurist berechtigt,
die Firma unter einem die Procura andeu­
tendem Zusatze allein zu zeichnen, während
Josef Lenko und August Egersdorfer die
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt Firma mit dem gleichen Zusätze gemeinsam
wurde am 7. März 1900 im Genoffenschafts- zu zeichnen haben.
register bei der Firma: „Arbeiker-Consum- K. k. Kreis- als Handelsgericht Cilli, Abth. I,
Verein Pottendorf, registrirte Genoffenschaft am 6. März I960. [2703-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 7. März 1900 im Genofsenschasts-
register bei der Firma: „Consum-Berein der
Arbeiter und Arbeiterinnen der Teesdorfer
Spinnfabrik, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" die Vorstandsmitglieder
Franz Seiler, Wilhelm Nettelböck und Alexander
Schmiedt gelöscht, dagegen die Fabriksarbeiter
in Teesdorf als neugewählte Vorstands­
mitglieder, und zwar Leopold Koller als
Director, Mathias Baumgartner als Caffier
und Anton Lorenz als Controlor mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 7. März 1900.
[A-l]
Kundmachung
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger-».„ K
hat mit dem Erkenntniffe vom 10. März &**. *'
1900, Pr. VIII 60/1, die Weiterverbreitung «00, Z- 22994, betreffend die Einfuhr^ von
der Nummer 19 der Zeitschrift: „Neudeker Schweinen aus Steiermark nach Nieder-
Nachrichten" vom 7. Lenzmouds 1900 wegen ch-
derselben Stellen wie bei „Egerer Nachrichten" Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand
verboten. [1077A-1] der Schweinepest in Steiermark wird hiemit
[2652-1]
Amtsblatt 1900, 1. Band. Nr. 59.|


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 22 ]
Z30
Mittwoch, den 14. März 196V.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 59.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsreal- und Obergymnasium
mit böhmischer Unterrichtssprache in Chrudim
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für classische Philologie
als Haupt- und Böhmisch als Nebenfach mit
den im Gesetze vom 19.September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 8. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuchs selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag am 9. März 1900.
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Pisek kommt mit Beginn
des Schuljahres 1800/1901 eine provisorische
Lehrstelle für Geographie und Geschichte
mit den im Ge
den ersten Buchstaben ihre Vor- und ihre
ganzen Zunamen setzen werden.
K. k. Kreisgericht Jaslo, Abth. III, am
29. December 1899. [2696-1]
Philologie als Haupt- und deutsche Sprache
als Nebenfach zur Besetzung.
Bewerber, welche überdies die Befähigung
besitzen, den Unterricht in der rumänischenoder
ruthenischen Sprache zu ertheilen, werden vor­
zugsweise berücksichtigt werden.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. April l. I. bei dem k. k. Landes-
schulrathe für die Bukowina in Czernowitz
einzubringen.
Bewerber, welche noch nicht definitiv an-
gestellt sind, haben ein etwaiges Ansuchen um
Anrechnung der bisherigen Supplentendienstzeit
für die Stabilisierung, sowie zum Zw'cke der
Zuerkennung von Quinqu-nnalzulagen inner­
halb des gesetzlich gestatteten Ausmaßes in
dem Comptenzgesnche zu stellen, da nach dem
Gesetze die Entscheidung über die Anrechnung
dieser Dienstzeit bei der E Nennung zu er­
folgen hat.
Vom Bukowinaer k. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 6. März 1900. [10501-1]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staats-Gymnasium im 3. Bez.
in Wien kommt eine Lehrstelle für kathol.
Religion zur Besetzung.
Gesuche sind spätestens bis 10. April 1900
bei dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
lAusführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
[101613]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Handelsfirma: „Anton Limberger" ein­
getragen.
Inhaber der Firma ist Anton Limberger,
deren Sitz Neuberg.
Die Firma wird durch die eigenhändige
Unterschrift des Inhabers Anton Limberger
gezeichnet.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
[2656-1]
In questo registro di commercio si proto-
colla la Anna sociale: „Prima fabbrica
Goriziana äi canditi e caramelle /Fiedler
& C°“ colla sede in Gorizia.
Societä di commercio in nome collettivo
che ebbe principio li 4 gennajo 1900; soci
aperti e flrmanti: Sigmnnd Fiedler industriante
e Caterine Griensteidl possidente, entrambi
domiciliati in Gorizia.
I. r. Tribunale circolare quäle senato di
commercio Gorizia, sez. III, 1 marzo 1900.
——__ [2467-1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la famiglia cooperativa di Castelnuovo,
consorzio a garanzia limitata avente lo scopo
di somministrare ai soci articoli dell’ economia
domestica e rurale e di smerciare i loro
prodotti.
I. r. Tribunale circolare quäle foro di
commercio Trento, H25febbrajo 1900. [2616-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in das
hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
Firma: „M. M. Spindel& Comp." zum
Betriebe der Pachtung a. des städtischen Wein-
und Fleischausschlages, b. der Uebertragungs-
gebüren für jedes, sei cs durch Kauf, Tausch oder
was immer für eine Art in eines anderen
Eigenthum übergehendes Biehstück, c. der
Wog- und Maßgebüren, d. der Okolgebüren
in Czernowitz, sowie nachstehende Rechtsver­
hältnisse derselben eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: a. Moses Mendel
Spindel, Kaufmann in Kolomea, b. Marcus
Scharf, Kaufmann in Kolomea, c. Herze!
Spindel, Grundwirt in Grabicz.
Der Sitz der Firma ist in Czernowitz.
Die Gesellschast hat am 1. Jänner 1899
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind die ob-
genannten drei Gesellschafter nur in Gemein­
schaft befugt, welche die Firma der Gesell­
schaft in der Weise zeichnen werden, daß unter
der von wem immer geschriebenen oder durch
Stampiglie gesetzten Firma: „M. M. Spindel
& Co." die Namen aller drei Gesellschafter
werden gesetzt werden.
Czernowitz, am 21. Jänner 1900. [2671-1]
Abth. I, am 6. März 1900.
[10731-1]
'l?!
vom 19. September 1898,
3, normierten Bezügen und
R. G. Bl. Nr
Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 10. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 10. März 1900.
Lehrstelle.
Am k. k. Franz Joseph-Staatsunter­
gymnasium in Sereth mit deutscher Unterrichts­
sprache gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine definitive Lehrstelle mit den
normalmäßigen Bezügen, u. zw. für classische der Wiener Zeitung Nr. 58.)
der Wiener Zeitung Nr. 56.1
Gärtnerstelle.
An dem n. ö. Landes-Lehrer-Seminar zu
St. Pölten kommt die Stelle eines Gärtners
provisorisch zu besetzen.
Gesuche sind bis incl. 20. März 1900 bei
der Directiou des n. ö. Landes-Lehrer-Semi»
nars in St. Pölten zu überreichen.
[Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wieuer Zeitung Nr. 57.)
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Teschen kommt
eine Lehrstelle für Freihandzeichnen zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. April d. I.
beim k. k. Landesschulrathe für Schlefien in
Troppau einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[10631-2]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la famiglia cooperativa di Meano consorzio
a garanzia limitata, avente lo scopo di
somministrare ai soci articoli dell’ economia
domestica e rurale e di smerciare i loro
In der Rubrik 73 des Registers für Gesell­
schaftsfirmen des k. u. k. Konsulates ist am
heutigen Tage bei der Firma: „Agenzia
Generale di Costantinopoli dell’ Imp. Eeg.
priv. Riunione Idriatica di Sicurtä in Trieste“
eingetragen worden: Die Bersicherungsgesell-
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in schast Imp. Reg. priv. Riunione Idriatica
Jaslo verordnet die Eintragung in das di Sicurtä in Trieste hat unter gleichzeitigem
Handelsregister für Gesellschastsfirmen der Widerruf der dem Giovanni Battista Casaretto
Firma einer offenen Handelsgesellschaft: ertheilten Handelsvollmacht, die Herren Giorgio
-«• «frU. r. ®4UMmu! .. «*-.| L ÄSSl»'” .rss;
Die Zeichnung der obgenannten Firma findet! zu Handelsbevollmächtigren bestellt und die-
in der Weise statt, daß Simon Schell und; selben ermächtigt, sowohl collectiv wie einzeln
Teodor Schildkraut unter die von einem der- die Versicherungsgeschäfte zu betreiben und
selben geschriebenen oder mit dem Stempel j die Firma der General-Agentie zu zeichnen,
gedruckten Worte „S. Schell, T. Schildkraut! Constantinopel, am 21. Februar 1900.
[2403-3]
prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
1 marzo 1900.
[2419-1]
[10444-2]
[10721-1]
et Co" die beiden obgenannten Gesellschafter*
Tidtsttionrn.
Haus im II. Bezirke in Wien.
Am 21. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Kleinen Pfarrgasse CNr. u. EZ. 1307,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 183.920 K bewertet.
Das geringste Gebot,
Verlaus nicht stanstndet,
Die Bersteigerungsbedintzungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermin« vor Beginn
lgerung bei Gericht anzumelden,
sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Lorkommniffen des Ski-
steigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Berstetgeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zuftellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. Ii,
[2690-1]
Haus im XV» Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Ludwig Fürth, Holz­
händlers in Wien, vertreten durch Dr. Adolph
Tritsch, Hof- und Gerichtsadvocaten, I., Vorlauf-
straße 4, findet am 19. März 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung 1. des Hauses
CNr. 1694 mit Baustelle 801/10 in Ottakring,
inneliegend im Grundb. ebenda, EZ. 2210;
2. der Baustelle 801/11 in Ottakring, inne­
liegend im Grundb. ebenda, EZ. 2211, nebst
Einfriedung, sammt Zubehör, bestehend aus
sämmtlichen Schlüffeln zu den Thüren, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar ad 1. aus 102.000 K,
ad 2. auf 800 K einschließlich des Zubehörs
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. und 2.
zusammen 51.400 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 4, während
der Geschästsstunden erngesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde», sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungslermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vvlkommnissen «es Ber-
steigerungsverlahiens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im.
Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des uren bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbeovllmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abtheil. IV,
Wien, am 26. Februar 1900.
Erledigungen.
Bewerber um diese Dienstposten haben ihre
vorschriftsmäßig instruierten Gesuche binnen
vier Wochen an das Präsidium des k. k.,
Finanzministeriums zu richten.
Coustructe «rstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Construcieuistelle bei der ordent­
lichen Levrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung. Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher eine Jahresremuneration von 3000 K
verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und
kann auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
Ja besonders rückstchtswürdigen Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
auf weitere zwei Jahre plotzgreifen.
Bewerber um diese Stelle, welche die erfolg­
reiche Absolvierung der Ingenieurschule an einer
technischen
zweijährige
weisen haben, wollen ihre documentierten und
vorschrifte mäßig gestempelten Gesuche an dos
Profefforencollegium der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien richten und unter Anschluß
eines curriculnm vitae bis 30. März 1900
beim Rectorate der k k. technischen Hochschule
in Wie« überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit des
Gesetzes vom 31. December 1896, R G. Bl.
Nr. 8 ex 1897 m't obiger Stelle der Charakter
eine» Staatsbeamten verbunden ist.
Wien, am 19. Februar 1900. [1074A-1]
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Lehrer- oder Lehrerinstelle.
An der sechsclasstgen allg. Volksschule in
Gloggnitz gelangt eine Lehrer- oder Lehrerin­
stelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist, insofern« die ernannte
Lehrperson nicht bereits in N.-Oest. höhere
Bezüge rechtmäßig erworben har, das im
L.-G. vom 2. Mai 1894 für die betreffende
(III. oder IV.) Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und bei Ernennung einer Lehr­
person III. Kategorie, außerdem ein Quartier­
geld jährlicher 140 K verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungszeugnisse für allg.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 20. April
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem
Ortsschulrathe in Gloggnitz einbringen.
Bewerber aus fremden Bezirken haben
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
beizuschließen.
Neunkirchen, am 10. März
[2704-2]
Herrn««» Heufel'fche Ingenieur-
Stiftung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(1. September in de» Militär-Realschulen,
. September in der Militär-Akademie) wird
in der Genie-Abtheilung der technischen Militär-
Akademie in Wien oder in einer Militär-
Realschule ein Platz der Hermann Hensel'schen
Ingenieur-Stiftung zur Besetzung gelangen, auf
welchen nur Söhne der Mitglieder dieser
Stiftung Anspruch haben.
Die Aufnahmsbedingungen sind in der mit
dem 6. Stücke des Normal-Verordnungsblattes
für das k. und k. Heer vom Jahre 1900 ver­
lautbarten „Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten aus der Priva'terzieyung in die
k. und k. Militär-Erziehungs- und Bildungs­
Anstalten" enthalten; die allgemeinen Bedin­
gungen für die Aufnahme der Aspiranten sind
in der Concursausschreibung im Beiblatte
Nr. 7 zu dem Normal-Berordnungsblatte für
das k. und k. Heer vom Jahre 1800 hervor­
gehoben. *)
Die gestempelten Aufnahmsgesuche sind bis
längstens 10. Mai l. I. an die Curatel der
Hermann Hensel'schen Jngenieur-Stiftung
(II. Section des techn. Militär-Comite) in
Wien, VI., Getreidemarkt Nr. 9, einzusenden.
Das Nähere über die Beneficien, welche die
Hermann Hensel'sche Ingenieur-Stiftung ihren
Stiftungen zuweist, sowie über die Modalitäten
bei Vergebung von Stistungsplätzen, ist aus
dem Stiftbriefe zu ersehen.
Wien, im März 1900.
Mehrere Kauzlistenstelle«
im k. k. Finanzministerium in der XI. Rangs-
classe.
Auf die nach dem Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigten
Unterosficiere, insbesondere auf solche, welche
mehrerer Sprachen mächtig sind oder eine
mehrmonatltche Probepraxis bei den Hilss-
ämtern einer Centralstelle, vor allem im k. k.
Finanzministerium mit befriedigendem Erfolge
zurückgelegt haben, wird vorzugsweise Bedacht
genommen werden.
[1090A-l]g
welchem der
91.960 K.
Hinter
beträgt
21
der Berstet
widrigens
[2744-1]
HauSautheil im XV. Bezirke in Wien.
Am 30. April 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, die Zwangsversteigerung des 1 /, An­
theiles des Hauses CNr. 525 und 526 in
Fünfhaus, Grdb. Fünfhaus, EZ. 514 und
515 sammt Zubehör, statt.
Der V, Bniheil dieses Hauses sammt Zu­
behör ist aus 12.500 fl.
Hochschule und eine mindestens
Praxis im Eisenbahnbaue nachzu-
25.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 62ö0 fl.=
12.500 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigeruugstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weitere» Borkommniffe« des )8er-
steigrrungSverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laus«
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abth. II,
Wien, am 3. März 1900.
Haus im lim. Bezirke in Wien.
Am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
in Währing, Gentzgaffe Nr. 23, CNr. 98,
am 26. Februar 1900.
[2613-1]
*) Exemplare dieser Concurs-Ausschreibung,
dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. und I. Miliär-Erziehungs­
und Bildungs-Anstalten sind von der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei oder von der Hof­
buchhandlung L. W. Seidel und Sohn in
Wien zu beziehen.
[2725-1]
die
jüngsten Datums
Bezirksschulrath
1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 23 ]
WWWMWM
331
Mittwoch, den 14. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 59
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
Berkauf nicht stattfindet, beträgt 67.815 K (-räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GerichtSorre wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV,
[2424-2]
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 63.926 K 75 h, das Zubehör
auf 2488 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 35.268 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Gmndb. Währing, EZ. 157, sammt Zubehör
(bestehend aus einem Garten) statt.
Düs Haus nebst Zubehör ist auf 135.630 K
60 h bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
diverse Kücheueinrichtung, Gläser, Geschirr,
diverse Zimmereinrichtung rc. rc.
Die Gegenstände können am 11. April
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach«
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. Ii, am
2. März 1900.
Lieferung von Knochenleim.
Von der k. k. General-Direction der Tabak-
regie in Wien wird zur Lieferung des Be­
darfes der k. k. Tabakfabriken an Knochenleim
(Naturleim) für das Jahr 1900 die Con-
currenzverhandlung ausgeschrieben.
Die Gesammtmenge beträgt 21.450 Lg.
Schriftliche mit K 1 per Bogen gestempelte
und außen mit der Aufschrijt „Offert zur
Lieferung von Knochenleim" versehene Offerte
sind längstens bis 28. März 1800 mittags
bei der k. k. General-Direction der Tabakcegie
in Wien, IX /1 Waisenhausgasse Nr. 1, einzu­
bringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind aus der beim Expedite dieser k. k.
General-Direction aufliegenden aussührstchen
Kundmachung zu ersehen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 2. März 1900.
15 b.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft
flch beziehende« Urkunden können bei dem unten
Zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigrrungsterminr vor Beginn der 8er-
steigerrmg bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mrhr geltend gemacht werden könnten.
Bon den Weiteren Vorkommnissen des Ber-
stetgemngsverfahrens werden die Personen, für
welche zu« Zeit an der Liegeuschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel der
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorie wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
zirksgericht Währing, Abtheil. II,
24. Februar 1900. .2711-1]
Die Versteigerungsbedingungen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
stetgerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommniffen des Ver-
ltkifferungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause deS
Versteigerung-Verfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
(2594-1]
am 26. Februar 1900.
Liegenschaften.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Döbling,
Abth. 1, wird über Ansuchen des Erbenver­
treters nach dem am 27. November 1899 ver­
storbenen Fräulein Barbara Wannenmacher
zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen ZustelluugsbevollinSchtigten uamhast machen.
Feilbietung der Liegenschaften: K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
1. EZ. 120, Grdb. Ober-Sievering, CNr. 53, 24 Februar 1800. (2710-1]
Grundstücke: 120 Gart n. 121/1 Baugrund,
121/2 Garten und 342 Acker sammt allem
rechtlichen Zngehör jedoch unter Ausschluß der
in diesem Hause befindlichen Wohnungs­
einrichtung;
2. EZ. 121, Grdb. Ober-Sievering, Grund­
stücke: 119 Garten und 341 Weingarten;
3. EZ. 222, Gdb. Ober-Sievering, Grundstücke:
122 Garten und 343 Wiese, der 21. März
1900 vormittags genau 10 Uhr an Ort und
Stelle, XIX. Bez, Sieveriugerstraße Nr. 187,
als einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt,
daß die Liegenschaften: aä 1. EZ. 120, um
den Betrag von 32.966 X, ad 2. EZ. 121,
um den Betrag von 4650 X, ad 3. EZ. 222,
um den Betrag von 5742 X, ausgerufen »nd
nicht unter dem Ausrufspreise hintangegeben
werden.
Da diese Feilbietung auf freiwilliges An­
suchen des Erbcnvertreters k. k. Notars Franz
Krischker erfolgt, so bleibt den auf denselben
versicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne
Rücksicht aus den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben daher an dem oben be­
stimmten Tage um 10 Uhr vormittags an
Ort und Stelle pünktlich zu erscheinen und
können vorläufig den Grundbuchsstand im
Grundbuche des k. k. Bezirksgerichtes Döbling
und die Feilbietungsbedingnisse in der Kanzlei-
abtheilung l genannten Gerichtes, Amtszimmer
Nr. 5, einsehen.
Wien, am 5. März 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Joh Hoser, vulgo
Breuner, vertreten durch Dr. Karl Böhm,
findet am 18. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Realität EZ. 33
im Grundb. Enzenreith, bestehend aus Parc.
Nr. 314 Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist 1600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1066 X 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf am 7. Jänner 1900.
nicht statt.
Die Versteigerungsbediugungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothrkenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber- am in Mär; 1900
stetgerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnis
steigerungsversahrens werden die
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
tm Lause des Bcrsteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustelluugsbevoll Nächtigten nam­
haft machen.
äs. f. Bezirk-gericht Gloggnitz, Abth. II,
am 17. Februar 1900.
[2672-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Jnzersdorf bei Wien,
Feldgaffe 28, ausgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf aus ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in einem in der Nähe
befindlichen geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebüreugefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, berechtigt.
Der Trafikanten-Bruttogewin» von dem für
dies« Tabak-Trastk in der Zeit vom 1. Decem­
ber 1898 vis Ende November 1899 bezogenen
Tabakmateriale tm Werte von 5909 X 74 b-
betrug 599 X 96 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/- Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmaterial« bei
dem Tabak-Hauptverlage Wien-Wieden, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei der k. k.
Fina z- und gerichtlichen Deposi encasse für
den X. Bezirk in Wien zu saffen.
Alle mit der Trafiksührung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 15. April
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat tm Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 X und ist bei
der k. k. Finanz- und gerichtlichen Depositen-
caffe für den X. Bezirk in Wien oder bei
der k. k. hauptzollämtlichen Cafsaabtheilung V
in Wien zu erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
27. März 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Men, Bureau
Nr. 15,
t. k. Be
Wie», am
Liegenschaft im II. Bezirke in Wien.
Am 18. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Ammer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaft EZ. 1868, Grundbuch des II. Be­
zirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 33.682 X bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 22.455 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Nachte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
tgerung bei Gericht anzumelden, widrigeus sie
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht meh,
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
stetgermigsverfahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegen chaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Brrsteigerungsverfahrens begründet werden, in
Lern Falle nur durch Anschlag bei Bericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuftellunasbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executiongericht Wien, Abth. II, am
2. Mär» 1900. [2689-1]
Realitäten im V. Bezirke in Wien.
Am 12. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71 (Verhandlungssaal), die Zwangsver­
steigerung: 1. der Realhälfte, Grdb- V. Bez.,
EZ. 450, und der ganzen Realitäten, Grdb.
V. Bez.; 2. EZ. 288, 3. EZ. 290, 4. EZ. 605
und 5. EZ. 606, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Reali­
täten sind aus: 1. 230.000 X, 2. 118.000 X,
3. 126.000 X, 4. 53.000 X und 5. 121.000 X
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt: 1. 115.000 X,
2. 59.000 X, 3. 63.000 X, 4. 26.500 X,
5. 60.500 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
diese Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, ein-
ge sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würden, find spätestens im an-
Senwmten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens fie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Bersteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugei
des uMc» bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem etnen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtiglen namha->
machen.
K. t. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 22. Februar 1900.
Hans im VIII. Bezirke in Wien.
Am 4. April 1900 findet beim unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaft: Haus
in der Lerchenseldeistratze CR. u. EZ. 563.
Grundbuch des V111. Bezirkes Wien, CZ. 1101
Bruareo, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 93.310 Kronen bewertet.
HanS in Tullnerbach.
Auf Betreiben des Anton und der Rosalia
Petsch, Ehegatten, Wäscheconsectionäre in Wien,
vertreten durch Dr. Adolph Lupini, Hos- und
GcrichtsadvocateninWien,!., findet ««15. März
1900 vormittags 1 2 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der Liegenschaft Grundbuch Tullner­
bach, EZ. 308, bestehend aus dem Haus«
Nr. 163 in Tullnerbach-Lawics mit Bauparc.
Nr. 170 und 188 und Grundparc. Nr. 277/36
Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft Grdb. Tullnerbach, EZ. 308 ist aus
66.128 fl. ö. W.— 110.256 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 27.664 fl. ö. W.
— 55.128 X; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft flch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,Hypothekenauszug,Catafterauszug,
Schätzungsprowkolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts-
punden eingeirhen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
ersteigerungStermine vor Beginn der Ber-
stetgerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
fteigerungsverfahrenS werden die Personen,
sür welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
tm Lause des Bersteigerungsverfahrens be-
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[2661-3]
Einstellung des BersteigerungSver-
fahrens.
Das auf Betreiben des Johann Wurz
in Ansehung der Realität Grundbuch Schwarzen­
au, EZ. 72, eingelettete Versteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wird deshalb der aus
den 17. März 1900 nachmittags '/,3 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht ab­
gehalten.
K. k. Bezirksgericht Allcntsteig, Abth. Il,
[2761-1]
st«
in
ten B
[2598-3]
, versiegelt zu überreichen.
K. i. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 5. März 1900.
[2707-1]
Tabak-Trastk.
Die gegenwärttg in Floridsdorf, Angerer-
straße Nr. 28, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 24 oder 26 Angererstraße ausgeübt
werden.
Der Inhaber die'es Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem sür dies«
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899
bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 6982 X 90 b betrug
696 X 80 b. Für den Verschleiß
ieichen wird eine Provision in der Höhe von
l l /a Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in de«
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Floridsdorf, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Hauptsteueramte Floridsdors zu saffen.
Alle mit der Trafiksührung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist nach der Er«
Einstellung des Versteigerung»«««»
fahrens.
Das auf Betreiben des Joseph Baier, durch
Dr. Heinr. Tritsch in Ansehung der dem Herrn
Rudolph Neoral gehörigen Hälften der
EZ. 739 und 740, Gdb. Dornbach, eingeleitete
Versteigerungsverfahren wurde eingestellt, und
wurde deshalb der auf den 23. Jänner 1900
vormittags 10 Uhr anberaumte Versteigerungs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
25. Jänner 1900. [2728-1]
Maschinen, Eichenstämme «nd Bretteln.
Zufolge Beschlusses vom 28. Februar 1900,
Geschästszahl E. 71/1900,3, gelangen am
22. März 1900 nachmittags 2 Uhr in Kloster­
neuburg, Bufeldgass« 41, zur öffentlichen
Versteigerung: Maschinen, Eichenstämme und
Fußbodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen
Tage in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. 11,
[2714-1]
en des Ber-
Personeu,
[2729-1]
HanS in Mödling.
Auf Betreiben der Neudorfer Bierbrauerei
Robert Herzfelder& Cie. in Wr..Neudorf,
vertreten durch Dr. Joieph Brust in Mödling,
findet am 28. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, die Versteigerung des Hauses CNr. 324,
in Mödling mit Bauparc. 314 und Grundparc.
Nr. 101,2 Garten (Grundb. Mödling, EZ. 313)
und der Weingartenparc. Nr. 100/2 ,derzeit
Garten, Grundb. Mödling, EZ. 1189) sammt
Das geringste Gebot, unter welchem der( Zugehör, bestehend aus Oesen, Gaslustern,
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 46.655 Kronen.( einem Doppelmaschinherd, einem Suppen-, einem
Die Bersteigerungsbedingungen um die 1 Waschkessel, Haus- und Zimmertelegraphen,
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden; diversen HausgerAhcn rc., statt.
der Wert-
[2335-3]
am 28. Februar 1900.
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 16. Februar 1900,
Geschästszahl E. 12/1900/2, gelangen am
11. April 1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling,
Enzersdorferstraße Nr. 35, zur öffentlichen
Versteigerung: diverse Gasthauteinrichtung, stehung zu übernehmen.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 24 ]
332
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März 1900.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer siir einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
Die Osfertstellung hat im Sinne der Ber- rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
ordnung über die Errichtung und Besetzung sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be-
Grundlage der Vorschrift für die Tabak- stimmt wird, verpflichtet.
Trafikanten zu erfolgen. Der Trastkantengewinn von dem für diese
Diese Vorschriften können bei den Finanz- Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar 1899
behörden I. Instanz und den Finanzwach- bis Ende Jänner 1900 bezogenen Tabakmateriale
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei im Werte von 47.037 X 94 h betrug 4573 X
erstere» gegen Kostenersatz bezogen werden. Die 26 h. Der Wert der in obiger Jahresperiode
vorgedruckten Ofiertsormularien sind bei den bezogenen Wertzeichen des Gebürengefälles
Finanzbehörden I. Instanz und bei den trug 19.360 X; für den Verschleiß letzterer Wert-
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei zeichen wird eine Provision in der Höhe
erhältlich. von 1'/, Procent des Wertes derselben zugute
Das Vadium beträgt 70 X. gerechnet werden.
Di« Offerte sind auf der vorgeschriebenen Die Führung der Trafik ist am 1. Mai
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den 1900 zu übernehmen.
8. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Die Offerte sind bis längste
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in 27. März 1900 vormittags 11 Uhr
Korneuburg versiegelt zu überreichen. k. I. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
K. k. Finanz-Bezirksdirection. miffionszimmer
Korneuburg, am 8. März 1900. [2705-11 reichen.
Tabak-Trafik. (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
Me gegenwärtig in Wien, I., Schottenring der Wiener Zeitung Nr. 56.) [2533 2]
Nr. 17, aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Lottocollectur.
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Die k k. Lottocollectur in Wien, XV.,
Dieselbe darf aus ihrem bisherigen Aufstellungs- Schönbrunnerstratze Nr. 18, in welcher für die
punkte oder in dem Hause Schottenring Nr. 19 Ziehungen in Wien unter Nr. 152, für die
ausgeübt werden. Ziehungen in Linz unter Nr. 197, für die
Der Inhaber dieses G-schäftes ist zur Füh- Ziehungen in Prag unter Nr. 715 und für
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles, die Ziehungen in Brünn unter Nr. 624
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen, Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be- öffentlichen Concurrenz zur Besetzung,
stimmt wird, verpflichtet. Der Ertrag an Provision betrug im Durch-
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4329 X
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar 17 b, wobei dem Lottocollectanten 2 5 Proc. der
1899 bis Ende Jänner 1900 bezogenen Tabak- Spieleinnahme als Provision vergütet wurden,
materiale im Werte von 41.673 K 70 h be- Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
trug 4052 X 32 h. Der Wert der in obiger versehenen Offerte sind aus vorgeschriebener
Jahresperiode bezogenen Wertzeichen des Ge- Drucksorte zu versaffen und versiegelt bei der
bürengefälles betrug 4960 X; für den Ber- k. k. Lotto- Gefälls- Direktion, und zwar
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision spätestens am 31. März 1900, um 12 Uhr
in der Höhe von l 1 /,- Procent des Wertes mittags, zu überreichen, wo auch die voll-
derselben zugute gerechnet werden. ständige Concurskundmachung eingesehen
Die Führung der Trafik ist am 15. April werden kann.
1900 zu übernehmen. Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions«
Die Offerte sind bis längstens den Caffe in Wien ein Bavium im Betrage von
30. März 1900 vormittags 11 Uhr bei der 250 X zu erlegen und die Caffequittung dar-
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau über seinem Offerts beizuschließen.
Nr. 15, versiegelt zu überreichen. Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt Lottocollecturs-Caution im effektiven Werte von
der Wiener Zeitung Nr. 57.1 [2612-1] 13.000 X zu leisten, u. zw. entweder in
Tabak-Trafik. barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
Die gegenwärtig in Wien, IX., Währinger- pupillarstcheren, nicht verlosbaren Wert-
straße Nr. 24, ausgestellte Tabak-Trafik kommt papieren, oder endlich mittelst vollkommen
im Wege der öffentlichen -Concurrenz zur sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis- leistung hat binnen zwei Wochen nach Erhalt
herigen Austellungspunkte oder in den Häusern' der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Nr. 15, 17, 22 und 26 der Währingerstraße Lotto-Directions Caffe in Wien zu erfolgen,
ausgeübt werden. Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh- j Wim, am 7. März 1900. [2633-2]
für welche inzwischen Herr Rechtsanwalt L. M-
Maurer in Constantinopel als Verlassenschasts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnm ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschast vom
Staats als erblos eingezogen würde.! 2698-1]
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
be-
Lonrurse.
Edmund Rotier i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das
wo immer befiMiche bewegliche, und
in dm Ländern, für welche die ConcnrSord-
nung vom SS. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Bermögm des Edmund Rotter,
Gemischtwarenverschleißers in Wien, VII.,
Westbahnftraße Nr. 38 bewilligt, den Herm
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Concurscommisfär und den Herm Dr. Eduard
Neumann, Hof« und GerichtSadvocaten in Wien,
l., Rothenthurmstraße 31, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
ruf den 21. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
l., Jufttzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
eommiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
dienlichen Belege über die Bestä-
des einstweilm bestellten oder über
die Emennnng eines anderen Maffever-
walters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines SläubigerauSfchuffes vorzunehmen.
Kerner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst
rin «echtSstrett darüber anhängig sein
bis 20. April 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Borschrist der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselbm angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemtt auf dm 4. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im
Nr. 304, 1. Stock,
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
zu bringen,
enden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
walterS, feines Stellvertreters nnd der Mit-
zlieder des GläubigerausfchuffeS, die btt
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens mdgiltig zu bernsm.
Die LiquidiemngStagfahrt wird zugleich all
Sergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 10. März 1900.
Walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An-
spmch als Conmrsgläübiger erheben wollm,
ausgesordert, ihre Fordemngen, selbst wen» ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, btt
5. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedroht«
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 30 Mat 1900 vormittags
7-11 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringe».
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinendm
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wah
Verwalters, seines Si
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu bemsm.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffmtlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, den
9. März 1900. [2719-1 i
Joseph und Eleonore Retter i« Kagran.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Conmrses Wer das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche nnd über das in
dm Ländem, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen der Eheleute Joseph und Eleonore
Reiter, Gasthausbesitzer in Kagran, Reichs­
straße Nr. 118, bewtllgt, den Herrn k. k. Be­
zirksrichter Dr Alois Glaserer in Floridsdorf zm»
Conmrscommiffär und den Herm Dr. Ferd.
Brüll, Advocaten in Floridsdorf, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 22. März 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dimlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Mass«.
Verwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmm.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm die
gemeinschastl. Conmrsmaffe einen Anspruch
Conmrsgläübiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 5. Mai
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Floridsdorf nach Borschrist
der Conmrsordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachthette zur
Anmeldung und in der hiemit aus de«
30. Mai 1900 vormittags 10 Uhr vor de«
Concurscommiffär angeordneten Liquidieruugs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinendm
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters nnd der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die btt
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt wild zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungm im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Kornmburg, Abth. III, am
8. März 1900. [2656-2]
nS dm
bei der
gefammte
über
dar
Nr. 15, versiegelt zu über-
l an die Stelle des
tellvertreters und der
IMch-
Kgnng
wem
sollte,
Justizpalaste, Amtszimmer
vor dem Conmrscommisfär
d'erung nnd zur Rangbestimmung
Den bei dieser Tagsahrt erschein
Clnimmtionen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Emaunel reete Emil Koh«.
Bom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzcrsdorf
wird bekannt gemacht, daß Herr Emanuel
recte Emil Kohn nach Radosocz-Szakolczai,
Lomitat Neutra, zuständig, hierorts Haus­
besitzer, am 1b. Februar d. I. verstorben ist,
«ud dessen Erbsinteresfenten die Bcrlaffeuschafts-
abhandlung durch die österreichische Gerichts­
behörde nachsuchten.
Es werden demnach alle etwaigen Gläubiger,
welche an diese Berlassenschaft eine Forderung
zu stellen hätten, aufgefordert, zur Darthunng
ihrer Ansprüche den 1. Mai 1900 hg. zu er­
scheinen oder selbe anzumelden, widrigens
denselben bei Erschöpfung der Maffe durch
die etwaig angemeldeten Forderungen kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Zugleich werden etwaige auswärtige Erbs«
intereffeuten und Bermächinißnehmer aufge­
fordert, ihre Ansprüche bishin hg. anzumelden,
widrigens die Verhandlung nach hierländigem
Gesetze gepflogen würde.
Würde aber von den Betheiligten oder der
ausländischen Behörde auf die Verhandlung
vor dem ausländischen Richter gedrungen
werden, so wäre diesem Begehren stattzugeben.
', Abth. I,
[2670-1]
1899, T. 5/98/15, Johann Mayer, Pfründner
und Taglöhner in Allentsteig, für todt erklärt
wurde und als Todestag der 31. December
1898 anzusehen ist.
Da diesem Gerichte uWekannt ist, n
und welchen Personen auf seine Verlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
jmigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgmnde Anspmch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
nnd unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihr«
Erbserklämng anzubringen,
für welche
Richard Mangl, Hausbesitzer in Ällentsteig,
als Berlassenschastsmrator bestellt worden
ist, mit jenm, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesw haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ällentsteig, Abth. 1, am
[2614-2]
[2688-2]
Alpho«s Gürard.
In der Coacursverhandlung des AlphonS
Görard, Weinhändlers, hat der Maffeverwalter
Herr Dr. Julius Adler das Ansuchen gestellt,
daß 1. über die Realisirung der Wechselforde­
rung an Jean Sannor, 2. über die crida-
mäßtge Versteigerung der restlichen Weinvor-
räthe, die Entscheidung. der Gläubigerschaft ein­
geholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt
auf den 23. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgcrtchte
Jufttzpalast, II. Stock, Amtszimmer
vor dem Conmrscommiffär angeordnet und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen eiWerufen, daß nach 8 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser
Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht thettnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtferttgung des Ausbleibens er-
werden kann.
Landesgerichtin CRS.,Abth. XIX, Wien,
den 7. März 1900. s2687-1]
Karl Winner in Floridsdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses über das
sammle wo immer befindliche beweg
und Wer das in den Ländem, für welch
Concursordnung vom 25. December 1868 gill,
gelegene uWewegliche Vermögen des Karl
Winner, nichtprot. Lederhändlersin Floridsdorf,
Hauptstraße 35, bewilligt, den Hermk. k. Bezirks­
richter Dr. Alois Glaserer in Floridsdorf
zum Conmrscommiffär und den Herrn Dr.
Christian Fischbach, Advocaten in Floridsdorf,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 22. März 1900 vormittags 7,11 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Emennnng eines anderen Maffever-
att
widrigenfalls dir
inzwischen Herr
Wien, I.,
Nr. 344,
an-
26. Februar 1900.
Reaina Strohmann.
Am 26. December 1899 verstarb in München
im Alter von 79 Jahren dir Leihhausschätzers­
witwe Regina Strohmann. Ihre Eltern sollen
etzgerseheleute in Erlangen gewesen sein.
Eine letztwillige Bersügung ist anscheinend
nicht vorhanden.
Personen, die Erbansprüche erheben wollen,
werden ersucht, diese binnen einem Monat
unter Angabe von Name, Stand und Sterbeort
derjenigen Personen, die ihre Verwandtschaft
mit der Verlebten begründen sollen und unter
Mittheilung ihrer eigenen genauen Adreffe
Hieramts geltend zu machen.
Kön. Amtsgericht München I, Abth. A, für
Civilsachen.
München, am 5. März I960.
Antonia Platzer.
Bon dem k. u. k. österr.-ung. Consulate
in Constantinopel wird bekannt gemacht, daß
am 28. August 1899 Antonia Platzer, ledigen
Standes, Dienerin in Constantinopel, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
griffen
Bezirksgericht Groß-Enzersdor
am 5. März 1900.
K. k.
Unna Straßer.
Bon dem k. k. Bezirttgerichte Matzen werden
dftjmigru, -welche als Gläubiger au die Ber«
laffeuschast der am 30. December 1899 ohne
stammt verstorbenm Anna Straßer,
Auersthal Nr. 4, eine Fordemng
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthunng ihrer Ansprüche
dm 20. März 1900 vormittags um 9 Uhr zu
erscheinen oder btt dahin ihr Gesuch schriftlich
zu Werreichen, widrigens denselben an die
Verlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnm ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
28. Februar 1900. [2665-3]
Dr. Alfred Hödl.
Ueber Antrag des Masseverwalters im
Concarse des Dr. Alfred Hödl werden der
Maffeverwalter, der Gläubigerausschuß und
sämmtliche Gemeingläubiger in diesem Concurse
behufs Schlußfassung über die Genehmigung
der Ceffion einer in die Concursmaffe
gehörigen Darlehensforderung per 30.000 X
sammt Anhang um den Betrag von 1400 X
M
ml
.Häuslerin
zu stellen
Te
e die
in
gemäß 8 146 C. O. auf den 2. April 1900
vormittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär
geladen.
Wollersdorf, am 7. März 1900. s2709-1]
Ferd. Bilina& Kasch in Laibach.
Concurseröffnung über das Vermögen der
unter der Firma „Ferd. Bilina L Kasch" zu«.
Betriebe der Handschuh-Fabrication, Galanterie-
itflt» Manufacturwaren- Handlung in Laibach
Hiergerichts registrierten offenen Handelsgesell­
schaft und der persönlich hastenden Gesell-
[2740-1]
Joha«n Mayer.
k. k. Bezirksgerichte
gemacht, daß zufolge
Ällentsteig
Beschlusses
Bon dem
wird bekannt
des k. k. Kreisgerichtes Krems vom 13. December
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 25 ]
^.-,--»»>!,---«»>-^7--.»I--^
Amtsblatt zur Wietter Zeitung Nr. 59?
Mittwoch, den 14. März I960.
1900. ävi Äprilis hö 19-ik napjäig bszirolag,
mint a köyeteUsek bejelentisäre kitnzött hatär-
idöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
evi Mäjus hö 14-ik napjara dölelött 9 örara
e kir. törvänyszäk 113-ik szämn helyisegeb»
kitnzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megäUapitäs eg osztälyozäs vägett az
1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen nt
idäzett csödtorväny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsäk,
ha igänyeik tekintetäben kälön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggai birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk bs is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiyäsära megbecsläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitäsi, visszaköveteläsi
vagy kfilön kielägitäsi jogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät es felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hoM
1900. evi Mäjus hö 17-ik napjän mint a
czälra kitnzött hatärnapon d. e. 9 örakor a
törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vegett, a hitelezöi
ininösägüket igazolö okiratokkal ellätva je»
lenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvänyszäk
mint csödbirösägnak 1900. evi Märczins
hö 5-ik napjän tartott ülösäböl.
ceHimifjät angeordneten Liquidieruugstagfahri
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
briugm.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens
endgUtig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Lcmberger Zeitung" erfolgm.
K. k. Kreisgericht Tarnopol, Abth. IV, am
9. März 1900. [2715-1]
Joseph Neumantf in Radantz.
Das 1. {. Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesummte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in dm Ländern, für welche die Concursordnung
vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Neu-
mann, Handelsmannes in Radautz, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Tomaszczuk
zum Concurscommissär und den Herrn Dr.
Halles, Advocaten in Radautz, zum einst­
weiligen Mafieverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf dm 19. März 1900 vormittags 10 llhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag-
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Mafseverwalters und eines
Stellvertreters desselben zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmm.
Ferner werdm alle diejmigm, welch« gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmafse «um An­
spruch als Coucursgläubiger erheben wollm,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
10. April 1900 bei diesem k. I. Kreisgerichte
oder bei dem f. k. Bezirksgerichte in
Radautz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselbm angedrohtm
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 17. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquibiemngstagfahrt zur Liqui-
diemng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masteverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens eud-
giltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lause des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Czernowitzer Zeitung" erfolgm.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
[2702-1]
schafter derselben Ferdinand Bilina und Franz
Kasch in Laibach.
Wahl der Functiouäre am 20. März 1900.
Anmeldungstermin bis 15. April 1900.
Allgemeine Liquidierungs-, zugleich Ver-
gleichStagsahrt, am 7. Mai 1900.
Concurscommissär: k. k. Laudesgerichtsrath
Guido Schneditz in Laibach.
Prov. Masseverwalter: Herr Dr. Anton
Psefferer, Advocat in Laibach.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Abth III, am 6. März 1900. [2536-2]
Hermann Schimmerling in Königsfeld.
Vom t. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch ätz praes. 6. März 1900, GZ. 8 V
11/1900/1, des Herrn Hermann Schimmerling,
Bictualienhändlers und Bäckers in Königsfeld 55,
rücksichtlich des gesammtm, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländem,
wo die Conmrsordnung vom 25. December
1868. R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
gilttg ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des Protokoll. Bictualienhändlers und Bäckers
Hermann SchimMerling in Königsfeld, Brünner-
straße Nr. 55, den kaufmännischen Conmrs
eröffn« habe und der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Andreas Kopr mit dem Amtssitze in Brünn
als Conmrscommiffär, femer Herr Dr. Moriz
Spitzer, Advocat, wohnhaft in Brünn, als
einstweiliger Masseverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des
Hermann Schimmerling, protok. Viktualien­
händlers und Bäckers in Königsfeld, Brünner-
straße Nr. 55, aufgefordert, bei der auf den
17. März 1900 um 10 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 21, hiemit angeordneten, vom Concurs-
eommiffär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestättgung des rinstwei-
ligen Maffeverwalters oder der Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und seines Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstattm und auch
die Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzu­
nehmen.
Diejmigen Gläubiger aber, welche an die
Conmrsmaffe des Hermann Schimmerling einen
Anspruch als Coucursgläubiger erheben wollm,
werdm aufgefordert, ihre Fordemng, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
. sein sollte, bis zum 3. Mai 1900 hg.
»ach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 12. Mai
1900 Schlag 10 Uhr vormittags Hiergerichts,
Bureau Nr. 21, angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor deck Conmrscommiffär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange-
meld«m Gläubigem auch das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande- 7. März 1900.
bringung der im§ 68 der Conc.-Ordn. be- Steigenfoerger es tärsa czeg tagja
zeichneten Ausgleichung bestimmt. Poszier Gjnla.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, j A kolozsväri kir. törvenyszek räszäröl
in welchem der Concurscommissär seinen Sitz j közzö titetik, hogy Steigenberger ös tärsa,
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung j közkereseti tärsas czeg, egyik tagja Poszier
einen daselbst wohnenden Bevollmächttgten\ Gynla, kolozsväri lakös eilen bärhol talältatö
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft j ingö es— Horvät-Szlavonorszägok ki-
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und! vätelävel— a magyar ällam területän levö
Kosten ein Curator bestellt werden würde. j ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe\ Csödbiztosul Pozsoni Antal, törvönysziki
des Concursverfahrens werden durch die birö, tömeggondnoknl Sipos Gäbor, helyettesönl
Brunner Zeitung, und zwar, insofeme die Dr. Ötvös Lajos, ügyvidek, neveztettek ki.
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt, Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen. esöcktörneg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
K. !. Landesgericht Brünn. Abth, V, am hatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
6. März 1900. [2513 3] "övi Majas hö 5-ik napjäig bezärölag,
Leopold Zhch ist Tarnopol. mint a követelisek bejelentäsäre kitnzött
Das l. !. Kreisgericht in Tarnopol hat hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
die Eröffnung des Conmrses über das 1900. övi Jnnius hö 6-ik napjara dölelött
gesummte, wo immer befindliche bewegliche 9 örara e törvänyszäk 18. szämn hiv.
und über das in den Ländem, für welche helyi&geibe kitnzött felszämoläsi tärgyaläs
die Concursordnung vom 25. December hatämapjän leendö megällapitäs äs osztälyozäs
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen vägett az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
des Leopold Zych, Restaurateurs in Tamopol, joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath ellen azidäzett csödtorväny 126—129. §§-aiban
Waltenberger zum Conmrscommiffär und dm foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
Herm Advocaten Dr. Trzcieniecki zum einst- jelentstk, ha igänyeik tekintetäben külön per
weiligm Masseverwalter bestellt. volna folyamatban.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
den 23. März 1900 vormittags 9 Uhr vor joggai birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt jogot a tömeggondnoknak jelentsök be äs az
unter Beibringung der zur Bescheinigung ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die hiväsära megbecsläs vägett mutassak fei.
Bestätigung des einstweilen bestellten oder Azok, a kiket elknlönitäsi, visszaköveteläsi
über die Ernennung eines anderen Maffe- vagy külön kielägitäsi jog iUet, figyelmez-
verwalters und eines Stellvertreters desselben tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl örvenyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen. ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch 1900. evi Junius hö 8-ik napjän mint e
als Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefor- czälra kitnzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Mai välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
bei dem Concurscommissär nach Vorschrift jelenjenek meg.
der Conmrsordnung zur Vermeidung der in Feit Kolozsväron, 1900. evi Märczius hö
derselbm angedrohten Rechtsnachtheile zur An- 5-ik napjän. [2610 3]
Meldung und in der hiemit auf dm 12. Juni A kolozsväri kir. törvänyszäk mint esßd-
3900 vormittags 9 Uhr vor dem Concurs-* »irösäg.
Poszier Gynla ös tärsa.
A kolozsväri kir. törvänyszäk röszöröl közzö
tötetik, hogy Poszier Gynla es tärsa
(ätrnhäzäs folytän egyöni) czög eilen, melynek
tulajdonosa Poszier Gynla, kolozsväri lakös
kereskedö, bärhol talältatö ingö äs—
Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
magyar ällam ternletän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, kir. törväny-
szöki birö, tömeggondnoknl Sipos Gabor,
helyettesönl Dr. Ötvös Lajos, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg ellen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeU igänyeiket 1900,
övi Mäjus hö 5-ik napjäig bezärölag, mint
a követeläsek bejelentäsäre kitnzött hatär­
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. övi
Junius hö 6-ik napjära dölelött 9 örära e
törvänyszäk 18. szämu hiv. helyisägeibe ki­
tnzött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett
az 1881. ävi 17-ik törv.-czikkben ki­
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
ellen az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggai birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog Ulet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Junius hö 8-ik napjän mint e
czälra kitnzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
a
[2674-1];
Emannel Stein in O.-Becfie.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes z«
Ujvidek wird bekannt gemacht, es sei über das ge-
sammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus»
nähme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des nicht.Protokolliert«
Kaufmannes Emanuel Stein in Ö.- Becse, tag
Conmrs eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.'
Dr. Franz Longauer an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masseverwalter ,der Herr Dr:
Max Rözsa, Rechtsanwalt zu 0.-Becse, unfe
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Felix Koväcs, Rechtsanwalt zu Ujvidäk, beftM.
Alle diejenigen, welche gegen die
Concursmasse einen Anspmch als
«heben wollm,
Zum
Richter
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi­
telezöi minösägnket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. ävi Märczins hö
5-ik napjän.
A kolozsväri kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Joseph Csckszttr in MaroS-BAsärhelY.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
M -Väsärhely wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche bewegliche
über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Csäszär, Kaufmannes in M.-Väsärhely, der
CoucurS eröffnet worden.
Zum CoumrscommiffLr wurde der Herr
kön. Richter Bäla Koväts an diesem Ge­
richtshöfe, zum Mafieverwalter der Herr
Dr. Oszkär Läni, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Julius
Schwartz, Rechtsanwalt zu M.-Msärhely,
bestellt.
Me diejmigm, welche gegen die allgemein»
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 26. Mai I960 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselbm angedrohten Rechtsnachtheil»
behufs Liquidiemng und Rangbestimmung, wozu
12609-3]
Gläuv
eine
K
ordert, i
wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 25. April 1900 bei dies«,
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 d«S
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
3. Mai 1900 vormittags
richtssaale Parterre Nr. 12
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejmigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Reteuttousrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Reteutionssachen über Aufs
Maffeverwalters zur Schätzung
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Mckforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifle-
rung und Bertheiluug der Cqnmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Bläubigmausschuises
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Mgmschast als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
[2722-1]
werdm anfges
diesbezüglichm Ansprüche, selbst
und
9 Uhr im Ge-
bestimmt wird, zur
des
jforderung
vorzuweis«
eu.
, werden er-
die Tagsahrt auf den 27. Juni 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale zu M.-Väsärhely
bestimmt wirb,
Es werden
zur Anmeldung zu bringen,
ferner diejmigm Gläubiger,
welche «in Wand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder Rück­
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Beriheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würdm.
Endlich werdm die Concursgläubig«
geladen, bei der auf den 30. Juni 1800
vormittags 9 Uhr anqeordnetm Tagsatzunz
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansfchuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dieuendm Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zu erscheium.
M.-Väsärhely, am 9. März 1900.
Hnekeihaapt Jäzsef.
A nagyväradi kir. törvänyszäk räszäröl
közhirrä titetik, hogy Muckenhaupt Jözsef,
bejegyzett kereskedö, belänyesi lakös ellen
ennek bärhol talältatö ingö äs— Horvät-
Szlavonorszägok kivätelävel
ällam ternletän levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Geleta Gäza, kir. törväny- Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
szäki birö, tömeggondnoknl Papp Päl, Meldung der in demselben angedrohten Rechts-
belenyesi ügyvid, tömeggondnok helyettesönl Nachtheile behufs Liquidierung und RlMg-
Dr. Szabö György, nagyväradi ügyvidek, bestimmung, wozu die Tagsahrt auf de«
27. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Grrichtssaale des kön. Gerichtsrathes Gäza
csödtömeg ellen mint hitelezök igänyt tä- Horvath bestimmt wird, zur Anmeldung z«
> maszthatni välnek; hogy ebbeli igänyeiket bringen.
Ujvidäk, am 6. März 1900.
Markovics M. in Montau-Oravicza.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Fehertemplom wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und üb« das im Königreiche
Ungam
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermöge«
der protokollierten Firma Markovics M.
(Marie) in Montan-Oravicza der ConcurS
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Gäza Horvath an diesem Gerichtshof«,
zum Mafieverwalter d« Herr Dr. Michael
Gropsian, Rechtsanwalt zu Oravicza, und zum
Stellvertret« desselben der H«r Johann
M. Rostn, Rechtsanwalt zu Fehärtemplom,
bestellt.
Alle diejmigen, welche gegm die
Conmrsmaffe einen Anspruch als
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» rin Rechts»
anhängig sein sollte, bis ein«
19. April 1900 bei diese«
nach Vorschrift der tzß 126-129 des
mitvou Ervatieu utt&
eiu-
[2720-1]
allgemeine
Gläubig«
streit darüb«
schließlich
Gerichte;
a magyar
dm
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
Amtsblatt 1900. 1. Band. Rr. 59.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 26 ]
334
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, öen 14. März 1990.
Er werden ferner diejenigen Gläubiger,
weiche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwallers zur Schatzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheiduugs» oder
Rücksordernngsrechte, oder aber Rechte zur beson-
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch dir etwaige Unterlassung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Vertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. April 1900
vmmitzags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubigeraut-
fchuffe» unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen-
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er«
scheinen.
Fehsrtemplom, am 6. März 1900. 12731-1}
Egri kereikedelmi es ipar liitel-
intezet.
' Az egri kir. törvinyszik reszeröl közze
tetetik, hogy az Egerben letezö »egri
kereskedelmi es ipar hitelintezet“, reszveny-
tärsasägnak bärbol talältaiö ingö es—
Horvät-Szlavonorszägok kiyetelevel— a
magyar allam területin ievci ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Zöld Adorjän, törveny-
szöki birc, tömeggondnoknl Baböcsay Sändor,
belyetteseöl Dr. Sebwarcz Sändor, ügyvedek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaiänoe
caödtömeg eiles mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeii igtayeiket 1900,
ßri Mäjns ho 9-ik napjaig bezArölag,
mint a követelisek bejelentisere kitnzott
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
evi Hajos hö 28-ik napjära dilelött 9 örära e
törvenyszek (Lipthay feie bäz emelet) helyi-
segäbe kitnzott felszimoläsi targyalas hatar-
napjän leendö megällapitas is osztäly ozäs vigett,
az 1881. ivi XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett,- a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126 —129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
kalbn per volna folyamatban.
Felhivatnak tovibbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az altalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is az
iltaink birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei,
Aaok, a kiket elkülönitisi, visszaköveteliai
vagy kalbn kieligitisi jog illet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit ii
feiosztasat gitolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy dachte Prämienschuldverschreibung nach Ber- „Star" Life Affurance Society in London
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei in Wien, I., Schottenring Nr. 10, für
Tagen, von dem «ach Maßgabe der Ziehung amortisiert erklärt werden würde,
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs- K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn Abth. IX, Wien, am 8. März 1900.
ellatva indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dieselbe bei der be-
Kelt Egerben, 1800. övi Märczins hö treffenden gaffe vorgebracht und den hierauf
[2723-1] entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
Az egri kir. törvinyszik mint csödbirösäg. wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[2648-1]
1900, övi Mäjns hö 31-ik napjän mim e
czelra kitnzott hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvinyszik sonn kitett helyisigibsn a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelszci
minösegiiket igazoiö okiratokkal
jeienjenek meg.
[2730-1]
Polizze.
Bon dem 1. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Friedrich Abeies, prot.
Kaufmannes in Wien, I., Franz Josephs-
Quai Rr. 31, durch Dr. Emanuel Miller, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Augusten­
gasse Nr. 2, die Einleitung der Amortisiernng
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 23371 E der Gesellschaft für Lebens- und
Renten- Versicherungen „Anker
ddo. Wien, 20. Februar 1888 mit nach­
stehendem Inhalte: Adalbert Abeies als
Zeichner, Wilhelm Wolsgang, geboren am
25. November 1887, als Versicherter, gezeich­
nete Summe 1274 fl. 66 kr., zahlbar in
40 halbjährigen Einlagen von je 32 fl. 13 kr.,
wovon die erste mit 31 fl. 86 kr. am 20. Fe­
bruar 1888, die weiteren am 15. Juli und
15. Jänner eines jeden Jahres fällig sind,
versichertes Capital 2000 fl.. Begünstigter der
lleberbringer der Polizze,
1. Jänner 1908, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf«
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom-
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[2649-1]
9-ik napjän.
Isidor Ehrlich in Djakovar
Die königl. Gerichtstafel in Essegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Crvatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des protokollierten
Kaufmannes Isidor Ehrlich in Djakovar,
bewilligt, den Herrn Leiter des kö». Bezirks­
gerichtes Dobrivoj Kuäic in Djakovar zum
Concurscommifsär, den Herrn Dr. Vladimir
Prebeg, Advocaten in Djakovar, zum Masse-
verwalter und den Herrn Dr. Mion Schwarz-
mayer, Advocaten in Djakovar als dessen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden ausgesordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand» und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein soM, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile beim kön. Bez
gerichte in Djakovar gegen den Coricursmaffl
walter längstens bis 30. April 1900 anzu­
melden, um bei der am 7. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
Djakovar vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Coneursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Beröffentlichungen im Concurs-
versahreu werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effegg, am 8. März
1900.
am 20. Februar 1900.
Einlagebuch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Marie Kazda,
Baumeistersgattin in Wien, VIII., Bennoplatz 8,
durch Dr. Max Schilcher, k. k. Notar in Wien,
VIII., Laudongaffe Nr. 6, die Einleitung der
Amortisiernng des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der Wechselstube
Mariahili der allgemeinen Depositenbank
Nr. 75037 vom 26. October 1899, lautend
auf Rudolph Moerz, mit dem Saldo vom
2. Jänner 1900 per 215 fl. 61 kr. (431 K
22 h) bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes
Einlagebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus
binnen einem Jahre, sechs Woche» und drei
Tagen, vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen der Amortifierungswerberin für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte
am 16. Februar 1900.
Liquidationsteimm
Wien, Abth. XXX,
[2604-1]
Polizze.
Bon dem l. i. Bezirkgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, in Wien wird auf Ansuchen der am 24. Februar 1900.
General- Repräsentanz für Oesterreich des
„Star" (Life Affurance Society in London)
in Wien, I., Schottenring Nr. 10, die Ein­
leitung des Versahrens zur Amortifierung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
„The Star" Life Affurance Society Nr. 107283
ddo. London, den 18. Juli 1899, General-
Repräsentanz für Oesterreich Wien, lautend
auf Agostino Gagliardo als Versicherten zu­
gunsten des Ueberbringers für den Ablebens­
fall und einen Versicherungsbetrag von 3600 X,
bewilligt.
Es werden daher alle, welche aus die
bezeichnete Polizze ein Recht zu haben glauben,
ausgesordert, ihren Anspruch darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
so gewiß bei dem gefertigten Gerichte anzu­
bringen, widrigens «ach fruchtlosem Ablaufe der
Edictalfrist die Polizze aus neuerlicher Ansuchen
der General- Repräsentanz für Oesterreich des I am 5. Februar 1900.
irks-
aver-
Pfandschetn.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Natalie Kuschel,
geb. Edlen von Hober, VIII., Maria Treu­
gasse 5, die Einleitung der Amortisierunz
des angeblich in Verlust gerathenen, aus
Natalie Kuschel lautenden Pfandscheines
Nr. 2534 der Neuen Wiener Sparcasse über
das Creditlos, Serie 1474 Nr. 87, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten
Pfandschein einen Anspruch stellen wolle«,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage«, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diese»
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Pfandschein nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortifierungswerberin
für amortifiert erklärt «erden würd«.
I Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
[2606-1]
[2721-1]
Erinnerungen.
Amortisationen.
k. k. Bezirksgerichte Mistelbach von Don Paul
Dittrich, Psarrverweser in Hüttendorf, namens
der Kirche Hüttendorf, vertreten durch Dr.
Ferdinand Ackermann, Advocaten in Mistel­
bach, wegen Erkenntnis aus Eigenthumsersitzung
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzuug
zur mündlichen Verhandlung für den 12. April
1900 vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Lehner, bezw.
Nachfolger wird
Advocat in Mistelbach, zum Curator
Dieser Curator wird den Beklagten,
deffen Erben und Rechtsnachfolger in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
, Abth. II,
[2724-1]
Agnes und Johann Janka und Marie
Schaludek aus Bernhardsthai.
Mder Agnes und Johann Janka und wider
Marie Schaludek, sämmtliche zuletzt in Bern­
hardsthal wohnhaft, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Feldsberg von Michael und Marie Schadnlei,
der Gemeinde Bernhardsthal, vertreten durch
den Gemeindevorsteher Jakob Reicht, Franz
und Anna Wind, Karl und Rosalia Fleckl,
Martin und Genovefa Schuttes, Marie Mokesch,
sämmtliche Grundbesitzer in Bernhardsthal,
durch Dr. B. Braunhoser, Advocaten in Felds­
berg, wegen 882 K, bezw. 296 K 48 h Klage«
angebracht.
Auf Grund der Klagen wurde die Tag­
satzung zur mündliche» Verhandlung für den
20. April 1900 vormittags 9 Uhr bei diese«
Gerichte, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
Agnes und Johann Janka und Marie Schaludek
wird Herr Dr. L. Wolsschütz, Advocat in
Feldsberg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache ans deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
Joseph Lehner. sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll-
Wider Joseph Lehner aus Hüttendorf, bezw. mächtigten namhaft machen,
deffen Erben und Rechtsnachfolger, deren K. k. Bezirksgericht Feldsberz, Abrh. II,
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem am 3. März 1900. 12534-1]
Hugo Pellischek.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in
C. R. S. wird bekannt gegeben, daß aus An­
suchen der in Wien, V., Einsiedlergasse 15
wohnhaften Hausbesorgerin Barbara Pellischek
das Verfahren behufs Beweisführung des
Todes ihres 1863 als Sohn der Eheleute
Anton und Josepha Pellischek in der Pfarre
St. Rochus in Wien geborenen, nach Wien
zuständigen, zuletzt in Jnzersdorf, Menergaffe,
als Magazinsarbeiter wohnhaft gewesenen
Ehegatten Hugo Pellischek eingeleitet und zum
Curator für denselben der in Wien, IV.,
Favoritenstraße Nr. 8 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Leo Fenichl bestellt
wurde.
Hugo Pellischek, ein leichtsinniger, dem Trünke
ergebener Mensch, der seiner Ehegattin deren
Vermögen durchgebracht und sie mißhandelt
hatte, so daß ihn dieselbe verließ und zu ihren
Eltern zurückzog, lauerte am Sonntag den
24. Juli 1887 morgens circa 1/ t 6 Uhr am
Donaucanal bei der alten Lampelmanth im
trunkenen Zustande seiner Ehegattin anst ver­
suchte sie in den Canal zu zerren und sprang,
als ihm dies nicht gelang, allein in die Fluthen,
in denen er vor den Augen der Barbara
Pellischek und ihrer sie begleitenden Schwester
Pauline Morawek spurlos versank. Der lange
Zeit nachher bei den an der Donau gelegenen
Gemeinden Nachforschungen nach ihrem Manne
pflegenden Barbara Pellischek wurden von dem
Todtengräber in Mannswörth die Kleider
einer lange vorher angeschwemmten Leiche
gezeigt, welche sie mit vollster Bestimmtheit
als jene ihres Mannes erkannte.
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib
des Hugo Pellischek irgend welche Auskünfte zu
ertheilen vermag, ersucht, dieselben entweder
diesem Gerichte oder dem genannten Curator
zu ertheilen, und Hugo Pellischek aufgefordert,
sich bis zum 1. Juli 1900 hierger. zu melden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist mit der
Entscheidung über das von Barbara Pellischek
gestellte Begehren vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 27. Februar 1900. [2605-1]
Staatsschuldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Louis Morel, Privaten in
Paris, durch Dr. Karl Ritter von Tarnoczy-
Sprinzenberg, Hos- und Gerichtsadvocaten in
Wien, I., Rauhmsteingaffe Nr. 3, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 4 Stück
4perc. österreichischen Goldrente ä 1000 fl.
ddo. 1. October 1876 Nr. 161490, 187382,
258755, 262366, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staalsschuldverschreibuugen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jnlereffencoupons,
d. i. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei­
bungen zur Umwcchslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für wirk­
lich amortisiert erklärt werden würden.
Wien, Abth. XXX,
[2650-1]
rücksichtlich der aus dem Hause Nr. 10 in
Unter-Schwarzenbach einverleibten Darlehens­
forderung des Johann Hönigl aus dem Schuld-
scheiüe vom Jahre 1847 per 63 fl. 28 kr. CM.
angesucht hat.
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek
einen Anspruch zu haben glauben, die Auf­
forderung, denselben Hiergerichts bis längstens
1. April 1900 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dieser Hypothek
bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Waidhosen a. d. Ubbs,
Abth. I, am 24. Februar 1900. [2565-1]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird hiemit bekannt gegeben:
Es sei über Ersuchen des Karl und der
Theresia Grnber mit hiergerichtlichem Beschlüße
vom 3. März I960, Nc. II 11/1900,1, die
Einleitung der Amortistrung der aus dem
früher Leopold Bittmann'schen Grunde in
Felder, Grundbuch Klosterneuburg, EZ. 852,
Parcelle 2099, 2100, aus Grund des Schuld­
scheines de dato 9. Juli 1839, snb
Art. 532/1839 für Johann und Elisabeth
Klausberger einverleibten Forderung per
120 fl. CM. sammt Nebengebüren bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Anspruch haben, aufgefordert,
denselben bis längstens 1. April 1901 bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widrigm-
salls nach fruchtlosem Verlause dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation des für diese Forderung per
120 st. CM. hastenden Psandrechtes und
Löschung bewilligt werden würde,
k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 3. März 1900. [2615-1]
Prämienschnibverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Helene Wasilkiewicz, Witwe
in Stanislau, Gazowa-Gaffe Nr. 18 in Ga­
lizien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Prämienschuldverschreibung des
Lotterie-Anlehens der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze ddo. Men, 1. Juli 1882,
Serie 4499 Nr. 9, über 10 fl., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorge-
desftn
Herr
Erben und Rechts-
Dr. Franz Schmitz,
bestellt.
bezw.
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach
am 3. März 1900.
Vom k. k. Landesgerichte
am 15. Februar 1900.
Forderung.
Von Sette des k. t. Bezirksgerichtes
Mäulern wird bekannt gemacht, daß das
Pfandrecht für die Forderung des Johann
Paul Döll per 500 fl. C. M. sammt 5proc.
Zinsen anf Grund des Schuldscheines vom
15. Juli 1837 auf das Haus Nr. 61 in
Hollenburg, Gdb. Holleuburg, ENr. 56 und
auf die Realität, Gdb. Hollenburg, ENr. 534,
einverleibt worden ist.
Es werden nunmehr nach den 88 119, 120
und 121 a. G. G. alle diejenigen, welche der
Meinung sind, daß sie aus obige Hypothekar-
forderung Ansprüche erheben können, aufge­
fordert, diese ihre Ansprüche bis spätestens
25. März 1901 hiergerichts um so gewiffer
zur Anmeldung zu bringen, als sonst über
weiteres Ansuchen des Gesuchstellers die
Amortisation der Einverleibung und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. I. Bezirksgericht Mautern, Gerichtsabth. I,
am 6. März 1900. [2668-1]
M«
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhosen a. d.
Dbbs wird kundgemacht, daß Johann Hönigl,
Besitzer Rr. 10 in Unter-Schwarzenbach,
M die E-nleititug des Amortisationsverfahrens


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 27 ]
WWWßK
WMMWWWPWWW
WUd
ppp
WMWWDW
»WMWWWMWM^MB^WW
”
WM
Wiener Zeitung Nr. 59.
15
Mittwoch, den 14. März 1900.
t Localtei zd
Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, DivanUberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leihenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl hör men di.
VI., Gumpenctorferstrasse IXTr. 6.
[2640-2]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der!. f. Centralanstali für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am IS. März 1900
£
Temperatur
in EelstuS-Traden
Zs
g£
*8
Sä
4-8
Zeit der
Beobachtung
5S
Bewölkung
p
e
öS*
BeoB*
Unter-
schied
Die Meiunddreißigste ordentliche General-Dersammlung
der Actionäre findet statt am 5. April 1900 11 Uhr vormittags im eigenen
Gebäude der Bank, Zeltnergasse Nr. 585 alt, 33 neu.
nor­
male
S-S
*> x
achtete
heiter
heiter
heiter
0
0
100
7 Uhr Morgen-
2, Nachm.
S, Abends
1-0
— 16
-f 2 3
+ 1*
753 4
752 3
751 1
- 0*6
0
1
82 59
44 3'ü
67
0
0
77
Programm:
Maxim, t. d. Emm 31'8' J
Miaim.d. Strahlg.
Niedkrfchlag t» Millimetern ge.
meffen um 9 Uhr Abends: 0 0
Höchste Temper. Celstul 9 1"
Tiefste
5-9°
.- 10'
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Eventuelle Anträge, welche in der statutenmäßigen Form und Frist
schriftlich an den Verwaltungsrath gelangen.
5. Wahlen von Mitgliedern des Verwaltungsrathes und des Revisions-
Telegraphiicher Wetterbericht
der t. I. Lentralanst a lt für Meteorologie iv Wie»
am 1». März 1900 (7 Uhr Morg-nS).
Tcmpera-
1.
tur
«■
|1§
ZK
Stationen
Bewölkung
Wind
L
Z
Z
ausschuffes.
Prag, am 12. März 1900.
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
bewölkt
Uebel
Nebel
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
Nebel
Nebel
heiter
fast heiter
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
Regen
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
NN« 9
1-5
«9-5
Eger--
8—1
10—»
SW
5-6
«2 8
&:
Der Verwaltangsrath.
0
- 0 5
643
S
1
«SW 1
SA 2
so
Krakau.
-emberg
Ezernowitz
Bregenz
AunSbrsck
61 1
— 2
04
SS 8
4
IS
0
— s 2
64S
Jene Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht bei dieser General-Versammlung
auszuüben beabsichtigen, wollen ihre Aktien zwischen 22. und 29. März bei der Cassa der
Anstalt gegen Empfangnahme der Legitimationskatte deponieren; doch sind zur Deponierung
nur solche Aktien geeignet, welche schon vor dem 31. December 1899 in den Actienbüchern
der Bank auf den Namen des Deponenten eingetragen waren.
9— 1
13—1
0
8 4
70 9
0
— 0 6
70 8
10
1
0
40
680
Sal
18—8
SG 1
« 2
E 1
G 2
8 £-:
— 18
690
9
9
66
64 8
— 8
Klagenfurt
701
— 4 2
10— 1
67 5
00
ft%:
8
12
0
5 0
18 3
0
85
P,la...
Agram..
Budapest.
Hermanuftadt
Neapel.
Nom.
Florenz.
66'8
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
14
2
£2775—1]
o
2 2
10—1
6—5
S 1
m i
65-5
18
— 4 8
14
8
0
68 5
9 1
14 6
0
75
68‘5
14
1
72 7
12
ft?.:
0
2-0
70-9
K. k. priv. Südbahn-Geselllchast.
9 0
SW 1
NW 5
NW 5
Mönche»
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Eulina
Bukarest
Tonstautinopel.-.
Klimat. Curorte
Riva
«örz
ilbbazi»
Lasst npickölo
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Das gestern im Nordwesten er­
schienene Lustdruckmaximum hat sich bis über 783 Millimeter erhöht,
während das im Norden bestandene Minimum rasch gegen Sstden vor-
gerückt ist und im nördlichen Central-Europa Trübung mit erheblicher
Temperaturabnahme verursacht hat. Im Süden ist das Wetter allgemein
heiter und trocken.
1-7
«7 0
58-8
2-6
1
Winter
189911900
2 6
61-0
Winter
18991900
8
S
0 5
48 0
Kürzeste und bequemste
56 8
2-6
- 8
NG 1
SW 1
N 1
38
65 3
Schnellzugs-Verbindungen.
11
659
10
7
8
20
3 0
64'1
13
0
6-8
6? 9
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
6
14
Wien-Südtirol
(Meran-Areo-Mva).
0
3 2
i 669
[5-6]
4
11
0
4*8
16
9
8 5
66 7
E 1
6 8
915 850
8i5 825 ab Wien..
856 9i7 an «bbazick
900 92« W Triest.
9« 1008 Görz..
857 210 Venedig
225 ?S 5 Mailand
6 o» 1011 Florenz
1195 765^ Rom..
700 IS« an Neapel.
945
ab Wien
an Billach .... ab
V Bozen-GrieS. A
Meran ....
Trient ....
Mort ....
Arco ....
an
an
§25
809
. ab
712
1051
8i»
8 oo
142
421
A
657
7 io
259
300
1047
2 io
316
318
805
105
400
217
6io
3oo
609
107
1110 930
255 1115
626 y Riva
417 an «la
1250
m
ab
233
ab
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
» 101» 1025 710 ab Berlin... an 610 *820
123» ii3 1012 W Leipzig
— 112» 850| Dresden..
85oiito 910 y München.
114t 309 im ab Innsbruck.. an 12« tzs? 233
306 714 653 an Bozen-Grie». ab 838 3Ö7 944
446 8 »i 73« W Meran... A 6 »» 1« 8 i«
409 8« 739 Trient..
6»o 1103 1023 «erona..
* 850 642 22» Mailand.
— 6»4 603 Florenz-•
— 1101125 Y Rom...
— 645 700 an Neapel ... ab 820
*) Nord-Süd-Expreß-sLuxuszug) zwischen Berlin und Mailand
täglich. Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza
(Cannes) und zuruck.
8oo 8oo
ab Budapest..
an Klagenfnrt.
W Billach...
Innsbruck.
München..
Bozen-GrieS
Meran...
Trient...
Mort...
Areo....
V Riva..
an Ala....
958
920
an
605
A
309
650
645
617
1145
ab
830
513
8£0
815
712
1051
615
A
506
640
955
709
423
309
108
1005
1110
553
142
421
736
259
300
758
717
157
789
31«
318
446
600
1155
»925
826
400
247
1125
950
105
509
107
910
610
1008
526
1250
230
844
1110
417
233
ab
255
St. Petersburg-Wien-NiM-Exprchsug
(Wien-Nizza-CanneS täglich).
(
Wende-Triest-Expreßzug
(einmal wöchentlich).
>1
910
ab St. Petersburg an
ab Warschau ... an
ab Wie« S.-Bh«.. an
an Leoben..
ff Venedig.
Mailand.
Y Nizza...
an Cannes..
1132 Samstag
204 Freitag
Sonntag
Montag
o
6»i
M
1125
450 Freitag
dto.
645 Donnerstag
531 Mittwoch
1000
555
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abhazia (Fiume).
ab London ... an
W Ostende... A
Y Wie« S.-Bh«.^
an Abbazia*).. ab
an Triest.. ab
1005
400
320
2io
>e
. ab
lioo
. A
120
316
Das Dfepöt hygienischer Artikel von
1124
610
1050
a>
«2
610
1058
dto.
1227
151
224
. ab
1145
§igl ISrnst
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkaufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
(506—7J
[134-31]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 nie Märtel.— Kataloge gratis.
Auskunft ertheilt.


[ 2023-06-29 10:36:29.133 - 19000314 - Seite 28 ]
3 --
16
Wiener Zeitung Nr. 59.
Mittwoch, den 14. März 1900.
K. k. priv. österr. Hypothekenbank,
Hotel Äthanes
// Wien, II., PrstentnwM S6,
gegenüber dem Carl-Theater, S Minuten entfernt
f uom l. I. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf-
schiff, f. I. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
ö. W. fl 1'60
Wie», I, Strauchgaffe 1.
W
1 Bafienzimmer I. Stock für 1 Person
n.,. i.
., I SO
1. m.,, 1, ,,.l— [144-23]
nclufive Licht, Service und Beheizung.— Extrem« Reinlichkeit-— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Honatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts-
Zufolge Beschlusses der 31. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der k. k.
priv. österr. Hypothekenbank entfällt für das Jahr 1899 auf jede Actie derselben eine
Dividende von 8 Procent, und zwar:
A. Acht Kronen
auf jene Actien, auf welche die letzte 5procentige Einzahlung noch nicht geleistet wurde,
nämlich L 5 Actien: Nr. 431—435 436—440 581—585 586—590 596—600
646—650 686—690 1061—1065 1221—1225 1246—1250 1251—1255 1256—1260
1261—1265 1266—1270 1271—1275 1276—1280 1281—1285 1286—1290 1716—1720
1721—1725 1726—1730 1766—1770 1771—1775 1851—1855 1856—1860 2916—2920
3026—3030 4281—4285 4316—4320 4321—4325 4326—4330 4331—4335 5431—5435
5441—5445 6026—6030 6066—6070 6546—6550 6656—6660 6661—6665 und Li Actie:
Nr. 7505 7507 7519 7520 7554 7588 7719 7739 7761 7852—7875 7929
7931—7944 7994 7995 8205 8257 8301—8350 8481 8482 8485 8487 8710
8750—8753 8828 8887 8901 9181 9182 9366 9368 9435 9479 9480 9493
9496—9499 9557 9567 9580 9601—9630 9666 9674 9725 9786 9896 9929
9977 9993 und 9994, ferner
Jacke».
Mäntel.
MeD für Santen.
E!ez. Frihsahrs-JaqnetS von..'
„ ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4.—
, ddo. OfficierS-Jaquets von
„ ddo. Spencer von..
„ Frühjahrs-Krügen von.
„ ddo., 65 cm lang, von.
„ ddo., 90 cm lang, von.
„ Samurtkrägen. gesticki, von
„ Havelocks mit Aermel von
„ ddo.
„ Loden-Costüme von..
„ Promenade-Costime von
„ Kleider von .....
, Schöße von ....
, Seidenblousen von..
sämmtliche Waren in den feinsten Aussührnngen
«m Lager, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur b>> ,'2^84—2];
. fl- 8—
fl. «-
fl. 6.-
fl. 8-
fl. *—
f!. 6-
fl.
st- «•-
fl. r-
fl. 7 .-
fl. lo­
st. IS.—
fl. 5-
fl-*-
von..
Reform-Divan- und
Fauteuil-Betten.
Patentmöbel-Fabrik
« JTaekel 58 tfachf
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
B. Nenn Krone» sechzig Heller
auf die übrigen Actien, auf welche diese Einzahlung geleistet wurde.
Die Auszahlung dieser Beträge erfolgt v o m 12. M ä r z l. I. an gegen Ablieferung
des Coupons Nr. 19 an der Cassa der k. k. priv. österr. Hypothekenbank oder bei der Anglo-
österr. Bank in Wien.
Wien, 10. März 1900.
J. A. PLANE,
Wien ii., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-lheater.
Kleider.
«»
Stoffe.
Die Directton.
[2657—3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Lieitation.
Freitag, de« 18. März 1888 vormittags 10 Uhr werden am
Frachtenbahnhofe der Südbabn in Matzleinsdorf: 96 Trommeln Calcium-
rarbid (10130 kg), 2 Faß W-in (1503 kg), 2 Faß Blauvl (398 kg),
1 Ballen Lederabsall (79 kg), 8 leere Weinfässer (992 kg), 6 Säcke Holz­
kohle (252 kg) licitando gegen Barzahlung und sogleiche Abfuhr veräußert.
[2772-1]
Der Stationschef.
Die Union-Baumaterialien-Gesellschaft hat die Neudorfer Ziegelwerke
der Firma Robert Herzfelder& Co. erworben.
Zum Zwecke der Deckung des Kaufschillings und der erforderlichen
Betriebsfonds für die neu erworbenen Ziegelwerke und Beschaffung der
Mittel für die weitere Ausgestaltung der maschinellen Einrichtungen auf
den gesellschaftlichen Werken hat der Verwaltungsrath der Union-Bau-
materialien-Gesellschaft auf Grund des ihm nach 8 10 der Gesellschafts-
Statuten zustehenden Rechtes beschlossen, das Aktienkapital, welches
derzeit fl. 2,376.000= K 4,752.000, eingetheilt in 28.760 Stück
mit fl. 100= K 200 volleingezahlte Actien beträgt, dnrch
Emission von weiteren 19.008 Stück mit K 200 volleingezahlte»
Aktie« ans L 8,553.600 zu erhöhen.
Die zu emittierenden Actien participieren vom 1. Jänner 1900 ab
an den Geschäftsergebnissen der Gesellschaft.
Nach§ 11 der Gesellschafts-Statuten gebürt den Actionären im
Verhältnisse ihres Aktienbesitzes das Vorrecht auf den Bezug der Hälfte
der zu emittierenden Actien zum Nominalwerte.
Vflion-Banmateriffilien-Oesellsehalt.
(Nachdruck wird nicht bonoriert.)
G i n l a b u n g
if
8
zu der
am 31. März d. I. vormittags 11 Uhr in den Localitäten
des niederösterreichischen Gewerbevereines in Wien, I., Eschenbach-
gaffe 11, stattfindenden
K
Ir
/
if
ersten ortfenfsidlßii Gmerat-Versammtimg
w
/
des
if
Verfichernngs'Berbandes österreichischer und unga­
rischer Industrieller in Wie«.
I
w
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absolutoriums
an den Verwaltungsrath und die Direction.
3. Beschlußfassung über das Geschästsergebnis.,
4. Wahl dreier Rechnungsrevisoren und deren Ersatzmänner.
5. Beschlußfassung über die im Sinne des 8 53 der
Statuten einlaufenden Anträge.
8
,5
if
[2796-1]
§ 53. Jedes ordentliche und außerordentliche Mitglied des Ver­
sicherungs-Verbandes österreichischer und ungarischer Industrieller ist
berechtigt, der General-Versammlung Anträge zur Berathung und Beschluß­
fassung zu unterbreiten, soferne dieselben mindestens acht Tage vorher dem
Präsidenten des Verwaltungsrathes schriftlich mitgetheilt worden sind.
if
'W
[2677-3]
%
X
Usttm-GchMaft cker k. li. priv. firjrfraaf. Kalk- ums !ottfani[=iement=Mri!i za f)et[moos
(vorm. Angela Sanllich).
Die XX1I1L ordentliche General-Yer§ammlung
der Actionäre der k. k. priv. hydraul. Kalk- und Portland-Cement-Fabrik zu Perlmoos (vormals Angelo Saullich) findet am 9. Mai 1900 vormittags
10 Uhr im Geschäftslocale der Gesellschaft in Wien, I., Schellinggasse 14, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsperiode des Jahres 1899 und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des erzielten Reingewinnes.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Wahl von Verwallungsrathsmitgliedern.
Die Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien im Sinne der 88 36, 37 und 38
der Statuten in Wien bei den Herren Schoeller& Co., bei I. M. Miller& Co., in Salzburg bei Herrn M. Wöß, Getreidegafse Nr. 7, 1. Stock, bis
spätestens 30. April 1900 zu hinterlegen, wogegen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Oer Verwaltungsrath.
§ 36. Stimmberechtigt sind jene Actionäre, welche wenigstens acht Tage vor dem Zusammentreten der General-Versammlung die ihr Stimmrecht begründenden Actien
nebst Coupons bei der Gesellschaft oder an anderen vom Verwallungsrathe in der Kundmachung bezeichneten Orten hinterlegt haben. Sie empfangen hierüber einen Bestätigungsschein
und eine Legitimationskarte zum Eintritte in die General-Versammlung.
§ 37. Jeder Actionär ist zu soviel Stimmen berechtigt, wievielmal er 25 Actien vertritt.
ß 38. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch einen stimmfähigen Actionär vertreten lassen, welcher sich mit einer schriftlichen Vollmacht nach
einem vom Berwaltungsrathe festzusetzenden Formulare auszuweisen hat.
Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn
diese nicht selbst Actionäre sind. (Nachdruck wird nicht honoriert.) [2759—1]

