
[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 1 ]
Mever DkIeitu
-A/A"
w
Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar
1900.
SftBptblstt, Amtsblatt and Abendposti
dM Züstekiimz..... ga»zj. 82 K haltj. 18 E »i«rt«Ij. 8 K
MV UgL lnssl, 48 K, 20 K
44 K. 32 K
44 K. 22 E
62 E. 26 E
Haaptblatt (ohn- RnllHttt; and Abendposti
ohn« Zustellung ganjj. 24 E halbst 12 E «iertelj, 6 E
mit tägl. 1 -mal. Zustellung, 82 E
.. 86 E
«ostverst, 8« E
44 E
Wiener Abendpost i
ganzst 8 E, halbl. 4 K, viertelst 2 X. Die Zustellungsgeh^r »eti»M
monatlich 4O st.
Wiener Abendposti
mit Postvechenhung ganzj. 12 E, haltst 8 E, viertelst 3 X, Monatlich
1 E 20 b.
Auf bat Amtsblatt allein flutet keine besondere Pränumeration statt.— Di« PränmneraiionSbeträge find franco an tat TomPtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Pruckerei der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Dickerftrafle Nr. 28.
10 E
11 E
11 K
18 E
18 E
IS E
18 K
22 E
8 E
2-».,
» t, V»ft»-rs..
.».
9 E
V I I’ I
,. t.
8 E
11 E
Inhalt:
Der Justizminister hat versetzt die Gerichts-
adjuncten:
Franz Iantsch in Villach nach Klagenfurt,
Karl Trümmer in Voitsberg nach Leibnitz, Karl
R e i m o s e r in Wolfsberg nach Klagenfurt,
Dr. Anton Hochenburger in Leibnitz nach
Graz, Dr. Ernst Rudolph PvriaS in Feldbach
nach Graz, Dr. Anton Kremzar in Landstraß
nach Laibach, Dr. Friedrich Bracic in Rann
nach Pettau, Dr. Alfred Handl in Mürzzuschlag
nach Graz, Adolph Matzl in St.-Marem nach
Pettau, Georg F a j f a r in Tschernembl nach
Treffen, Dr. Eduard Pajnic in Groß-Laschitz
nach Rudolphswerth und Dr. Franz Selliers
de M o r a n v i l l e in Pettau nach Graz;
ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für den
Oberlandesgerichts- Sprengel Graz: Dr. Leonhard
U r s ch i tz eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Wolfs­
berg, Dr. Franz Thuile eine Gerichtsadjuncten.
Stelle in Villach und Dr. Hermann Mennig
eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Voitsberg;
endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten: Karl Stöcker für Eibiswald, Richard
Sedlaczek für Feldbach, Albert L e v i c n i k
für Landstraß, Dr. Alexander H a u b e r für Mürz­
zuschlag, Dr. Ludwig Schuster für Voitsberg,
Rudolph S t e r l e für Tschernembl, Joseph
Tekavcik für Groß-Laschitz, Dr. Joseph Dijak
für St.-Marein, Dr. Max Reiser für Tüffer,
Dr. Gustav R o st o k für St.-Levnhard in St.,
Dr. Joseph I a r i tz für Arnfels, Gustav H ö d l
und Oskar Nadler für den Oberlandesgerichts-
Sprengel Graz.
Franz Ru belli Edlen von Sturm fest in
Spalato und Miecislaus Dniestrzaüski in
Lemberg verliehen.
«««ich«« Theil.
Vtickitamtlicder Theil.
Wir«. Ernennungen.
Inland. Wien: Allerhöchste Sanction. Budapest: Abge­
ordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.
Theater. Deutsches Bolkstheater: „Die Lügnerin".
Mechtsleben. Wien: Diebstahl und Veruntreuung.
Wahlen in die Personal- Einkommenfteucr-
Commisfioncn.
Bei«ischtes.
Etimmen aus dem Publicum.
WichtamMcher Weit.
Wie», 17. Februar.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die Statthalterei- Concipisten
Dr. Ludwig Edlen von Schneller und Andreas
Profanier zu Bezirkscommissären und die
Statthalterei- Conceptsprakticanten Dr. Adolph
Kretschmer, Heinrich Ritter von Reinhardt,
Franz Dokaupil, Dr. Emil Edlen von Horrak,
Ernst Ritter von Zepharovich, Joseph Frei­
herrn von Odelga und Anton Grafen Alberti
d'Enno zu Statthalterei--Concipisten in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Wissenschaft und Kunst.
Feuilleton. „Auferstehung." Tolstoi'-jüngster Roma».
Bon Emil Löbl.
Telegramm«.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Inland.
Amtlicher Theil.
Wie», 17. Februar. (Allerhöchste Sanc­
tion.) Sr. Majestät der K a i s e r hat zu bewilligen
geruht, daß im Sinne des Beschlusses des nieder-
österreichischen Landtages vom 30. December 1899
die LavdeSfonds-Umlagen in der für das Jahr 1899
festgesetzten Höhe, jedoch unter Freilassung der Prr-
sonal-Einkommeustruer vo» Zuschlägen, für die Zeit
vom 1. JSnuer bis einschließlich 30. April d. I.
provisorisch forterhoben werden, und zwar:
1. bei der Grundsteuer: 25 Heller von jeder
Steuerkroue;
2. bei der HanSzinssteuer: 25 Heller von jeder
Steuerkroue;
3. bei der Hansclassensteuer: 25 Heller von jeder
Steuerkrone;
4. bei der 5perc. Steuer von dem Ertrage jener
hauSziussteuerfreieu Häuser, welche die Zinssteuer­
freiheit auf Grund der kais. Verordnung vom 14. Mat
1859 und auf Grund des Gesetzes vom 5. April
1893 geuießcn und bezüglich welcher daher eine ideale
Hauszinssteuer nicht vorgeschrieben wird: 30 Heller
von jeder Steuerkrone;
5. bei der allgemeinen Erwerbsteuer, und zwar:
а. bei den Erwerbsteuerpflichtigen der erste» uud
zweiten Classe: 27 Heller von jeder Steuerkroue;
5. bei de» Erwerbsteuerpflichtigrn der dritten und
vierte» Classe: 20 Heller von jeder Steuerkroue;
б. bei der Erwerbsteuer der zur öffeutlicheu Rech­
nungslegung verpflichteten Uuternehmuugen: 27 Heller
vo« jeder Steuerkroue;
7. bei der Rentensteuer auf Grund von Bekennt­
nissen: 25 Heller von jeder Steuerkroue;
8. bei der Besolduugssteuer von höhere« Bezügen
der Privatbediensteteu: 25 Heller von jeder Steuerkroue.
Ferner hat Se. Majestät der Kaiser mit Aller-
höchster Entschließung vom 8. Februar 1900 dem
vom niederösterreichischeu Landtage in derselbe» Sitzung
gefaßten Beschlusse betrkffeud die Aufnahme einer
Laudesschuld in der Höhe von zwei Millionen
Kronen die Allerhöchste Genehmigung allergnädigst zu
ertheilen geruht.
Seine k. und k. ApvstvlWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschließMf" vom 9. Februar d. I.
dem ordentlichen
nnd Vorstande d
Wiener Uni
mann das
Mssor für theoretische Physik
physikalischen Institutes an der
Mfftät, Hofrathe Dr. Ludwig Boltz-
k. und k. österreichisch-ungarische Ehren-
zeichem/sur Kunst und Wissenschaft allergnädigst zu
veMhen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Konsul Joseph Freiherr M i s k e von Magyar-
C s e s z t v e den kaiserlich ottomanischen MedschidjL-
Orden dritter Classe, der k. und k. Consul Julius
P i s k o den kaiserlich ottomanischen Osmanie-
Orden dritter Classe und der k. und k. Honorar-
Consular-Agent Natale B a r g i g l i den kaiserlich
ottomanischen Osmaniö-Orden vierter Classe an­
nehmen und tragen dürfen.
Der Justizminister hat den Auscultanten Eugen
Feuer zum Gerichtsadjuncten in Putilla ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzleivorsteher
Rudolph I e n k n e r vom Kreisgerichte in Wiener-
Neustadt zum Landesgerichte in Wien versetzt.
Der Minister für
provisorischen Lehx,
Cattaro Dr.
Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
ns und Unterricht hat den
am Staatsgymnasium in
sinn K r z a n i t zum wirklichen
Majestät haben mit
vom 7. Februar d. I.
Seine k. und k. Apostosi
Merhöchster Entschlie^U
den außerordentlichs^Hrofessor an der.Universität
in Graz Dr^Hems S p e r l zum ordentlichen Pro­
fessor de^Sfwrreichischen civilgerichtlichen Verfahrens
niversität in Wien allergnädigst zu er-
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Anton von Schumacher zum Präsidenten und
des Hermann Hueber zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck für das
Jahr 1900 die Bestättgung ertheilt.
an
nennen gemht.
Härtel m. x.
i
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat die von dem leitenden
k. und k. Generalconsulate in Tunis verfügte Be­
stellung dos österreichischm Staatsangehörigen Dr.
Karl Rarbeshuber zum k. und!. Confular-
agenten in Sfax genehmigt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspcctions-
Adjuncten Horaz Ghedina zum Forst-JnspectionS-
Commissär ernannt.
Der Erste PEdetil des k. k. Obersten Gerichts­
und CassatioMSfts hat die bei diesem Gerichtshöfe
erlediqten^Höfsecretärs-Stellen dem mit dem Titel
uM-Eharakter eines Hofsecretärs bekleideten Raths-
-sKretärs-Adjuncten Cäsar S t o c ch e t t i und dem
Rathssecretärs-Adjuncten des Obersten Gerichtshofes
Anton Hubel, sowie die hiedurch erledigten Raths-
secretärs-Adjuncten-Stellen den derzeit im Secretariate
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes in aus­
hilfsweiser Dienstleistung stehenden Gerichtssecretären
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Georg Jsfeczeskul in Suczawa nach Czerno-
witz versetzt, ferner zu Landesgerichtsräthen ernannt?'
die Gerichtssecretöre Joseph Flasch in Suczawa
für Suczawa und Georg von Prunkul in
Czernowitz für Czernowitz.
Budapest, 17. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Im Interpellations-Buche befindet sich eine
Interpellation des Abg. T ö t h au den Herrn Finanz-
minister in Angelegenheit des Petroleum-


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 2 ]
2
Meiler Zeitung Nr. 39.
Sonntag, de« 18. Februar 190V.
Universitäts-Professor Kazazis, den Dank der englischen
Regierung übermittelt.
In London find jetzt nähere Nachrichten über
die letzten Operationen des Marschalls Lord Roberts
eingelangt. Danach stellt fich sein Vormarsch ans
K i m b e r l e y als ein sehr gut angelegtes und
schließlich wohlgelungenes Umgehungs-Manöver der vor
Kimberley aufgestellten Boers-Armee auf ihrer linken
Flanke dar. Als am 14. und am Morgen des
15. d. M. der Aufmarsch der 6. und 7. britischen
Division und der Cavallcric-Divifion des Generals
French auf dem Nordufer des Modder-River voll­
zogen war, befanden fich die Spitzen des Entsatz­
corps in einer Entfernung von nur etwa acht Kilo­
metern dem Boers-Herre unter General Cror-je
gegenüber. Die Boers standen nämlich nördlich von
Montag wird die Budgetdebatte Modder-River-Station zwischen Spytfoutein und
Wembleden in einem weiten Bogen aufgestellt, der
im Westen fast bis zum Riet reichte und im Osten
jeuseits von Maggersfontrin an den Modder lehnte.
Das Gelände bei Modder-River war den Engländern vo«
dem Treffen bei Maggersfontein am 11. December
bekannt. Bereits bei ihrem Frontalangriffe am 11. De­
cember hatten die Engländer zu ihrem Schaden er­
kannt, wie fest die Boers ihre Stellungen dort ver­
schanzt hatten. Da sie seitdem diese natürliche Festung
noch erheblich Verstärkt hatten, unterließ es Lord Ro­
berts wegen des unausbleiblichen Verlustes an
Menschenleben, einen neuen Angriff in der Front zu
machen. Die Recoguosciruug, welche General Mac­
donald vor Kurzem nach Westen unternommen hat,
scheint ferner gelehrt zu haben, daß eine Umgehung
der Boers auf ihrer rechten Flanke unmöglich sei.
Somit versuchte Lord Roberts eine Umgehung des
linken Flügels der Boers nach Osten zu. Hier liegt
etwa 16 Kilometer südöstlich vom Lager der Eng­
länder am Modder-River der von etwa 250 Boers
bewohnte kleine Ort Jacobsdaal, wo die BoerS große
Vor räthe angehäuft hatten. Zum Schutze dieses Depots
hatten sie zwischen dem Modder- und dem Riet-Fluffe
an der Straße von Spytfoutein nach Jacobsdal
starke Feldbefestigungen errichtet. Im Allgemeinen
aber ist das Ter, ain hier im Osten flacher, und konnte
daher ein Versuch zum Entsätze von Kimberley mit
Aussicht auf Erfolg am leichtesten von dieser Seite
aus unternommen werden.
Das Staatsdepartement zu W a s h i u g t o n hat
theiligten Mächte, über die Erhaltung der Ordnung> entschieden, daß Forderungen an Spanien, die
in diesen Gebieten zu wachen, habe fich, sagt eine j au§ der Zeit vor Ausbruch des letzten c u b a n i-
St.-Petersburger Meldung, selbstverständlich nicht das s ch^ Aufstandes herrühren, nicht zur Claffe der-
Geringste geändert.! j en {g tn gehören, zu deren Zahlung die Vereinigte«
Der englische Gesandte in Athen Sir E. H. s Staaten fich im spanisch-amerikanischen Friedensvertrage
Egerton hat dem Urheber der Sympathie-Kundgebungen s verpflichtet haben. Die Unions-Regierung wird aber
für England, die in Griechenland veranstaltet wurden,! nichtsdestoweniger bei dem demnächst nothwendig
an den Herrn Handelsmiuister folgende Fragen:
„Haben die Minister Kenntniß davon, daß die Petro­
leum-Fabrikanten ein Cartell abgeschlossen haben,
infolge deffen den Preis des Petroleums per Meter-
centuer um 7 fl. erhöht und das Gebiet des Landes
unter fich avfgetheilt haben, wodurch der Handels­
verkehr in hohem Maße beschränkt wurde? Billigen
die Minister dieses Cartell, die daraus erwachsende
neuerliche Belastung der steuerzahlendeu Bürger um
mehrere Millionen und die Lähmung der Freiheit des
Handelsverkehres? Halten fie es nicht im Jnterrffe
der staatlichen Bolkswirihschaft, der Freiheit der Bür­
ger und des Handelsverkehres für nothwendig, auf
legislativem Wege Vorkehrungen gegen das Petroleum-
Cartell zu treffen?*
Die Interpellation wird de« betreffenden Ministern
zugestellt werde»,
fortgesetzt.
Cartells. In Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Ministeriums des Innern
sprechen die Abgeordneten Ruffy and Major
contra. Nach einer Pause ergreift das Wort
Ackerbauminister Dr. von D a r ä n y i, um, seinem
jüngst auf eine Anfrage des Abg. Fest gegebenen
Versprechen gemäß, den authentischen Text der Rede
des Ministerial-Commiffärs Eduard Egan dem Hause
zu unterbreiten. Der Minister verliest sodann eine
ihm gleichzeitig mit dem Texte der Rede zugegangene
Erklärung des genannten Ministerial-Commiffärs, in
welcher dieser unter Aufrechterhaltung von all dem,
was er gegen das aus Galizien einwandernde Prole­
tariat gesagt hatte (Beifall), dasjenige, was er unter
dem Drucke der Situation und in der Aufregung im
Allgemeinen gegen eine Confeffion des Vaterlandes
— entgegen den Weisungen des Ministers— ausge­
führt habe, als jeder beleidigenden Absicht gegen diese
Confeffion bar bezeichnet. Der Minister führt aus,
«r wolle diese Erklärung zur Kenntniß nehmen, und
zwar aus dem Grunde, weil in Betreff der Ver-
nrtheilung der Umtriebe des galizischen Proletariats
im Lande nur eine Stimme herrschen könne. (Leb­
hafter Beifall.) Uebrigens halte eS die Regierung für
ihre Pflicht, die Angelegenheit der Einwanderung
dringlich, radical und nach jeder Richtung hin be­
friedigend zu fauireu. (Allgemeiner stürmischer Beifall.)
Ferner nehme der Minister die Rede zur Kenntniß,
weil der Ministerial-Commiffär offen erklärt habe,
ohne beleidigende Abficht und gegen die Intentionen
der Regierung vorgegangen zu fein. (Beifall.) Das
Programm der Regierung möge aus der Programm­
rede des Ministerpräsidenten beurtheilt werden, auf
deren Basis die Gesammtregierung stehe und welches
die unerschütterliche liberale Politik verkündet, nur
die Rechtsgleichheit ohne Unterschied der Confeffion,
Race und Claffe zur Geltung bringen will. (Allge­
meiner stürmischer Beifall.) Eine kleine Nation in
confeffioneller Richtung theilen zu wollen, sei un-
patriotisch, und wer dies thue, rüttle an den Grund-
Vesten des Staates. Eine solche Richtung werde die
Regierung nicht dulden. (Allgemeiner Beifall.) Die
Executiv-Organe des Staates dürfen auf eigene Faust
keine Politik machen, sondern haben in Allem die
Anficht der Regierung zu vertreten. Die Regierung
werde dafür sorgen, daß diese Richtschnur immer
gewahrt werde und daß fich solche Jncidenzfälle nicht
ereignen. (Lebhafter Beifall.) Der Minister fordert
schließlich jedermann auf, die Angelegenheit hiemit
als abgethan zu erachten. (Allgemeiner lebhafter
Beifall.)
Abg. Töth motivirt sodann feine Interpellation
in Angelegenheit des Petrolenm-Cartells
«nd richtet an den Herrn Finanzminister und
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Das kürzlich zwischen den Ver­
einigten Staaten und Italien abgeschloffcne
Handels-Uebereinkommen dürfte nach einer Meldung
aus Rom demnächst der Kammer unterbreitet werden,
deren Zustimmung als zweifellos gilt. Die Vereinigten
Staaten hatten eine fünfjährige Dauer der Convention
vorgeschlagen, Italien hat aber mit Rücksicht darauf,
daß es fich für das Jahr 1903, dem Termine des
Ablaufes der Handelsverträge mit Deutschland, Oester-
reich-Ungarn und der Schweiz volle Freiheit vor­
behalten will, nur eine Dauer bis zum letztbezeichneten
Jahre zugestanden.
Den amtlichen Stelle« in St.- Petersburg
find keinerlei Nachrichten zugekommen, welche die
Gerüchte über ein Wiedererstarken der makedoni­
schen Bewegung bestätigen würden. Uebrigeus
wäre auch, wie man dort betont, Symptomen einer
lebhafteren Agitation in diesem Theile der Türkei
keine beunruhigende Bedeutung beizulegen, da in einem
solchen Falle die unmittelbare Gegenwirkung der dazu
berufenen Diplomatie unzweifelhaft den gleichen Erfolg
wie im vergangenen Jahre erreichen und thatsächliche
Gefährdungen der Ruhe am Balkan verhindern würde.
In der Entschloffenheit der hieran in erster Linie be- j
x
graubärtiger Alter im härenen Büßerkleid. Die Füße aber von uns, den Objectiven, gehen nicht die
stecken in rauhen Sandalen, die Hand umfaßt den großen Impulse mcuschheitlicher Entwicklung aus,
knorrigen Pilgcrstock, hinter den buschigen Brauen dazu bedarf es der Einseitigen, der Impulsiven,
glühen Prophetenaugeu. Der Fremdling läßt seinen Unsere Sache ist es, daran zu erinnern, daß
ernsten, prüfenden Blick an der Gesellschaft der I die Besitzenden von heute nicht mehr ihre Tage
Mondainen haften, die jetzt noch zwischen Lachen und in Tändelet, in ödem Genusse und thierischer Lr-.st
Zittern schwankt. Dann schreitet er langsam vor, und dahinbringen; aber wir danken dem Dichter, der die
seltsame Worte fließen von seinen Lippen Er geißelt Gcwiffen aufrüttelt, da er in seinem großartigen
die Ausgelaffenen, er nennt fie Selbstlinge, die fich Panorama der menschlichen Gesellschaft den Contraß
in gottvergessener Ichsucht der Freude ergeben, dieweil zwischen Genuß und Elend mit unheimlicher Schärfe
ihre Brüder und Schwestern in Jammer und Elend wirken läßt. Wir find uns seines Ueberschwangs be-
vergeheu.... wußt; aber dieses Zuviel ist ein nothwendiger Factor
Ein Versuch, die ungebetene Bußpredigt mit einem sittlicher Läuterung.
Witzwort zu unterbrechen, erstirbt schon im Beginne.
Der Pilgrim aber fährt fort, und seine Stimme
erhebt fich zu donnernder Gewalt. Er predigt
von Güte und Menschenliebe, von Reinheit und
Keuschheit, er eifert gegen die Selbstsüchtigen, die in
üppigem Genosse ihrer duldenden Mitmenschen ver­
gessen, und mit der Gewalt des Propheten entdüllt
er ihnen die Hohlheit, die Oede und Leere dessen,
waS ihnen lebrnswertheS Leben dünkt. Wir hören Mittelpunkt des Ganzen.
Posaunenklänge des Gerichtes....
Das ist Tolstoi's „Auferstehung*.
Ein großes und edles Buch. Groß in seiner Liebe,
noch größer in seinem Zorn und seiner Uogerechtig- j eine üppige Schönheit, die auf dem Gute seiner Tanten
keit. Aber das Genie ist nicht gerecht, will es nicht j halb Pflegekind, halb Dienerin war. Längst hat er
sein. Genie und Gerechtigkeit schließen einander aus. 1 das kleine Abenteuer vergessen, als es ihm mit furcht«
Genie ist höchste Leidenschaft, Gerechtigkeit höchste! barer Eindringlichkeit wieder in die Erinnerung ge»
Leidknschaftslofigkcit. Gerechtigkeit ist die Resultirende! rufen wird. Katjuscha, die sich seit ihrem Falle einem
mühsamer Denkproceffe und Abwägungen des kühlen i Leben der Schande ergeben, steht eines Tages unter
Verstandes; das Genie gehorcht den unwiderstehlichen> schrecklicher Anklage vor Gericht. Sie soll einen fibiri-
Avtricben eines einseitigen Pathos. Und es ist gut! sch-n Kaufmann, der ihre feile Liebe erkauft hatte,
so. Wir, die kritischen Leser, wir vollziehen schon die i vergiftet und beraubt haben. Fürst Nechludow ist zu-
Die Thür thut sich auf: ein neuer Gast erscheint, nothwendigen Subtracttonen von dem, was die Leiden-l fällig Geschworn«! im Proceffe, und entsetzt erkennt
ei« ungebetener und unheimlicher Gast. Es ist ein schaft des Genies klagt, stöhnt, zürnt und donnert;! er in der Angeklagten das Opfer seiner Lüste.
Ieuilleion.
Auferstehung.
u
n
Tolstoi'» jüngster Roman.
sV
... In dem eleganten Salon ist eine sehr feine,
sehr lebensfreudige Gesellschaft versammelt. Ein er­
lesenes Souper hat zn heiterer Stimmung den
Grund gelegt. Champagnergenuß hat der Laune den
schäumenden Uebermuth beigemischt. In der etwas
schweren, von zarten Parsums erfüllten Luft gedeiht
auch ein wenig bacchanalische Lust.
In der Ecke stehen Spieltische; dort genießen
Damen und Herren mit geröthetem Antlitz den
Nervenkitzel von Gewinn und Verlust. Am Clavter
fitzt ein junger Herr; mit leisem Vortrage bringt er
den aufhorchenden Damen die jüngsten schlüpfrige»
Couplets zu Gehör. In die künstliche Laube, die von
schwülem, röthlichem Glühlichte mehr verdunkelt als
erhellt ist, hat fich eine kleine Gesellschaft
zurückgezogen. Dort führt man leise Gespräche, aus
denen hie und da ein Helles Franenlachen herausklingt.
Ein gelehrter Salonmann schwätzt hier sehr geistreich
über sociale Fragen und übt seinen elegauten Witz an
allem Jammer der Menschheit, dieweil sein Blick die
exponirten Schönheiten der Damen verschlingt. Auf
der Ottomane, die mit einem schweren Perserteppich
bedeckt ist, fitzt jene junge Witwe, welche bedenkliche
Scherzworte mit der Grazie kindlicher Unschuld vor­
trägt; ein Rudel von Galants ist um sie versammelt.
Eben holt fie zu einrm neuen Waguiß aus, als etwas
Seltsames geschieht.
Tolstoi selbst hat fich uns diesmal in gemilderter,
verdünnter Ausgabe genähert. Das Asketische, dos
Weltfremde, das Düster-Mönchische klingt in diesem
jüngsten Werk nur schwach und spärlich an. Die
Kunst, das Sonnige im Mcnschcudasein, wird diesmal
nicht verdammt und nur gelegentlich verräth der Dichter
der „Kreuzer-Sonate" seine Abneigung gegen die
physische Liebe. Aber eine sündige Liebe steht im
Fürst Nechludow, ein Elegant der Moskauer Ge­
sellschaft, hat vor vielen Jahren als junger Student
ein Mädchen verführt, Katjuscha (Katharina) Maßlova,


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 3 ]
ESW«WW
»■«wnwr.
WWWW?
Wiener Zeitung Nr. 39.
3
Sonntag, bro 18. Februar 1900.
werdenden Abschlüsse neuer Verträge, die bestimmt find,
an Stelle derjenigen zu treten, welche durch die seiner­
zett erfolgte Kriegserklärung äs jure und äs facto
erloschen find, Forderungen der ersterwähnten Kategorie
i« Auge behalten und sich um die Erledigung der­
selben bemühen.— Der Ausschuß des Senates der
Bereinigten Staaten hat die Bill D a w i S angenom­
men, durch welche die Jurisdiction für Verbrechen
gegen die durch internationale Verträge gewährleistete
Sicherheit der Ausländer in der Union den Bundes­
gerichten zugewiesen wird.
St.-Beit bestellt und bald znm erzbischöflichen Se­
kretär in Wien ernannt. Später bekleidete er die
Stelle als Director der Confistorial-Kanzlei und wurde
1858 zum Domherrn und dann zum infulirten Prä­
laten von St.-Stephan ernannt. Anfangs der Sechziger
Jahre wurde Prälat Dr. Stöger vom ersten Bezirke
in den Gemeinderath gewählt, wo er auf allen Gebieten,
insbesondere auf jenem des Schulwesens, eine frucht­
bare Thätigkeit entwickelte. Bald nach seinem Eintritte
in den Gemeinderath zum Schuldistricts-Aufseher er­
nannt, ließ er keine Gelegenheit vorübergehen, im
Untcrrichtswesen der Stadt Wien liberale Reformen
einzuführen. Als er im Jahre 1864 sein 25jährigeS
Priester-Jubiläum feierte, wurde ihm wegen feiner
ersprießlichen Wirksamkeit im Gemeinderathe und für
das öffentliche Wohl der Stadt Wien von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser der Orden der eisernen Krone
dritter Claffe verliehen. Prälat Dr. Stöger bethciligte
fich an vielen hervorragenden humanitären Instituten
und ist Gründer des Hauptvereines für die Kinderwart­
anstalten Wiens, dem er auch als Director viele Jahre
vorstand. Außerdem war er Ehren-Bicepräfident der
französischen und Ehrenmitglied der belgischen Rettungs­
Gesellschaft, sowie Obercurator-Stellvertreter der ersten
österreichischen Sparcaffe. Mit großen Feierlichkeiten
wurde am 25. Juli 1889 sein fünfzigjähriges
Priester-Jubiläum begangen. Die Stadt Wien verlieh
ihm taxfrei das Bürgerrecht, und bald darauf wurde
er abermals von Sr. Majestät durch die Verleihung
des ComthurkreuzcS des Franz Joseph-Ordens aus­
gezeichnet. Zehn Jahre später war eS dem nunmehr
Verblichenen noch vergönnt, unter Theilnahme aller
Wiener Gesellschaftskreise das seltene Fest des sechzig­
jährigen Gedenktages seiner Priesterweihe zu feiern.
(Persoualnachricht.) Der Herr kön. serbische
Ftnanzminister Georg A. Gentschitsch hat fich
heute von hier nach Abbazia begeben.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
zimmern 3 und 4 des Gemeinderaths-PräfidiumS für
die Herren Mitglieder des Gemeinderathes zur Besichti­
gung ausgestellt.
(Verkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Mener Verkchrsanlagen 1770 Arbeiter verwendet;
hievon waren 575 beim Bau der Wienchal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindungscurve), 201 beim Quaibau am Donau-
Canale, 505 bei der Wienstuß-Regulirung, 489 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-CanaleS be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 71 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 3 Fuhrwerke und 4 Dampf­
maschinen. bei der Wienfluß-Regulirung 34 Fuhr­
werke, 3 Dampf- und 1 Dynamo-Maschine und am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales 21 Fuhr­
werke und 3 Lokomobile.
Meine HHronik.
Men, 17. Februar.
(Auszeichnung.) Se. Majestä^dü Kais
hot das von dem Vorstande des Viwkines gegen Ver-
armuug und Bettelei zur VorlampgMachte Exemplar des
Werkes des VereinspräfideMK Sectionschefs Dr. Karl
Theodor von I n a MA^^ t e r n e gg: „Die persön­
lichen Verhältniffe^-der Wiener Armen" anzunehmen
und anzuordM^ geruht, daß es der k. und k. Fa-
mtlien-FftEkcommiß-Btbliothek einzuverleiben und dem
Baxsttknde dieses Vereines aus diesem Anlasse der
-Allerhöchste Dank bekanntzugeben sei.
(G e d ä ch t n i ß t a g e.) Morgen jährt fich zum
fünstenmale der Todestag weiland Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten FM. Erzherzogs Albrecht.
Aas diesem Anlasse hat bereits heute Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor einen Kranz am Sarge des Verblichenen
niederlegen laffen.
am Sterbetage weiland Ihrer k. und k Hoheit der
durchlauchtigsten grau Erzherzogin Maria Imma­
culata, findet um 9 Uhr Vormittags in der
Kapuziner-Ktrche ein feierliches Requiem mit Libera
statt. Heute ließ Ihre k und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Raniera
ein prächtiges Blumengewinde auf den Sarg höchst-
ihrer Mutter legen.
(Empfang.) Der amerikanische Gesandte und
bevollmächtigte Minister der Vereinigten Staaten von
Amerika Herr Harris Addison und deffen Ge­
mahlin werden am 22. d. M. aus Anlaß der Feier
des Geburtstages Washingtons in ihrem Palais in
der Salesianergafse von4 bis 6 Uhr die in Wien
lebenden Amerikaner empfangen.
(Prälat Dx.L eopold Stöger f.) Heute
Abends umUhr ist im Alter von 86 Jahren
der hochWckHrälat und Domdechant zu St.-Stephan
Dr. Leopold Stöger gestorben. Prälat Dr. Stöger
WM im Jahre 1814 in Sitzendorf geboren. Im Jahre
'1839, am 25. Juli, erhielt er die priesterliche Weihe.
Dr. Stöger wurde zuerst als Cooperator von Ober-
e r
(Wetter.) Das im Westen bestandene Depressions-Gebiet
hat sich rasch ostwärts gezogen und damit auch das Nieder­
schlagsgebiet nach Osten verlegt, während im Westen vielfach
Ausheiterung eingetreten ist. Die Temperatur ist im Weste»
theilweise gesunken, im Osten gestiegen. Die Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt,
sehr kühl voraussichtlich.
Wetterausstchten für Sonntag, den 18. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- nnd Wechsel- Gebiete:
Zunächst noch unruhig, etwas unbeständig, Tags mild, Nacht-
leichter Frost, dann Besserung folgend.
(Ertrunkene Knaben.) Aus E i s g a r«
in Nteder-Oesterreich wird berichtet: Gestern fand
hier daS Begräbniß von drei kleinen Knaben statt,
welche den Tod durch Ertrinken fanden. Die Knaben
machten auf dem nahe gelegenen Mühlteich eine Jagd
nach einer flügellahmen Krähe, welche fich auf das
schueeverwehte Eis geflüchtet hatte. Als ei« Knabe
auf einer dünnen Eisdecke durchbrach, eilten zwei
andere zur Hilfe herbei und brachen gleichfalls durch.
Ein am Ufer gebliebener Knabe alarmirte die Orts­
bewohner, allein die Hilfe kam zu spät. Als man die
Knaben aus dem Waffer zog, waren fie bereits todt.'
(Soiree.) Die Empfangs-Soiree, die kürz-
(Eideseriunerung.) Heute Vormittags nahm lich im österreichisch-ungarischen Botschaftspalais in
Herr Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bureau die St.- Petersburg stattfand, war, wie von
Eideserinnerung der in der letzte« Zeit neuernannten, dort berichtet wird, eines der glänzendsten Feste der
beziehungsweise beförderteMWdtischen Beamten vor. Saison und gab Zeugniß davon, welch großer Sym-
(W e lta us st ellDAH in Paris 1900.) pathien fich der österreichisch-ungarische Botschafter
pttWien auf der Pariser Aus- Se. Excellenz Freiherr von A ehrenthal in
stelluug zu bringenden Kunstwerke allen Kreisen der ruffischeu Residenz erfreut. Der
Mffen Arbeiten werden, wie in der gestrigen kaiserliche Hof- Ceremonienmeister Fürst Uruffvw
des Gemeinderathcs vom Herrn Bürgermeister hatte die Vorstellung der Gäste übernommen. Das
«Kgethcilt wurde Sonntag (von 9 bis 1 Uhr), Mon- prachtvolle Hotel der Botschaft in der Sergiewskaja,
tag und Dienstag (von 9 bis 5 Uhr) in den Sections- deffen glänzende Ausstattung sich so sehr für derartige
Montag, den 19. d. M., als
Stadtrathsfitzungen finden
Die von der St
stelluug zur
und te
Sii
ceffes der Maßlova z. B. soll ein vernichtendes Berdict
gegen die Geschwornengerichte sein. Sicherlich bietet
die eigenartige Natur der Jury reichen Boden für
Mißverständniffe, psychische Beinfluffungen, falsche Auf-
faffungen, die ein ungerechtes Berdict herbeiführen
können. Aber diese selbe Jury hat fich als Correctiv
bewährt gegen den starren, spröden Wortlaut des
Gesetzes, das die nttzähligen concreten Fälle des
Lebens nicht erschöpfen kann, nnd diese selbe Jury
ist selbst im Irrthum oft ein großes Instrument der
Milde, denn wenn fie irrt, ist fie meist eher geneigt,
für als gegen den Angeklagten zu irren.
Doch es wäre philiströs und commun, fich hier in
eine casuistifche Polemik gegen den Dichter einzu-
laffen. Das hieße Kärrner am Bau der Könige sei«
wollen. Daß und warum Tolstoi Tendenz walte«
läßt in seinem Grau in Grau, wurde bereits gesagt;
der Leser, der die menschlichen Dinge mit eigene«
Augen sieht, subtrahirt schon, was nöthig. Aber
in dem Großen und in dem Ganzen bleibt der
Dichter im Rechte. Und dieses Große ist das
Evangelium der Liebe, das, recht verstanden und recht
geübt, heute und in alle Ewigkeit das Heilmittel aller
Gcbreste am Körper der Menschheit ist. Denn auch
in den modernen socialen Gestaltungen bleibt die
Nächstenliebe doch immer das Modernste, das Nie-
Ueberholte, das ewig Aktuelle, und ihrer wird keine
sociale Wohlfahrtspolitik je entratheu können, so wenig
wie jemals die vollkommenste Heilkunde verzichte»
wird auf die einfachen uralten Arzneien, die da heißen:
Luft und Licht.
den Umgang mit den politischen Deportirten, die
Schlacken abgestreift, mit denen ein Leben der Schande
ihre Seele umgeben hatte. Dieses Mädchen hat im
Gefängnisse einen großen Proceß sittlicher Läuterung
durchgemacht, ja fie ist einer tiefen, reinen, keuschen
Liebe fähig geworden. Und der Mann ihrer
Liebe ist— Ncchludow. Weil fie ihn
liebt, lehnt fie die Heirat mit ihm ab, den»
fie weiß, welches Opfer an Gegenwart und
Zukunft er damit brächte. In einer fernen sibirischen
Gouvernementsstadt, inmitten des Weges nach Sachalin,
der ruffischeu Teufels-Insel, endet die Handlung.
Dort findet Fürst Nechludow die ihm nachgesendete
Entscheidung der Bittschriften-Commisstou des Czareu,
wodurch die über Katharina Maßlova verhängte
Strafe der Zwangsarbeit in „Ausiedlung" gemildert
wird; dort auch erklärt Katjuscha dem Fürsten ihr
endgiltiges Nein und theilt ihm mit, daß fie sich
einem politischen Deportirten vermählen werde, der
ihr sein Herz zugewendet. Nechludow und Katharina,
das Opfer seiner ersten knabenhaften Liebeslaune,
scheiden für immer von eioander. Der Fürst aber,
in deffen Seele der große Wandel geschehen, tritt ein
neues Leben au, ein Leben nach jenen Grundsätzen,
welche die Rückkehr zum reinen Christianismus, zur
Nächstenliebe und Gottesfurcht darstellen.
Nur die alleräußersten Umrisse der Handlung
wurden hier angedeutet. Sie bildet den Rahmen, in
welchem ein großartiges, oft erschütterndes Bild der
gesellschaftlichen Zustände Rußlands fich entrollt. Mit
einer Gestaltungskraft, die au die größten Meister
des Realismus reicht, zeigt Tolstoi den russischen
Mikrokosmus— einseitig, düster, mit Tendenz, aber
Das Mädchen wird vcrurtheilt
obwohl es schuldlos ist. Gedankenlosigkeit, Trägheit,
Nachlässigkeit der Richter und der Geschwornen haben
ein offenbar ungerechtes Urtheil heraufbeschworen:
Katjuscha wird zu vier Jahren Zwangsarbeit in Si­
birien verurthcilt.
Unter dem Eindrücke dieses Schrecknisses beginnt
Nechludows innere Wandlung. Sich selbst erachtet er
als den wahren Schuldigen— er hat das Mädchen
auf den Pfad der Schande gedrängt, er hat fie in
eine Lage gebracht, in welcher ein solcher Verdacht
auf fie fallen konnte
was zu retten ist. Sein ganzes bisheriges Leben
inmitten einer verlogenen Gesellschaft voller Selbst­
betrug erscheint ihm erbärmlich und verächtlich. Jetzt
obliegt ihm nur Eine Aufgabe: das Verbrechen zu
sühnen, daS er an Katjuscha begangen, sei es selbst
durch eine Heirat, und das Elend zu milder», wo
immer er es finden mag.
Dazu bietet fich ihm reiche Gelegenheit. Er gewinnt
Zutritt in das ruffische Gefängnißleben, eine große,
düstere Welt für sich. Dort glaubt er unschuldig Ver-
urtheilte zu sehen oder Verbrecher aus verzeihlichen
Motiven oder Uebelthäter, in denen er nur Produkte der
gesellschaftlichen Einrichtungen erblicken will. Ihnen allen
sucht er zu helfen— durch Wort und That, durch
Spenden, durch Mobilifirung feiner einflußreichen
Freunde. Seines großen Landbesitzes entäußert er
sich zu Gunsten seiner Bauern, der aristokratischen
Gesellschaft kehrt er den Rücken, und als Katjuscha
Maßlova den bitteren Etapenweg m die sibirische
Verbannung antritt, folgt er ihr, fest entschlossen, an
ihrer Seite auszuharren und ihr Unglück zu mildern,
als deffen ersten und verantwortlichsten Urheber er sich! mit unerreichbarer Virtuofilät.
betrachtet.
Katjuscha selbst aber Hat miftleDieile, zumal durch ist schon gesagt worden. Die Darstellung des Pro-
verurtheilt,
e r hat die Pflicht zu retten,
Emil L ö b l.
Wie oft und wie sehr der Dichter ungerecht wird,


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Feste eignet, konnte kaum die Zahl der Persönlichkeiten
fasse», welche der Einladung des Freiherr» von Aehrenthal
gefolgt waren. Alle, die zur Hofgesellschaft gehören oder in
den diplomatischen wie in den politischen und militari-
scheu Kreisen eine Rolle spielen, die aristokratische
Gesellschaft St.-Petersburgs bilden, hatten sich in der
österreichisch-ungarischen Botschaft eingefunde«. Man
sah alle obersten Hofchargen, die Minister, die
Generalität und die Repräsentanten der ersten russi­
schen Familien.'
(Vereiusnachtichten.) Im Wiener medicini scheu
Doctoren-Collegium findet Montag, den 19. d. M.,
im Sitzungssaale des Collegiums (1. Bezirk, Rothenthurm­
straße Nr. 21/23) um 7 Uhr Abends eine wissenschaftliche
Versammlung statt, in welcher Herr Dr. Kornfeld einen
Vortrag: „Zur Krankenpflege bei Prostataleiden", halten wird.
Montag, den 19. d. M., um 7 Ubr Abends findet in
Drehers Restaurant (1. Bez., Operngasse) eine Vollversamm­
lung der Bereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Künstlerinnen statt, bei
welcher über die am 11. März d. I. zu eröffnende „erste
Kunst-Ausstellung" dieser Vereinigung berathen wird.
(Frauengewerbe-Ausstellung.) In wenigen Wochen
werden in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft Schätze
weiblicher Gewerbe-Thätigkeit dem Besucher sich darbieten.
Alle Arten dieser Kunst bis zur jüngsten Errungenschaft der­
selben, der Scherrebeker Teppichweberei, werden von Frauen
an Webstühlen demoustrirt werden. Das Bureau für das
bosnisch-hercegovinische Haus- und Kunstgewerbe wird Namens
des landesärarischen Stickerei- und Weberei-Ateliers und
f aus-Jndustrie in Bosnien und der Hercegovina in einem
oloffawbjecte geknüpfte und gewebte Teppiche, seine Woll-
und Seidengewebe (Bezstoffe), Stickereien aller Art, ins­
gesammt die Arbeit bosnischer Frauen und Mädchen, zur
Ausstellung bringe». Hervorragende Malerinnen Wiens wer­
den mit Gemälden vertreten sein, und zum erstenmale soll
der Versuch gemacht werden, die Werke aller Wiener Schrift­
stellerinnen in einem Raume zu vereinen. Meisterinnen des
Vortrages werden verschiedene Themen der Fraurnsrage be­
handeln, der Damenchor der Singakademie, der Lehrerinnen-
Gcsangverein haben sich zur Abhaltung von Concerten, deren
Programm ausschließlich Frauen-Composttionen bilden wer­
den, bereit erklärt.
sich reges Jntereffe kund. Das Comite hat mit seinen Ein­
ladungen znm Besuche dieser Redoute überall eine freundliche
Aufnahme gefunden, so daß ein glänzender Verlauf des
Fester zu erwarten ist. Sämmtliche Damen des Solo­
personals des Hofoperntheaters werden in Balltoilette die
Honneurs machen.
(Wohlthatigkcitö-Redoute.) Die unter der Bezeich­
nung „Carnevals- Nachzügler" vestbekannte „Eintrachts"-
Redoute, welche im Vorjahre die ausgefallene Opernredoute
ersetzte, findet Samstag, den 3. März d. I., unter Mit-
Wirkung des k. k. Hosballmustk-Directors Eduard Strauß,
welcher die Ballmustk persönlich dirigiren wird, und des
Professors Eduard Rabensteiner, welcher das Arrangement
der Tänze übernommen hat, patt. Die für dieses besondere
Maskevsest getroffenen Vorbereitungen laffeu auch für heuer
eine elegante und amüsante Redoute erwarten. Das Rein-
erträguiß fällt, wie seit einer Reihe von Jahren, dem
Witwen- und Waisensonds der „Eintracht", Verein des
Administrations-Personals der Wiener Journale, somit
einem eminent humanen Zwecke zu.
die Frau, die ihren Mann belügt, wenn fie Orchideen
in das Haus bringt, welche dem Glashause ihres Ge-
liebten entnommen sind, haben wir kein Interesse.
Die exotische Blume überdustet nie heimische Niedertracht.
Lüge nach Verrath und Betrug ist nur Uebertretuug
nach Vergehen und Verbrechen.
Ueberdics war diesmal die Darstellung, welche
französische Kniffe und Pfiffe haben, die Situation
bis zum Zerspringen steigern, die Sprache durchbebeu,
durchzirtern und durchrasen muß, gut deutsch und matt
geblieben. Die „Lügnerin" muß scheinbar die drei Acte
hindurch nicht von dem Rade kommen, auf das fie
sich selbst geflochten hat. Mannigfaltigkeit, Reichhaltig­
keit in Ton und Geberde verlangt diese Gestalt, die
immer wahr ausschauen und immer unwahr sein soll.
Kurz die Darstellung erfordert eine berechnende Mi­
mikerin und Sprecherin, eine Virtuofin, und das ist
Frau O d i l o n mit ihrer einfachen Aufrichtigkeit,
auch wenn die Sache und das Wort nicht schön find,
die fie bringt, nicht! Frau Odtlon wird mit dem
ehrlichen Laster, das fie oft so drastisch darstellt, auch
auf Gastspielreisen größere Erfolge erzielen als mit
dieser Lügnerin.
Wissenschaft und Kunst.
(Verein znr Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse in Wien.) Mittwoch, den 7. März d. I,,
wird Herr Proseffor Dr. E. von D r Y g a l s k i einen Vor­
trag mit Skioptikon-Demonstlationen „über Grönland"
halten. Zu diesem Vortrage haben nur die Bereinsmitglieder
und geladene Gäste Zutritt.— Die 40. Generalversammlung
des Vereines wird am 14. März abgehalten werden. Mit
derselben wird ein Bortrag mit Experimenten des Präsi­
denten Herrn HofratheS Proseffor Dr. B. von Lang
verbunden sein: „Ueber die flüflige Lust". Auch zu dieser
Versammlung haben nur die Mitglieder des Vereine« Zutritt.
(Oesterreichische« Museum.) Montag, den 19. d. M,
um 8 Uhr Abends findet der dritte Bortrag deS Herrn
Professors Dr. Joseph Reu Wirth über „Die Kunst in
Böhmen während des 14. Jahrhunderts: Plastik und
Malerei", statt.
(Künstlerhaus.) Die Aquarell-Ausstellung
im Künstlerhause wird morgen Sonntag geschloffen. In der­
selben wurden noch angekauft: Chaplain „Medaille", Arns­
burg „Gärtchen", Grauer „Am Graben", Grethe „Abend",
Kampmann „Thalmühle", ferner fünf Läugervasen und
verschiedene andere kunstgewerbliche Gegenstände. In der
Ausstellung des Künstlerbuudes „Hagen" im Künstler-
hause sind bis jetzt gegen 60 Kunstwerke in Privatbesitz
übergegangen, zuletzt Bamberger „Lärchenwald" und „Beim
Gärtner", Germela „Regentag", Roth „Spätherbst", Jaschke
„Mai in Weinhaus".
Im Theater an der Wien gelangt Dienstag, de»
20. ö. M, „Die Stiefmama", Operette in drei Acte«
nach Hennequins und Millauds „La femme ä papa" von
Ludwig Held, Musik von Leo Held, in nachstehender Be­
setzung zur ersten Ausführung: Florestan Baron de ln
BoucaniSre, Herr Giampietro; Anna, seine Frau, Frl. Worm;
Aristide, sein Sohn, Herr Pagin; der Prinz von Cypern,
Herr Streitmann; Bodin-Bridet, Proseffor, Herr Josephi;
Coralie, Frl. Reichsberg; Tob, Kammerdiener des Baron«
Florestan, Herr Wallner;
Im Ratmund-Theater ist für nächste» Samstag
die erste Ausführung des Schwanker „Niobe" augesetzt,
worin Herr Theiler und Frl. Petri die Hauptrollen spielen.
Nach „Niobe" wird die nächste Novität das dreiactige Lebens­
bild „Lola-Lola" von Joseph Melbourn sein.
Im Latser»Jubi l äu ms-St adtth eater ge­
langt am nächsten Dienstag das Lustspiel „Der wilde
Rittmeister" zur ersten Aufführung. Feldmarschall
Laudon tritt handelnd in dem Stücke auf, und der spätere
Feldmarschall Wurmser erscheint als junger Fähnrich. DaS
Stück ist in den Hauptrollen mit den Herren von Lenor,
Godai, Lebiodkowrky, Leicht, Linori, Nowak, Rakowitsch,
Schmidt und Stöhr, sowie den Damen Fässer, Körner, Mans­
feld und Sandrock besetzt.
Im Theater in der Jofephstadt findet Freitag,
den 23. d. M., der nächste literarische Abend statt, und
zwar zu Gunsten des Schriftsteller- und Journalisten-
BerriueS „Concordia". Zur Ausführung gelangen an diese«
Abend vier Novitäten: „E i n e B a g a t e l l e", Drama in
einem Acte von Dora Lunker; „E r, f i e u n d e r", Lust­
spiel in einem Acte aus dem Italienischen deS Robert»
Bracco von Otto Eifenfchitz; „Der Abschied »o»
Regiment". Drama in einem Acte von Otto Erich Hart­
leben, nud „A b s ch i e d s s o u p e r", Lustspiel in eine«
Acte von Arthur Schnitzler. In diesen vier Stücken wirk«
die Damen Hanfi Niese, Fehdmer «nd Speler, sowie die
Herren Jarno, Sachs, Pfann, Lechnrr, Tuscht, Nerz und
Door mit.
Bälle.
Der Ball des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia", deffen Reinerträgniß den Witwen und
Waisen zufließt, findet Montag, den 19. d. M., Abends in
den Sophien-Sälen statt. Die Nachfrage nack Karten ist an­
haltend eine sehr lebhafte. Alle Kreise der Residenz bringen
dem Feste reges Juterrff« entgegen, und wie alljährlich wird
auch diesmal der Ball die gesammte diplomatische und
parlamentarische Welt, die Künftlerschaft, die Svitzen der
Behörden u. s. w. vereinigen. Die Damrnspenden sind ebenso
originell wie geschmackvoll. Di« Ballmusik wird von der
Capelle des Herrn Hosballmusik-Direclor« Eduard Strauß
und der Capelle des Infanterieregiments Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 unter der Leitung des Herrn Capellmeister»
Wilhelm Wacek besorgt «erden. Das ComUs-Local (1. Bez.,
Helferstorserstraße Nr. 1) bleibt Sonntag von 10 Uhr Vor­
mittags dir S Uhr Nachmittag- und Montag von 9 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Am Mittwoch fand in RvnacherS Ballsaale ei» von den
Finanz-ConceptSbeamten veranstaltetes Kränz­
chen statt, das stch sehr guten BesncheS erfreute «nd «ine»
animirten Verlauf nahm. Unter den Anwesende« befanden
fich Sc. Excellenz Statthalter Gras Kielmansegg, Polizei-
Präsident Habrda, die Sectiouschefs Freiherr von Kolben-
steiner und Dr. Meyer, Finanz-Laudesdirrctor Schmid-
mayer, die Senatsprästdenten Dr. Ritter von Meznik und
Lauseker, die Hosräthe Dr. Kock, Dr. Plamiuger, Thuma,
Götzl und Dr. Jordan, Mnisterialrath Hoffman« Ritter
von Ostenhos u. f. w. Die geschmackvolle Damenspende
stellte eine Rococo-Staffelei in Bronze dar, vorn mit einem
Miniatur geziert.
Der Club der Beamten der Wiener Bank- und
Credit-Institute veranstaltet am 24. d.M. im Kur-
salon im Stadtparke ein Kränzchen, deffen Reinerträgniß
den humanitären Zwecken des Clubs zugeführt wird.
Die Nachfrage nach Karten zu dem am 22. b. M. in
de» Sophien-Sälen stattfindenden kaufmännischen
Bälle ist eine außerordentlich rege, so daß dieser Ball
auch Heuer wieder sich zu einem der glänzendsten Ballfeste
der Saison gestalten wird.
Am 12. d. M. fand im Wiener Colosseum der Wohl«
thätigkeitsball des Reichsvereines der I. k. P o st- und
Telegraphen- Bediensteten Oesterreichs statt.
Unter de« Anwesenden befanden sich Se. Durchlaucht Prinz
Alois zu Liechtenstein, die Hosräthe Ritter von Kamler und
Effenbttger, Regierungsrath Pilz, Oberbanrath Granfield,
Oberpostrath Habrda u. f. w. Als Vertreter auswärtiger
Gruppen des Vereines war der Obmann des postalischen
Gesangvereines von Brünn erschienen. Glückwunsch-Tele­
gramme liefen von Prag, Brünn, St.-Pölten und Anffig an
der Elbe ein.
Donnerstag, den 22. d. M., findet in Gschwandners
Sälen, Hernalser Hauptstraße Nr. 41, der A r m e n b a l l
des Bezirkes Ottakring statt.
Theater.
Im Deutschen Bolkstheater wurde heute
zum erstenmale aufgeführt: „Die Lügnerin",
Schauspiel in drei Acten von AlPhonS Daudet.
Der Abend brachte keine Daudet-Feier, wen» auch
das Stück mit aller Achtung aufgenommen wurde.
Es lag das Bedürfniß nicht vor, «ach dem Tode des
Autors ein Werk auf dem Theater aufzurichten, das
bei seinen Lebzeiten, wahrscheinlich weil eS schwach
war, iguorirt wurde, »«sowrniger, wen« man nicht
durch äußere» Glanz, jenen der Darstellung, über die
mangelnde«Eingeweide täuschen konnte. „DieLügnerin",
eS hat de» Anschein, daß auch dieses Sujet von einem
Bruder Zimmermann nach einem Daudet'scheu Romane
oder Entwürfe zurechtgehanen worden sei, ist lediglich
auf Theater-Effect gebaut. Der Baum wurde gefällt,
die Aeste mit all der grünen Herrlichkeit lagen zer-
streut umher, der Stamm wurde in Blöcke getheilt
und in dem Stahlmund der Säge zu Brettern ge­
theilt. Nun dieses Schicksal haben fast alle Daudet-
schen auf das Theater gebrachten Romane gehabt;
die Lügnerin scheint aber von Geburt aus verlogen
gewesen zu sein.
Das ist es, was unser kritisches Gewiffcn nicht zur
Ruhe kommen ließ. Die „Lügnerin" Daudets ist
nämlich keine Lügnerin, sondern eine Betrügerin. Sie
wäre vielleicht, unter günstigem LebenSstriche auf­
gewachsen, brav und reizend dabei geworden, allein,
einmal von der geraden Fahrbahn durch dahertollendes
Schicksal gestoßen, schreitet Marie Deloche, so heißt
die Theaterzettel-Heldin, im sumpfigen Straßengraben
des Lebens tapfer dahin, finkt und verstrickt fich so
sehr, daß fie zugrunde geht. Sie lügt, nachdem fie
betrogen hat, und betrügt und lügt mit allen Neben-
verzweigungeu der bösen That mehr oder minder
getrost weiter. Eine Betrügerin, »nn das Theater zählt
deren tausende.. ., eine Lügnerin, eine wirkliche,
eine wahrhaftige, wäre nicht so abgebraucht. Der
Eva-Zug im Weibe, vieleicht in jedem Weibe, die
Waffe der Schwachen» die Nothlige, die Gewohnheits-
lüge, die Lüge an fich, das böse Lächeln des
vielleicht sonst guten Charakters, die Spielerei
mit der Sünde, das Nichts, das oft zum Riesen-
Etwas wird, die Lüge, welche das Leben mit
dem Weibe so schwierig macht und das man am
besten aus dem Zusammensein mit Eoa hinweglächelt,
kurz die Lügnerin in fast jedem Weibe, das wäre ein
Thema gewesen, deffen Behandlung auf der Schand-
bühne alle Frauen bis in das Mark gespürt hätten. Für der Sonnenseite".
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Montag, 19. Fe-
bruar, zum erstenmale: „Cyprtenne". (Bei erhöhte« Preisen.)
— Dienstag, 20., „Cyprtenne".— Mittwoch, 21., „Der Probe-
Pfeil".— Donnerstag, 22., „Cyprienne".— Freitag, 23.,
„Fromontjno. und Risler se».".— Samstag,24., „DerRichter
von Zalamea".— Sonmag, 25., Nachmittags 1'/, Uhr:
„Die Geschwister". „Die zärtlichen Verwandten". Abends:
„Cyprienne".— Montag, 26., zum eistenmale: „Jugend
von heute". (Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag, 27.,
„Jugend von heute".
(Repertoire de« Hofoperutheater«) Montag, 19. Fe-
bruar, „Cavalleria rasticana". Hieraus: „Der Bajazzo".
(Hedda, Frau Guthcil-Schoder vom Hoftheater in Weimar
als Gast.) Zum Schluffe: „Das Buckelhaus am Bergl".—
Dienstag, 20., „Othello".— Mittwoch, 21., „Das Glöckchen
des Eremiten". (Rose Friquet, Frau Gutheil-Schoder als
Gast)— Donnerstag, 22., „Excelstor". (Anfang 7»/, Uhr.)
— Freitag, 23., „Die verkaufte Braut".— Samstag, 24.,
„Carmen". (Carmen, Frau Gutheil-Schoder als Gast.)—
Sonntag, 25.. Nachmittags 1 Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener Walzer".
Hieraus: „Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Das BuckelhauS
am Bergl". Abends: „Der Prophet".— Montag, 28.,
„Die Fledermaus".— Dienstag, 27., „Es war einmal..
(Repertoire de« Earl-Theater«.» Bon Montag, 19.,
bis inclusive Samstag, 24. Februar: „Rhodope".— Sonn­
tag, 25., Nachmittags: Wohlthätigkeits-Borstellung: „Trilby".
Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« an der Wie«.)
Montag, 19. Februar, „Der Zigeunerbaron".— DienS»
iag, 20., zum erstenmale: „Die Stiefmama".— Bon Mitt­
woch, 21., bis Samstag, 24., „Die Stiefmama".— Sonn­
tag, 25., Nachmittags: „Der arme Jonathan". Abends:
„Die Stiefmama".
(Repertoire de« Dentsche« VolkStheaterS.)
Montag, 19. Februar, „Auf der Sonnenseite".— Diens­
tag, 20., „Onkel Toni".— Mittwoch, 21., „Die Lügnerin".
— Donnerstag,' 22., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 23., „Aus der Sonnenseite".—
Samstag, 24., Nachmittags (Techniker- Vorstellung):
„Demetrius". „Das Hünengrab". Abends: „Aus der
Sonnenseite".— Sonntag, 26., Nachmittags: „Das liebe
Ich". Abends: „Die Lügnerin".— Montag, 26., „Aus
(Volkstheater-Abend.) Bei dem Bolkstheater-Bbend
am 21. d. M. werden, abgesehen von dem bereits mit-
getheilten Programme, Frl. Lilli Lejo den Paria-Walzer
von Arditi, Frl. Mtnnie Milton mehrere Lieder, Frl. Marie
Schleinzer ein Wiener Lied und Frl. Paula Worm ein
Marschcouplct „Madame Seceffion" vortragen.
(Redoute.) Für die am 24. d. M. in de» Mnsikvereins-
säleu stattfindende Redoute, welche als Ersatz für die bisher
im Hofoperutheater abgehaltenen Redouten geplant ist, giebt


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 5 ]
5
Sonatag, de» 18. Frbruar 1900.
Wiener Zeitung Nr- 39.
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag,
19. Februar, „Dolly".— Dienstag, 20., „Boubonroche".
„Der Geizenmacher von Cremona".— Mittwoch, 21., zum
erstenmale: „Kean".— Donnerstag, 22., „Die dritte
EScadron".— Freitag. 23., „Kean".— Samstag, 24.,
zum erstenmale: „Niobe", Schwank in drei Acten von
Panlton.— Sonntag. 25., Nachmittags: „Robert und
Bertram". Abends: „Niobe".— Montag, 26, „Die dritte
Escadron".— Dienstag, 27., Nachmittags: Arbeiter-
Vorstellung: „Die Kreuzelschreiber". Abends: „Niobe".
(Repertoire des Kaiser-JubiläumS-GtadttheaterS.)
Montag, 19. Februar, „Der Hahn im Korb".—
Dienstag, 20., zum erstenmale: „Der wilde Ritt­
meister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von Trotha
und Gustav von Moser.— Mittwoch, 21, Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Donners­
tag, 22., „Joseph Lanner".— Freitag, 23., „Der wilde
Rittmeister".— Samstag, 24, Nachmittags: „Der Kauf­
mann von Venedig". Abends: „Der Rechtschaffene".—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Der
wilde Rittmeister".— Montag, 26., „Joseph Lanner".—
Dienstag, 27., Nachmittags: „Die Teuftlsmühle am Wiener-
berg". Abends: „Der Hayn im Korb".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Bon Montag. 19., bis inclusive Donnerstag, 22. Februar:
„Unsere Gusti".— Freitag, 23, zum erstenmale:
„Eine Bagatelle". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 24
Gusti".— Sonntag, 2b., Nachmittags: „Ich bin io frei!"
Abends: „Unsere Gusti".— Montag, 26., und Dienstag,
27., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.) Montag,
19. Februar, „Hänfel und Gretel".— Dienstag, 20., zum
erstenmale: „Hand und Herz".— Mittwoch, 21., „Eine
Venus von der Kiiche".— Donnerstag, 22, zum ersten-
male: „Pariser Leben".— Frettag, 23., „Pariser Leben".
herausgeschlagen, da das Geschoß an der Oberlippe austrat.
Die Kranlhritserscheinungen bestanden in Taubheit und
Gesichtslähmung, die jedoch völlig gehoben sind, und auch
die Wunden sind in guter Heilung begriffen. Mehrere Fälle
zeigten einen vollkommen durchschossenen Leib und blieben
doch nicht hoffnungslos, trotz schweren Blutverlustes. Ganz
wunderbar ist eine Verwundung, bei der die Eingeweide
durchbohrt wurden und trotzdem eine scheinbar leichte
Heilung ohne jede Complicatian eintrat. Einigemale wurde
auch die Durchbohrung eines Knochens, z. B- des Schien­
beins, beobachtet, ohne daß dessen Zertrümmerung erfolgte.
Einem Soldaten wurde das rechte Kniegelenk unter der
Kniescheibe
friedigend. Es verdient noch erwähnt zu werden, daß die
englischen Aerzte di« mit großen Kosten ausgerüsteten
Hospitalschiffe für ganz überflüssig erachten, da doch nur
solche Verwundete auf den Heimweg geschickt werden, die
bereits das Schlimmste überstanden haben und nur noch
einer aufmerksamen Pflege bedürfen. Hospitalschiffe wären
nach ihrer'Meinung nur daun unentbehrlich, wenn der
Krieg in einem von Malaria und anderen Tropenkrank­
heiten schwer heimgesuchten Lande stattfände.
(Künstlicher Schlaf.) Ueber künstlichen Schlaf zur
Heilung von Nervenkrankheiten und von Wahnsinn bringt
das „British Medical Journal" «inen Aufsatz von Dr.
Macleod über seine Kuren in China. Unter „Bromschlas"
versteht er einen 5 bis 9 Tage währenden Zustand, in dem
der Schlafende selbst durch heftiges Rütteln nicht aufgeweckt
werde» kann. Er kann weder gehen, noch stehen, weder sitzen,
noch spreche», noch überhaupt irgend eine der höheren Ge-
hirnthätigkeiten ausüben; er kann weder effen, noch trinken,
wenn er sich selbst überlassen bliebe, er kennt überhaupt
keinerlei Bedürfnisse. Damit aber die Körperkraft nicht zu
sehr herabsinkt, muß der Patient während eines solchen laug­
auhaltenden künstlichen Schlafes mit Milch ernährt werden.
Der Ruhezustand ist während dieser Zeit vollkommen: weder
das blendendste Licht, noch der stärkste Lärm vermag den
Schlafenden zu wecken, und seine Nerven haben eine so
völlige Ruhe, wie sie auf keine andere Weise erreicht werden
kann. Dr. Macleod hat nun die auffallendsten Veränderungen
als Folgen des Bromschlafes bemerkt. Das Geh-, Sprech-
und Denkvermögen wird allmählich wiederhergestellt, und
zwar derart, daß etwa vierzehn Tage nach dem Erwachen
das Gehirn wieder in seine volle Thätigkeit getreten ist.
Auch in dieser Zeit hat der Patient noch annähernd voll­
kommene Ruhe, da sich das Erwachen der geistigen Kräfte
allmählich vollzieht, wobei sich bei den von dem genannten
Arzte behandelten Fällen auch stets der Uebergang von
einem kranken zu einem gesunden Zustande in den betreffen­
den Fähigkeiten zeigte. Unter nenn Fällen ist allerdings einer
gestorben, aber infolge einer doppelseitigen Lungenentzündung,
die damals in Shanghai eine große Zahl von Opfern
forderte. Abgesehen davon wurde niemals eine beängstigende
Störung der Athmnugsorgane oder anderer Functionen be­
obachtet. Wenn mit Geduld und Sorgfalt vorgegangen wird
und besonders alle zwei Stunden wenigstens ein bis zwei
Becher Milch dem Schlafenden eingeflößt werden, so ist auch
kein Gewichtsverlust zu befürchten. Die Wiederherstellung der
normalen Nerventhäugkeit nach dem Schlafe ist eine so voll­
kommene, wie sie noch durch kein anderes Verfahren erzielt
werden konnte. Wenn ein Geisteskranker ans den vielen ge­
wohnten Eindrücken seiner Umgebung losgerissen und in
eine Anstalt gebracht wird, so haben ja seine Nerven und
besonders sein Gedächtniß auch Ruhe, die aber dem Grade
nach nicht annähernd mit der durch den Bromschlaf erzeugte«
verglichen
gernsme
Rechtsleben.
Wien, 17. Februar.
(Diebstahl und Veruntreuung.) Der 25jährige
Gärtnergehilfe Johann Sch öd l wurde Ende October 1898
wegen Veruntreuung zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
Bald nach Verbüßung seiner Strafe fand er an der Lehr­
kanzel sür Botanik an der technischen Hochschule Bedienstung
als Präparator mit einem Monatsgehalt- von 50 fl. Als
nun im October v. I. verschiedene Mikroskope benöthigt
wurden, zeigte sich, daß dieselben aus ihren Aufbewahrungs­
Kästen kw.s-rnt und in einer Glaskiste, deren Wände von
innen mit Papier verklebt waren, zusammengelegt worden
waren. Der Grund dafür wurde alsbald eruirt. Es fehlten
nämlich mehrere Mikroskope ganz und von den werthvollpen
die kostspieligsten Bestandtheile, vornehmlich die Objective
und OcMare. Die abgängigen Objecte, die nttr gestohlen
worden sein konnten, hatten einen Jnventarswerth von
2333 fl. Da nach der Entdeckung dieser Diebstähle der
Präparator aus der Anstalt wegblieb und niemand sonst über
das Verschwinden der Objecte Auskunft ertheilen konnte, weil
nur er während des Urlaubes des Profeffors Dr. von Höhnel
und besten Assistenten Marschacik zu den betreffenden
Räumen Zutritt gehabt hatte, wurde Schödl verhaftet.
Er gab auch alsbald den Diebstahl jener Objecte, die nun
auf 1084 fl. geschätzt werden, zu und suchte lediglich den
Diebstahl zu beschönigen. Dem Schödl liegt noch die Ver­
untreuung einer Lupe und eines Lehrbuches zur Last, was
er jedoch läugnet. Auf diesen Sachverhalt beruht die Anklage
des Diebstahls und der Veruntreuung, sür welche heute vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts.
Bicchiäsidenten Hofrathls Dr. Ritter von Holzinger
St.Ä.S. Dr. Schulz gegen Johann Schödl eintrat.
Der Angeklagte bekannte sich schuldig und gab zu, die
Schlüflel zum Mikcoskopkasten sich verschafft zu haben. Zn
dem Diebstahl will Schödl durch eine an ihm begangene
Erpreffnng gedrängt worden sein. Ein ehemaliger Mithäft­
ling, den er übrigens nicht Namhaft mach n kaun, hätte ihm
die Bekanntgabe seiner Abstrafung angedroht, wenn er ihn
nicht mit 200 fl. abfinde. Er habe keinen anderen Ausweg
gehabt wie jenen Diebstahl; die gestohlenen Objecte habe er,
um nachträglich den Schaden gut machen zu können, nnr
verpfändet.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die Diebstahlssrage,
jedoch nur in einer Schadenshöhe von 25 bis 300 fl. und
verneinten die Veruntreuungs-Frage einstimmig.
Johann Schödl wurde zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
durchbohrt, und die Wunde heilte durchaus de-
Unsere
Locales.
(Tod durch elektrischen Schlag.) Bezugnehmend
uns die Nachricht über den am 14. d. M. erfolgte» Tod
des Tramway-Conducteurs Adolph Kralka, als dessen Ursache
ein elektrischer Schlag hingestellt wurde, theilt die Bau- und
Betriebs-Gesellschaft sür Straßenbahnen Folgendes mit: „Die
Meldung von der Erkrankung des Corducleurs Kralka,
vom 1. d. M., von ihm selbst dictirt, giebt als Krankheit
„Grippe" an. Davon, daß er einen elektrischen Schlag er­
halten habe, erzählte weder Conducteur Kralka während
seiner Krankheit etwas, noch weiß irgend einer unserer Be­
diensteten auch nur das Geringste über ein derartiges Vor-
kommniß zu berichten, obwohl alle Bedienstelen, die auf den
elektrisch betriebenen Linien in Verwendung stehen, strengen
Auftrag haben, auch den kleinsten Vorfall zu melden. Erst
zwei Tage vor seinem Tode, als er bereits zeitweise im
Delirium lag, machte er dem ihn behandelnden Arzte davon
Mttheilung. Während der in Betracht kommenden Zeit-
periode ist auf der elektrisch betriebenen nördlichen Gürtel-
linie kein wie immer gearteter Drahtbruch am Blbertplatze
oder in deffen Nähe vorgekommen, von dem wir wiffen.
Ebenso ist es ausgeschloffen, daß der Wagen, deffen Nummer
wir infolge obigen Sachverhaltes nicht erheben können,
irgend einen Fehler hatte, da sich ein solcher bei der Weiter­
fahrt unbedingt hätte zeigen müssen. Wenn also der Tod
des Eonducteurs Kralka laut Obductions-Besund durch einen
elektrischen Schlag verursacht wurde, so erlitt er denselben
nicht bei der vorschriftsmäßigen Ausübung seines Dienstes,
sondern durch Außerachtlassung der bestehenden behördlichen
Sicherheitsvvrschristen."
(Verunglückter Briefträger.) Der Briefträger Johann
Prustk glitt gestern in der Einfahrt des Hauses Nr. 55 der
Ottakringerstraße aus, stürzte nieder und zog sich einen
Bruch des Schulterblattes zu. Er wurde in seine Wohnung
gebracht.
(Ueberfahren.) Die 80jährige Pfründnerin Elisabeth
Steirer wurde gestern Nachmittags auf der Ottakringerstraße
nächst dem Ippenplatze von einer Privat-Equipage über­
fahren. Sie erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels und
wurde in das Stephanie-Spital gebracht. Gegen den Kutscher
Karl Hornik wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittags hat sich nächst der
Finanzwach-Station in Klederling hart am Ufer des Wiener-
Neustädter Canals der KaffeehauS-Besitzer Emil K. durch
einen gegen den Kops abgegebenen Revolverschuß getödter.
In einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet K. Furcht vor
Wahnsinn als Ursache des Selbstmordes.
(Der falsche Monteur.) Bor einiger Zeit kam in die
Wohnung der Clara Leviffon, Reichsrathsstraße Nr. 27, ein
circa 20jähriger Mann im blauen Arbeiterhemd und gab
an, er sei geschickt, die Wafferleitung zu prüfen. Er ent­
wendete bei dieser Gelegenheit drei Cravattennadeln und
einen Theil des kupfernen Backofens, zusammen circa
200 Kronen werth. Der Dieb dürfte mit dem schon lange
verfolgten falschen Monteur identisch sein.
(Gin falscher Polizei- Agent.) Ein ungefähr
32jähriger Mann erschien gestern Nachmittags bei einer
Partei im Hause Nr. 11 des Bauernmarktes, gab sich sür
einen Polizei-Agenten aus und theilte einer dortselbst an­
wesenden Krankenwärterin mit, daß er eine Kranken­
wärterin suche, die der Verübung eines Dieb­
stahls verdächtig sei und eine Narbe am Rücken
habe. Der Polizei-Agent ließ die Krankeuwärterin ent­
kleiden und entfernte sich schnell, da mittlerweile die
Wohnuugs-Eigenthümerin zurückgekehrt war. Später ent­
deckte man den Abgang eines Ledergeldtäschchcns mit
22 Kronen. Der Gauner ist von großer Statur, hat
schwarzen Schnurr« und Spitzbart und trug einen dunklen
Winterrock, schwarzen Schlußrock und weichen schwarzen Hut.
Vermischtes.
(Eigenartige Schußwunden im südafrikanischen
Kriege.) Bei einem modernen Kriege giebt es immer viel
zu lernen nicht nur sür dir HerrrSlettnng und die Polittk,
sondern im Besonderen auch für die Berzie. Auch der süd­
afrikanische Krieg hat den Aerzte« wiederum einige Uebrr-
raschnngea gebracht, von denen manche ganz unerklärlich sind.
Man kann die wunderbarsten Dinge ans der Liste von Ver­
wundungen erfahren, wie sie die großen Berztezeituugen jetzt
fast in jeder Nummer veröffeotlichen. Eine höchst räthsel-
haste Art von Meuschenverlusten im Kriege besteht darin,
daß zuweilen ei« Soldat umfällt, gänzlich gesechtsunsähig
wird und innerhalb kurzer Zeit stirbt, ohne daß an seinem
Körper die geringste Verletzung wahrzunehmen wäre. Solche
Fälle sind schon im letzten Kriege zwischen der Türkei und
Griechenland dreimal beobachtet worden. Die betreffenden
Leute klagten über heftigen Schmerz im Unterleibe, im
Allgemeinen in der Mageugegend, außerdem zeigten sich alle
Begleiterscheinungen einer heftigen Erschütterung des ganzen
Körpers, verbunden mit dauerndem Erbrechen. Sonst war
auch nicht die Spur einer Wunde am Körper zu sehen. Aus
dem südafrikanischen Kriege werden ähnliche Fälle berichtet.
Zwei Freistaater, Vater und Sohn, wurden bei der Ex­
plosion einer großen Stahlgranate getödtet, bei der Unter­
suchung fand sich an ihnen nicht die geringste Verletzung.
Selbstverständlich zerbrechen sich die Aerzte die Köpfe darüber,
wie das möglich sei. Zunächst denken sie an die Wirkung
eines den Leib treffenden heftigen Luftdruckes, der von der
Explosion eines GeschoffeS ausgeht. Die betroffenen Soldaten
selbst haben in allen Fällen von einem heftigen Stoße gegen
den Unterleib gesprochen, den fie im Augenblicke des Un­
glückes empfunden hätten. Infolge deffen könnte es sich um
die Zerreißung irgend eines inneren Organes als Todes­
ursache handeln, aber aufgeklärt ist die Erscheinung dadurch
keineswegs. In erfreulichem Gegensatze zu derartigen Todes­
fälle» ohne jede äußere Verletzung stehen die nicht ganz
seltenen Fälle von Heilung bei scheinbar schweren Verwun­
dungen, z B. am Kopfe. Einem englischen Soldaten drang
eia Geschoß an der linken Stirn ein und ging au dem
Unterkiefer auf der rechten Seite wieder heraus, daun er-
reichle cs den Körper zum zweitenmale am rechten
Schlüsselbein, drehte sich vollständig um und blieb
dort in den Geweben stecken. Zufällig war kein
einziger Knochen getroffen worden. Der Verletzte litt an
siner theilweifen Lähmung der Gesichtsnerven, Verlust des
Geschmacks u. s. w., später stellte sich noch ein« Gestchts-
störung ein. In einem anderen Falle traf ein Geschoß das
Gelenk zwischen Oberkiefer und Hochbein an der rechten
Seile, ging unter der Augenhöhle hindurch und verließ
den Schädel durch das untere Lid des linken Auges. Diese
Wunde wurde vollkommen geheilt, und es blieb nur eine
erhebliche Farbenblindheit zurück. Ein anderesmal traf das
Geschoß den linken Oberkiefer und ging erst am unteren
Ende des linken Schulterblattes wieder heraus. Die Folgen
waren eine vollständige Lähmung der linken Körperseite und
des rechten Armes,
werden kann; auch der durch Hypnose hervoi-
künstliche Schlaf hat durchaus nicht die gleichen
günstigen Folgen. Wenn weitere Erfahrungen das vorläufige
Ergebniß bestätigen, daß bei der Anwendung des Brom-
schlafes keinerlei Gefahr vorhanden ist, so würde in ihm ein
wirkiames Mittel gegen Nervenkrankheiten gegeben sein. Die
Ernährung des Patienten ist zwei bis drei Tage
lang schwierig, da das Schlucken nicht gehen will und
die Milch deßhalb löffelweise nach Hrrunterzichung des Unter­
kiefers in den Mund geflößt werden muß; beim Schließen
der unteren Kinnlade erfolgt dann unwillkürlich die Schluck-
bewegung. Die Verabreichung des Mittels erfolgt derart, daß
alle zwei Stunden in einem halben Glase Waffer etwa 8 Gramm
Brom gegeben werden, bis die Dosts am ersten Tage etwa
30 Gramm erreicht hat; dasselbe wird an den folgenden Tage«
so lange fortgesetzt, bis starke Schläsrigkeit eintritt. Die volle
Wirkung zeigt sich erst 21 Stunden nach der letzten Dosts.
Der englische Arzt wurde ans dieses Verfahren dadurch
gebracht, daß eine an Nervenschwäche leidende Dame, die
seit neun Jahren morphiumsüchtig war, irrthümlich 75 Gramm
Brom einnahm und danach in einen tiefen Schlaf verfiel, worauf
sie nach dem Erwachen lein Verlangen mehr nach Morphium
zeigte, auch nicht mehr an den Zuständen litt, die sie zum
Morphiumgenuß veranlaßt hatten. Einige Tage darauf be­
suchte ein Morphiumsüchtiger Steuermann, der sich auch
alkoholischen Ausschreitungen hingab, den Arzt und erklärte
sich nach Erzählung des obigen Falles bereit, den Brom­
schlaf zu wagen. Nach dem Erwachen war er von jedem
Bedürfniß nach Morphium und Alkohol geheilt. Ein drittes-
mal wurde das Mittel versucht, um die Ueberführung eines
Tobsüchtigen aus Japan nach Shanghai ohne Aufregung
der Mitreisenden zu ermöglichen, und auch hier erfolgte
eine völlige Befferung des Nervenzustandes. Der vierte Fall
betraf einen an Chloral gewöhnten Chinesen, der ebenfalls
von dieser Sucht geheilt wurde. Ferner gelang es, bei einer
an unaufhörlichem Erbrechen infolge von Nervenschwäche
leidenden Dame nicht nur dir äußeren Erscheinungen durch
den Bromschlaf zu beseitigen, sondern auch eine bedeutende
Befferung des Nervenleidens herbeizuführen. Auch ein Fall,
bei dem schon eine völlige Zerrüttung des Geistesvermögens
durch Morphium und Cocain eingetreten war, wurde geheilt,
endlich ein Fall von acutem Wahnsinn, verbunden mit
Delirien, bei einer jungen Mutter, die seit sieben Tagen
jede Nahrungsaufnahme verweigert hatte und unaufhörlich
durch Singen, Sprechen «. f. «. lärmte.
große Schluckbeschwerden und Schmerzen
siebenten Halswirbels. Alle Lähmungs­
erscheinungen besserten sich, und an einer Wiederherstellung
des Mannes ist nicht zu zweifeln. Einem anderen wurde
von innen heraus nach Durchbohrung des Gaumenbeines
der erste Backenzahn und der benachbarte Schneidezahn
in der Gegend des


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 6 ]
6
Sonntag, ben 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
SchätzungSbrzirk): Ein mächtiger Kranz, gewunden auS den Lieblings-
blnmen Ihrer Majestät, umschlingt einen Altar, auf
welchem ein Dornenkranz liegt. Ueber dem Altar ragt
ein hohes Kreuz empor mit der Inschrift: „In.,
memoriam sempiternam*. Ueber den Altar beugt
fich die trostspendende Madonna, eine herrliche Frauen-
gestalt mit anmuthverklärten Zügen. Neben dem Altar
steht ein Betschemel, auf dem der ungarische Text
des „Vater unser" eingravirt ist. Der Monarch,
Allerhöchstwelcher daS Denkmal lange und eingehend
betrachtete, geruhte Allerhöchstseine außerordentliche
Zufriedenheit über dasselbe auszudrücken. „Es ist ei«
sehr schöner Gedanke zum Ansdrucke gebracht", sagte
Se. Majestät. Auch die Reiterstatue des Grafen
Julius Andräfly fand den vollen Beifall des Monarchen,
Allerhöchstwelcher die geradezu frappante Aehnlichkeit
lobend hervorhob. Nachdem Se. Majestät auch noch
die für den Sockel des Andräffy-Monumeuts be­
stimmten Reliefs und andere Werk« Zala's in Augen­
schein genommen hatte, verließ Se. Majestät unter
neuerlicher Anerkennung über das Gesehene mit
Worten des Dankes das Atelier und fuhr unter
Eljen-Rufe« der auf den Straßen angesammelte«
Menschenmenge in die Hofburg zurück. Se. Majestät
begiebt Sich morgen Mittags nach Gödöllö zur Jagd
und kehrt Abends wieder nach der Hauptstadt zurück.
Wahlen in die Personal-Einkommenstener-
Commissiouev.
Rudolphsheim (16.
Wählerzahl 169. Abgegebene Stimmen 95. Gewählt
wurden die Christlichsocialen, und zwar zu Mit­
gliedern Joseph Schlögel und Karl Ros am, als
Stellvertreter Joseph Seychert mit 66 bis 70 Stim­
men. Auf die Fortschrittlichen entfielen 28 Stimmen.
Fünfhaus (17. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 125. Abgegebene Stimmen 53. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen Heinrich Stagl mit 28 Stimmen
zum Mitglied«, Karl Schiefert mit 27 Stimmen
zum Stellvertreter. Auf die Christlichsocialen entfielen
24, beziehungsweise 25 Stimmen.
Ottakring (18. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 265. Abgegebene Stimmen 135. Gewählt
wurden die Christttchsocialen Joseph Pristtnger
zum Mitgliede mit 108 Stimmen und Math. Kottek
zum Stellvertreter mit 105 Stimmen. Die Fort­
schrittliche« erhielten 27, beziehungsweise 29 Stimmen.
Hernals (19. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
328. Abgegebene Stimmen 117. Gewählt wurde»
die Christlichsocialen Ferdinand Bittermanu zum
Mitgliede mit 111 Stimmen und Gemeinderath
Eigner zum Stellvertreter mit 108 Stimmen.
Währing (20. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
447. Abgegebene Stimmen 120. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen Theodor B i u d t n e r, Anton
Rabl mit je 69 Stimmen und Joseph Müller
mit 67 Stimmen zu Mitglieder», Ludwig Hatnisch
mit 69 Stimmen und Sigmund Stern mit
65 Stimmen zu Stellvertretern. Die Christlichsocialeu
erhielten 51, 50, beziehungsweise 49 Stimmen.
Döbling (21. Schätzungsbezirk»: Wählerzahl
10. Abgegebene Stimmen 4. Gewählt wurden ein­
stimmig die Fortschrittlichen Lucian Brunner und
Johann Obenaus zu Mitgliedern und Leopold
M a u h a r t zum Stellvertreter.
Wie«, 17. Februar.
Heute wurden die Wahle» in die Personal-Ein­
kommensteuer- Schätzungs- Commissionen mit der
Wahl aus dem ersten Wahlkörper ab-
geschlosieu. Das Resultat ist folgendes:
Innere Stadt (1. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 68. Abgegebene Stimmen 32. Die fort­
schrittlichen Candidate« Alfred Voigt, Richard
Lieben und Dr. Karl Schwarz (Mitglieder),
Eduard Friedman» (Stellvertreter) wurden ein­
stimmig gewählt.— (2. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 76. Abgegebene Stimmen 33. Die Fortschrittlichen
Karl Meinl und Johann B r e u n i g (Mitglieder),
Dr. Hermann Grünbaum und Georg Boschan
(Stellvertreter) wurden einstimmig gewählt.
Leopoldstadt (3. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 208. Abgegebene Stimmen 87. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen Jg. Kantor und
Dr. Franz S t o h r zu Stellvertretern mit 86
Stimmen.— (4. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 146.
Abgegebene Stimmen 68. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen Joseph A l b e r t i mit 59 Stimmen
zum Mitglied, August S ch e r b und Albert
S a b o r s k y mit 67 Stimmen zu Stellvertretern.
Landstraße (5. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 54. Abgegebene Stimmen 23. Gewählt wurden,
die fortschrittlichen Candidate» mit 17 bis 21
Stimmen, und zwar Alfred S t r a ß e r. Joseph
B i r o und Edmund K a l u s ch zu Mitgliedern,
Julius Weißenberger, Dr. Richard Ritter von
S k e n e und Gerhard D i t m a r zu Stellvertretern.
Wiede». (6. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 5.
Abgegebene giltige Stimmen 4. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen Dr. Emil M e d i u g e r zum Mit­
gliede, Joseph König er, Johann Schwediauer
und Heinrich Adam zu Stellvertretern mit j:
4 Stimmen.
Margarethen (7. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 221. Abgegebene Stimmen 102. Gewählt wurden
die Christlichsocialen Ferd. Germ und Rom. Grei­
linger zu Mitgliedern, Wtlh. Kretschmer und
Wendelin K ü h n e l mit je 56 Stimmen zu Stell­
vertretern. Die Fortschrittlichen erhielten 45 Stimmen.
M a r i a h i l f (8. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
138. Abgegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die
Fortschrittliche« Karl K l a u s e r (Mitglied), Max
Friedman« und Jos. Fürst (Stellvertreter) mit
45 bis 53 Stimmen.
Neubau (9. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 214.
Abgegebene Stimmen 88. Gewählt wurden »die
Fortschrittlichen Jg. G. Zweig (Mitglied), Rud.
Karg! uud Beruh. Ohligs (Stellvertreter), mit
88, beziehungsweise 81 Stimmen.
Josephstadt (10. Schätzungsbezirk): Wähler»
zahl 166. Abgegebene Stimmen 47. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen Jul. Heugler (Mitglied) und
Karl Reichert (Stellvertreter) mit je 38 Stimmen.
Auf die Christlichsocialen entfielen 8 Stimmen.
Alsergrund (11. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 136. Abgegebene Stimmen 82. Die Fort-
schrittlichen Ferd. Strobl (Mitglied), Ed. Groag,
Alois Lemberger und Beruh. Stetnhof (Stell­
vertreter) wurden mit allen Stimmen gewählt.
Favoriten (12. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 154. Abgegebene Stimmen 112. Gewählt
wurden die Christlichsocialen August Kohl (Mitglied)
und Johann Nolscher (Stellvertreter) mit 72
Stimmen. Die Fortschrittlichen erhielte» 40 Stimmen.
Simmering (13. Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 9, abgegebene Stimmen 3. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen Joseph Koch und Franz K o c z o r
einstimmig.
Meidling (14. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
160. Gewählt wurden: zu Mitglieder« Karl
Schuldes (von beiden Parteien aufgestellt) mit
54 Stimmen und Joseph Dobes, sowie Leopold
H c p p i ch (christlichsocial) mit je 37 Stimmen; zu
Stellvertreter« Herrn. Hoffmeister und Gustav
Moser (von beiden Parteien aufgestellt) mit 54,
Anton W a l d m a u n (christlichsocial) mit 37
Stimmen.
Hietzing (15. Schätzungsbezirk): Wählerzahl
128. Abgegebene Stimmen 46, Gewählt wurden
die Christlichsocialen Karl Wagner zum Mitgliede
und Anton Trillsam zum Stellvertreter mit
31 Stimmen. Die Fortschrittlichen erhielten
14 Stimmen.
Budapest, 17. Februar. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses nahm
in seiner heutigen Sitzung den Gesetzentwurf betreffend
die Ergänzung einiger Anorduungen des Gesetz­
artikels 4 vom Jahre 1893 über die Besteuerung
der Bahnbediensteten mit einer vom Handelsministrr
von Hegedüs beantragten Modification an.
Paris, 16. Februar. Heute fand im Palais
Elyfee die feierliche Ueberreichung der Jnfignien des
Jmtiaz-Ordens an den Präfidentcu Loubet
statt. Die Abgesandten des Sultans wurden mit
militärischen Ehren empfangen. Der Feierlichkeit
wohnten die Minister Waldeck-Rouffeau uud Delcaffe,
sowie Botschafter Constans bei. Der Führer der türki­
sche« Gesandtschaft richtete an de» Prästdenten Loubet
eine kurze Ansprache, auf welche derselbe erwiderte.
Hierauf fand zu Ehren der Abgesandten des Sultans
| ein Dejeuner statt.
i Paris, 17. Februar. Der Disciplin« r*
rath des Marine-Ministeriums forderte den Bureau-
chef Philippe auf, innerhalb einer bestimmte«
Frist behufs Rechtfertigung vor ihm zu erscheinen.
! Paris, 17. Februar. Mahmud Pascha und
! seine beiden Söhne, die Prinzen Sabah Eddi«
j und Lutfullah, richteten au die hiesigen Blätter
! ein Schreiben, in welchem sie das Gerücht, als hätten
j sie die Absicht, nach Constantinopel zurückzukehren,
l dementtren.
- St.- Petersburg, 16.Februar. KaiserNtkolauS
-gestattete, daß Prinz Alexander Petrowitfch
von Oldenburg die ihm für seine Verdienste um
die Wohlfahrt der Residenz angetragene Würde eines
Ehrenbürgers der Stadt St.- Peters­
bur g annehme.
S t.- P e t e r s b u r g, 16. Februar. Nach Mel­
dungen der Moskauer Blätter haben die serbischen
Honorarconsuln in den russischen Städte«
ihren Abschied gegeben. Hinsichtlich Moskau's bemerk
die „Rosfija", es sei positiv bekannt, daß das dortige
serbische Consulat zu bestehen aufgehört habe, und
knüpft an diese Meldung eine scharfe Polemik gegen
König Milan. Der Artikel schließt mit dem Ausdrucke
der Ueberzeugung, daß trotz alldem die herzlichen Be­
ziehungen zwischen der russischen Gesellschaft und dem
serbischen Volke auf die Dauer nicht leiden werden.
Kairo, 16. Februar. Die französische Ex­
pedition Tonguedeo ist hier eingetroffen.
Der belgische Major Henri, welcher seinen
Posten in Redjaf verlaffen hatte, um Tonguedeo und
seine Senegalesen zum Weißen Nil zu begleiten, ist
in Khartum geblieben, weil die belgische Regierung
ihm nicht erlaubte, nach Kairo zu kommen, sondern
erklärte, daß er dorthin zurückkehren müsse, woher er
gekommen sei.
$
Stimmen aus dem Publicum.
PATENTE
tn allen
Ländern
erwirkt
H. Palm (Mi Ä kl
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, JL, BäckentnMM Sr. 1, ^ecniburjfwhof'.
ui
das Lotterie-Bureau, I., Spiegelgasse 13, und
R. Landauer, I., Kämtnerstrasse 34.
Gundlfinger Adolph, I., Wipplingerstrasse 35.
Spitz Otto, I,, Schottenring 26.
Telegramme des Tclcgraphm-Com-
stiondciiz-Bureail.
Budapest, 17. Februar. Se. Majestät
empfing heute Vormittags den HaudelSminister
von H e g e d ü s in längerer Audienz. Um 2 Uhr
Nachmittags trat der Monarch in das Atelier des
Bildhauers Zola, um das von den ungarischen
Frauen dem Andenken weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und 'Königin Elisabeth gewidmete Grab­
denkmal und die Reiterstatue des Grafen Julius
Andräffy, welche den Platz vor dem neuen Parlaments-
Gebäude zieren soll, zu besichtigen. Schon früher
waren zum Empfange im Atelier erschienen: Minister-
Präsident von Szell, der Präsident der Denkmal-
Commission Graf Andräffy uud Friedrich Freiherr
von Podmaniczky. Se. Majestät trat, vom Bildhauer
Zala vor dem Gebäude ehrfurchtsvoll begrüßt, sofort
in das Atelier und blieb vor dem nächst dem Ein­
gänge postirten Modell des Grabdenkmals, welches die
in der Kapuziner-Kirche zu Wien befindliche Grab­
stätte weiland Ihrer Majestät schmücken soll, stehen.
Kohlenarbeiter-Aus stände.
Aussig, 16. Februar. Im hiesigen Bezirke find
neun Kohlenwerke im Betriebe, welche 107 Waggons
Kohle förderten. In Karbitz, Mariaschein und Modlau
abgehaltene Volksversammlungen find ruhig verlaufen.


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 7 ]
MWW»«W«WWWxWMD^!»^
7
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Teplitz, 16. Februar. Es striken 1273 Mann, Bull er neuerdings den Vaalkrantz angreift.
1156 find angefahren. Ruhe und Ordnung wurden Ein erbitterter Kampf ist im Zuge. Die Boers be-
»icht gestört. Für Sonntag ist eine öffentliche Berg- Häupten gegenwärtig ihre Stellung.
arbeiter-Bersammlung in Thurn angemeldet.
Teplitz-Schönau, 17. Februar. Zur heutigen
Schicht find 570 Arbeiter, darunter 100 Häuer, an­
gefahren. Es wurden 45 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 16. Februar. Angefahren find 2576 Mann.
Auf 25 Schächten wurden 272 Waggons Kohle ge­
fördert.
K o m o t a u, 16. Februar. Es striken 565 Mann,
480 find angefahren. In Seestadtl wurde ein Ar­
better, welcher einen Arbeitswilligen in einem Kauf-
manusladeu beschimpft hatte, verhaftet.
Brüx, 17. Februar. Von 107 Schächten des
Anffig-Komotauer Braunkohlenbeckens find 61 in theil-
weiscm Betriebe. Gestern wurden 785 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der arbeitenden Häuer ist vom
15. auf den 16. d. M. von 1105 auf 1125 ge­
stiegen.
Von der ursprünglichen Belegschaft per 8691 Mann
find 6495 im Ausstände. Auf dem Auffig-Teplitzer
Bahnhöfe find 124, auf dem Bahnhöfe der k. k.
Staatsbahnen 15 Waggons Kohle expedirt worden.
Brüx, 17. Februar. Auf 28 Schächten ist die
heutige Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3481
Mann mit 1725 Mann, darunter 257 Häuern, an­
gefahren. Auf 18 Werken wird mit einer Belegschaft
von 1222 Mann, darunter 230 Häuern, theilweise
gefördert.
Zur heutigen Nachtschicht find auf 16 Schächten
Lei einer Belegschaft von 1201 Manu 450 Arbeiter,
darunter 53 Häuer, angefahren. Auf drei Werken
wird gefördert, auf drei anderen der Vorrath ver­
laden.
barreu Ares., Tresor Ares., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) FreS.,
(Silber) 1,539.000 Frcs., Portefeuille 32,405.000 Frcs.,
Krivatcouti 16,717.000 Frcs, Notenumlauf 8,280.000 Frcs..
Vorschüsse auf Goldbarreu 8,429.000 Frcs., Tresor 10,821.000
Francs, Guthaben des Staates
schuld Frcs.
Paris, 17. Februar. tDnfaagScurse.) 3perc. Renre
100.70 bis —, 3'/,p«c. Rente 102.60. Italiener 93 30.
Gtaatsbahn-Actien
Telegraphische CurSberichte.
— Frcs., Bank-
Triest, 17. Februar. Napoleon«-'« 19 22. Wechsel pm
Ämdo« kurp Sicht 242 40. (tragt Sicht 242.25. Papier,
srnt* 99.80. Italiener 92.40 Stlberrrnt« —.—. Sperr.
Sperr. Äoldrentt —. Lag«. Aoldreutr
Serien —. Lloyd
Lombarden
EoasM 23.45 bis —.—. Banane Ottomane 571.— T:<
—. Ungar. Goldrente —.
Türkise!
. Creüit-
Oesterr. Jronenreme.
Badapest, 17. Februar. Oesterr. Credit-Actten 765.80.
Ungar. Prämien- Anlehen 162 25 Ungar. Sredit-Actie«
760.-. Ungar. Hypothekenbank 463 —. Ungar. EScvmpte-
ban? 502.—. 4pere. Rente 98.50 Ungar. Eommrrrialbank
2876.—. Elektricitäts-Actie» 274 50 Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192 50 Ungarisch» Kronenrente 94.—.
Oesterr. Goldrente 99.—. Oesterr. Sronenrrut» 99.—.
Bester Straßenbahn 680.50. Elektrisch- Stadtbahn 343 50.
Ganz «. Comv. 3600.—. Salgo-Tarjäner 640.—. Rima-
Murany« 649.—.
Aus Befürchtungen wegen schwerer Versorgung tendirte
das Geschäft anfangs lustlos, im Verlaus« der Börse liefen
beffere Meldungen aus dem Anslande ein, doch blieb die
Stimmung auch weiter matt. Sowohl internationale als
Localwerthe schloffen bei begrenztem Verkehre zu gestrigen
Cursen.
Berlin, 17. Februar. (Schlußeume.) Oesterr. Papier-
rent«. O-sterr. Silberrente 99.25. Oesterr. Aoldrenr»
100.25, Ungarische Goldrente 98 90. Credit-Actie« 236 40
tmionbank-Actien —. 4' ,percmttges ungarisches Eisen-
bahn-Auleheu in Gold (Cassa) 101.75. Buschtiehrad«
Actieu 301.—. Böhmische Rordbabn—
29 90. Staatsbahrr- Aktien 140 50 Pardubitz«
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84,60.
Wechsel aus Wien lange Sicht —., kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81.36. Amsterdam kurze Sicht 169.10.
London lange Sicht 20.30, kurze Sicht 20.49 5 Con-
vertirte türkische Consols 22.60. Neue ipercentige ruffisch«
Anleihe —. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Balm 141.75, Alpine —. Mittrlmeer-Bahn-Actteu
98 50. Türkische Tabak- Actteu (neue Usance)
Mrrtdronal-Babn 135.—. Wechsel aus Italien 75 80, Laura.
Hütte 277.26. Türken-Lose 123.—. Handelz-Gesellschasi 171.75.
Bochum« 273 50. Harpen« 228.80. Belseukirchn« 206.75.
3perc. ungarische Goldauleihe 81.25. 3p«c. deutsch«
Consols 87.80. 3'/,p«c. deutsche Consols 97 80. Schweiz
Rordostbahn-Actien 93.—.
Die Börse «öffnete unentschieden, nur Montanwerthe
lagen fest, theils aus Glattstcllungen zum Wochenschluffe,
theils aus die Erklärung des Bergbauvereines, daß durch die
getroffenen Wohlfahrtseinrichtungen und Lohnverhältniffe die
materielle Lage der Bergarbeiter Anlaß zu Besorgnissen nicht
biete. Der Bankenmarkt lag still und anregungslos, des­
gleichen Fonds und Bahnen. Im späteren Verlaufe gestaltete
sich der Verkehr äußerst zurückhaltend, hauptsächlich wegen
Erwartung weiterer Einzelheiten über die englischen Erfolge
in Süd-Afrika.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Machbörse r Credir-Actiru 236 25. Lomvardrn 30.—.
«lacttsbabK-Actien 14050. Nocdwestbahn (Elbethal) lir. S
Ruffisch- Banknoten (Cafia) 216.50. (Ult.).
U-igsrischr Goldrsute 98 97. Ungarische Kronenr«r>
93 50 Disconto-Comraandir 194.60. Italiener (Casts!
94 25. (Ultimo) 94.25. Bnschtiehrad» Actieu Ut. B. 301 —.
Norowrstbatzn 118.—. Fest.
Caffamarkt belebt.
Berlin, 17. Februar. (JkeichsbaukauSweiS vom
15 Februar.) Activa: Metallbestand an curssähigem drutschev
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münze»,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 841,798.000 Reichs­
mark (Zunahme 26,744.000), Reichscaffeuscheine 23,947.000
Reichsmark (Zunahme 1,762.000), andere Banknote«
17.142.000 Rchsm. (Zunahme 3,943.000,. Wechsel 683,287.0(0
Reichsmark (Abnahme 42,796.000), Lombardforderungen
79.808.000 Rchsm. (Zunahme 5,784,000), Effecten
9.039.000 Rchsm. (Abnahme 161.000), sonstige Active
71.142.000 Rchsm. (Zunahme 1,040.000).
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.022.256.000 Rchsm. (Abnahme 35,443.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 495,048.000
(Zunahme 31,101.000), sonstige Paffiva 58,861.000
(Zunahme 668.000). Reichsbankdividende —.
Hraukfnrr, 17. Februar. Oesterrerastich»
Kapierreute 99.30. Oesterreichischr Silderreme 99 20.
Oesterr. Goldrente 100 40. 4perc. Ungar. Goldrente 88 90
Ungar Kroneurentr 93 85. Oesterr. Credit-Actie» 236 60
Oesterr. Bank-Bctieu 126.10. Dtaatsbahn-Actten 140 22.
Lombarde» 30.—. Rordwrstbahn 126—, (Elbethal) lit. S
126 —. Bujchtiehraöer Bahn lit. B. —. Wechsel pE?
Wien 84.57 5. Wechsel ptt London, kurze Sicht 20.51-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37-5. Wiener Bank»««!
137 60, llutoubani 154.—. Internationale Elektricttäts-Acü-r-
146.—. Alpine 275.—. 3perc. ungarisch« Goldauleihe 80.70.
Ruhig.
««chbörse» Credit-Actie« 236 60. SmatsbatzA-NcüK-
140.20. Lombarden 30.—. Elbetdal lit. B.
Frankfurt, 17 F-bruar. (Abendbörse.) Oefterreichische
TreÄ-t- Actieu 236.60 Staatsbabn- Actieu 140.50.
Lombarden 29.80. Ungarische Goldrente —. Ungarisly«
Kronenrente
reichische Silberrcnre
. Türken-Lose —.—. Alpine
—Spanisch« Krterieurs 68.35 Behauptet.
Paris, 17 Ftbruar. fGchlnHcarfe.l Staatsbahn
—. Lombarden 166.—. Nene türkische Consols
23.55 Wechsel aus London 25 20. Aegyptische Rem»
104.50. Oesterreichischr Goldreute 99.50. Ungarische Gold-
reme 100.50. Läudrrbank —. Türken-Lose 127.25.
Banque de Paris 1115.—. Meridtonal-Babn —.—. 3p«c.
Reute 100.72. 4verc. ttalientsche Rente 93 30. Sperr, spanisch«
Exterieurs 6820. Banque Ottomane 572.—. Reue Sperr,
rmortistrbare Anleihe —S'/,perc. Rente 102 62.
Credit foncier de France —. Oesterreichische Bodeucrrdtt
—. Alpine —.—. Lombardische Siseubahn-Prioritätru
352 50. 4p«c. rumän. Anleihelcpt.) —. —. Sperr, rnmäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 85. -. «riech
Aetien 287.-. Wechsel auf Italien
(kurz) 1( 2 81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205 87.
aus deutsche Plätze (kurz)
*/,« pCt. bprrc. bulgarische
Hypothekenbank —. Fest.
Neue Rio 1255.—. De Berrs 605.—. Eastraud 161 50.
Chartered 89.—. Kandsonteiu 74.—.
London, 16. Februar. Bankausweis r Totalresrrse
24.345.000 Psd. St.. Zunahme 498.000 Pfd. St.; Roren-
umlaus 28,198.000 Psd. St., Abnahme 272.000 Psd. St.;
Bankvorrath 35,743.000 Psd. St., Zunahme 227.000
St.; Portefeuille27,550.000Psd.St., Zunahme 212.000
St.; Guthaben der Privaten37,667.000Pfd. St., Abnahme
761.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 14,037.000
Psd. St., Zunahme 1,467.000 Psd. St.; Roteureserv«
22.607.000 Pfd. St., Zunahme 316.000 Psd. St.; P-rerm-
Verhältnisse d« Reserve zu den Paffwen.
London» 17. Februar. (Schlu-curse.) Consols 100'
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 67',,. Italiener 92*/,.
Ungarische Goldrente 98'/,. Oesterreichisch« Goldr-rn-
101.
. Anleihe
6'/, pCt. Wechsel auf Wien
.. Tabak-
121.59. Wechsel aus
Obligationen 399.50. Ungarisch»
\ü
S
Trauteuau, 17. Februar. In den Schatzlarer
Kohlenwerken find zur gestrigen Tagschicht 263 Berg­
arbeiter, und zwar 48 Häuer und 215 Obertags-
Arbeiter, angefahren. Bei der Anfahrt zur Nachtschicht
zählte man 28 Bergarbeiter, und zwar 8 Häuer und
30 Obertags-Arbeiter. Im Ganzen striken 1131, be­
ziehungsweise 1366 Bergarbeiter.
S ch l a n, 17. Februar. Bei der heutigen Früh­
schicht haben fich die Anfahrtsverhältniffe nicht ge­
ändert. Ein Strikeuder wurde wegen gefährlicher Be­
drohung eines Arbeiters dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
R o k y tz a n, 17. Februar. In Wranovic-Heiligen-
krruz hat die ganze, 78 Mann zählende Belegschaft
der Firma Kupfer u. Glaser die Arbeit eingestellt.
Sonst ist die Situation im Strikegcbiete unverändert.
Nürfchan, 17- Februar. Bei einer Belegschaft
von 6068 Mann striken 4612. Heute wurden circa
30 Waggons Kohle gefördert.
Zwickau (Sachsen), 17. Februar. Das
»Zwickauer Wochenblatt" meldet: Nach amtlichen Er­
mittlungen vom 16. Februar find im Zwickauer
Kohlenreviere bei einer Belegschaft von 4763 Mann
2312 von der Arbeit weggeblieben. Heute Morgens
betrug die Zahl der Strikenden 2275 bei einer
Belegschaft von 6999 Mann. Der Kohlenversandt
a»S dem Zwickauer Reviere betrug gestern 3105
Tonnen, während sonst im Durchschnitt täglich 6400
Tonnen versendet werden.
—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada
Platzdtscoru 3 7, pCt. Silber 27'/
—. 3p«c. unqar. Goldauleihe —. ©tätig.
Chartered 3.46. Eastrand 6.37. RaudsoMeiu 2 93.
mmrnm 34.12. De Beer« 26'/,.
Bankeiuzang 13.000 Pf. St.
a-Pacific
Wechsel aus
Wien
S«
Budapest, 17. Februar. Unter dem Vorsitze des Direc-
tions-Präsidenten Leo von Lanczy wurde heute die ordent­
liche Generalversammlung der ungarischen Com-
mercialbank abgehalten. Die Anträge der Direction
wurden einhellig angenommen und die Bertheilung einer
Dividende im Betrage von 75 fl beschloffen. Auf eine An­
frage des Actionärs Ulman, welche Bewandtniß es mit de«
Gerüchten von einer Erhöhung des Actien-Capitals habe, er­
klärte Präsident Leo von Lanczy, daß die Direction fich mit
solchen Absichten nicht trage.
Bern, 17. Februar. Der Berwaltungsrath der Jur a-
Simplon-Bahn genehmigte das Ausgabenbudget für
das Jahr 1900 in der Höhe von 20,244.500 Francs. Das­
selbe ist gegenüber dem Vorjahre um 1,169.500 Francs
höher. Ferner wurden Spccialcredite für außerordentliche
Bau- und Erneuerungs-Arbeiten in der Höhe von 2,411.100
Francs bewilligt, ein neues Dienstreglement für die fest­
angestellten Beamten genehmigt und Regierungsrath
Decoppet (Waadt) in den Verwaltungs-Ausschuß gewählt.
Vtew-Nork, 16. Februar. Der Actienmarkt er­
öffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe rubigrr und schloß
stätig. Artiemunsatz 310.000 Stück.
Paffiva:
Telegraphische Haadelsberichte.
Drag, 17. Februar. sAuckermar«.— Ansaus.) Roh­
zucker matt, per Februar-März 25.90, per April 26.— G.
Schön.
Triest, 17. Februar. lZnckrrmarkt.) Zuck« stättg,
Cemrstuqak pW, prompt 26'/, bis 27'/,, LiefernnD per
Jänner-März 27 bis 27'/..
Budapest, 17. Februar. (Prodncteumarkt.) Weizen
per April 7.66 bis 7.68, per Octob« 7.86 bis 7.87
Roggen d« April 6.41 bis 6.42. Haser p« AprU 5.08 bi,r
5.08. Mais der Mai 5.09 bis 5.19. Reps per August
12 20 bis 12.30. Weizrnosfrrte beschränkt, Kauflust keine,
malt. Umsatz 9000 Metercentner, bis 5 Heller billiger,
Mais fest. Uebriges geschäftslos. 77/80pfündiger Theiß-
Weizen 7.65 bis 7.75. 8— bis 8 30. Roggen 6,20 bis
6.40. Gerste 5.65 bis 6.60. Hafer 4.90 bis 5 35. Hirse 5.70
bis 5.80. Mais 5.55 bis 5.70. Kohlreps per August 12.20
bis 12.30. Termine auf billigere Auslandsberichte bei
schwachem Verkehre einige Heller billiger. Wochenzufuhr
70.4! 9 Metercentner. Weizenlagcr: 22.070 Metercentner
in den Entrepots, 22.522 Metercentner im Lagerhause der
Westbahn, 21.300 Metercentner. Klar.
Breslau, 17. Februar. (Productenmarkr.) Weiß--.
Weizen 15.—, neuer gelb« 54.90 Mark: Roggen 13 70
Mark; Hafer 18.10 Mark; Raps 22.70 Mark; Mai» v«
100 Kilo 13.— Mark.
Triest, 17. Februar. Der Lloyd-Dampf« „Orion" ist
am 16. d. M. von Gibraltar nach Fiume, der Lloyd-
Dampfer „Triefte" am 17. d. M. von Singapore nach
Penang abgegangen und der Dampfer „Atlantic" am
16. d. M. von Triest in Singapore eingetroffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Rchs«
Rchsm
London, 17. Februar. (Reuter-Melduug.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Jacobsdal vom Heutigen
besagt:
78 Waggons Vorräthe, davon zwei mit Mauser-
Gewehren beladen, ferner acht Kisten mit Granaten
nnd zehn Fäffer Sprengstoffe, sämmtlich aus dem
Lager Cronje's stammend. Zur Zeit der Ab-
senduug vorstehender Meldung durch Lord Kitchcner
wurde das Lager Cronje's noch von der englischen
Artillerie beschoffen.
London, 17. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Jacobsdal vom Heutigen: Wegen
Erschöpfung der Zugockfen mußte C r o n j e mit den
bei ihm verbliebenen Wagen ein Lager bilden, das
von Kclly-Kennh's Artillerie gegenwärtig energisch be­
schoffen wird.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden
aus S t e r k st r o o m vom Heutigen: Die Boers be­
gannen früh den Vormarsch auf die englischen
Stellungen bei Moltevo und eröffneten ein Geschütz-
feuer auf die englischen Feldwachen.
London, 17. Februar. „Eveuing News" melden
aus Louren^o Marques vom Heutigen:Tele­
gramme aus Boers-Quelle melden, daß General
Kelly-Kenuy
erbeutete gestern
.—. Oefterreichische Goldrente —.—. Ocster-
.—. Oesterreichische Papierrente
—.—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —. Still.
Italien« 94.25. Laura-Hütte 276 80. Harpe«« 230,90.
Diskont 194.60.
Paris» 15. Februar. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrath« 75.55. Zins- und
Disconterträge 447.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 283.000 Frcs., (Silber)— Frcs.
Portefeuille
Notenumlauf
Frcs., Privatkonti Frcs.,
Frcs., Vorschüße aus Gold«


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1L00.
ä:;/'
(Niederösterreichischer Gewerbeverein.)
In der gestrigen Plenarversammlung des nicderöster-
reichischen Gewerbevereines machte der Präsident
von Harpke mit Bezugnahme auf eine in einer
früheren Berrinsversammlung in Betreff des öster­
reichischen Maschinen-Exportes nach Rußland gegebene
Anregung die Mittheilung, daß der Gewerbcvereiu
in einer Eingabe an das k. k. Handelsministerium
unter Hinweis auf den Umstand, daß der deutsch­
ruffische Verein in Berlin eine Ausstellung von
deutschen Maschinen und Metallwaaren in den ruffi­
schen Jndustrieceutreu plane, das Ministerium ersucht
habe, die Rückwirkung einer solchen Ausstellung auf
unseren ohnehin sich nur schwach und zaghaft ent­
wickelnden diesbezüglichen Export «ach Rußland in
Erwägung z« ziehen und bei den Fach-Eorporationeu
dir Veranstaltung einer analogen österreichischen Aus­
stellung anzuregen. Das k. k. Handelsministerium habe
mitgetheilt, daß es, der Anregung des Vereines Folge
gebend, zunächst die Aeußerungen der in der Bereius-
eingabe aufgezählten sowohl als auch noch anderer
Fachverbäude, sowie derjenigen Handels- und Gewerbe-
kammern, in deren Sprengeln die Maschinen-Jndustrie
im größeren Maße vertreten ist, über die gegebene
Anregung abverlangt habe. Je nach dem Inhalte der
hierüber einlaugeuden Aeußerungen der betheiligten
industriellen Kreise werde dann daS Ministerium zu
dem angeregten Ausstellungsprojecte Stellung nehmen.
Nach den geschäftlichen Mittheilungen hielt Herr
kaiserlicher Rath Adolph Schwarz, Secretär ches öster­
reichisch-ungarischen Exportvereines, einen mit großem
Beifalle aufgenommenen Bortrag über „Export und
Consularwese»*, welche« Se. Excellenz der Herr
HaudelSminister Freiherr von Toll, die Herren
Ministerialrath Dr. Ritter von Rößler, Sertiousrath
von Pelz, Geueralcovsul Albrecht, Consul Tschinkel
u. m. Ä als Gäste anwohnten.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 4. März d. I. die sechste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Budapester allge­
meinen Elektricitäts-Gesellschaft und
am 19. März d. I. die 32. ordentliche General­
versammlung der Actiouäre der ungarischen allgemeinen
Creditbank— beide in Budapest; dann
am 21. März d. I. die 29. ordentliche General­
versammlung der Wiener Locomotiv-Fabriks-Actjen-
Gesellschaft und
am 3. April d. I. die 44. ordentliche General-
versammluug der Actiouäre der k. k. Priv. öster­
reichischen Creditaustalt für Handel und Gewerbe—
beide in Wie»; endlich
am 40. April d. I. die 32. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der k. k. Priv. galizischen
ActieN'Hypothekevbauk in Lemberg.
(Budapester hauptstädtische Spar­
en s s e.) Die heute abgehaltene Generalversammlung
der vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcaffe
nahm einstimmig die Anträge der Direktion an, nach
welchen von dem 1,295.269 fl. betragenden Rein­
gewinne 62 fl. (gegen 60 fl. im Vorjahre) au
Dividende auszubezahlen und 351 269 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen find. Der Geschäftsbericht hebt
hervor, daß sich der Reservefonds durch die gegen­
wärtige Dotation insgesammt auf 6,200.000 fl. be-
läuft. Die bisherige Direktion wurde wiedergewählt.
(Türkische Tabakregie-Gesellschüft.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschast des türki­
schen Reiches betrugen im verfloffcnen Monate
14,800.000 Piaster (gegen 13,400.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handclsmuseum giebt folgende Falli­
mente bekannt: Hamburg: Max Bernhardt u. Comp.;
Galatz: Berjamin T. Später, Anmeldungstermin
17. Februar; L. Behrmann u. Sons, Ammldungs-
termiu 14. Februar; Crajova: P. L. Elias,
Anmeldungstermin 13. März u. St.; Sofia:
Lambrt Pop Alexirw; Hamburg: Julius Karl
Prüfer, Anmeldungstermin 17. März; Bukarest:
B. Herovici, Anmeldungstermin 1. März n. St.,
N. Malinesen, Anmeldungstermin 27. Februar n. St.,
K. G. Schwarzmann, Anmeldungstermin 2. März n.St.,
Joseph Frateli, Anmeldungstermin 3. März n. St.;
Belgrad: Nikola Filipovic u. Bafilije D. Stoja-
novic, Anmeldungstermin 26. Februar.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
1. Direktion der kö». serbischen Staatsbahnen in
Belgrad: Ausschreibung vom 25. Jänner a. St. 1900
wegen Lieferung von Löschleinwand, Packleinwand,
feinem Werg, Dochten für Schmierbüchsen, diverse»
Strängen, Drahtspagat, dreifachem Spagat verschiedener
Dicke, Birken-, Strohbesen und Pechfackeln.
Muster einzusehen bei der Oekonomie-Section der
Direktion; Vadium 1800 Dinars. Offerte find bis
zum 19. Februar a. St. (3. März u. St.) d. I.
12 Uhr Mittags bei der genannten Direktion einzu­
reichen. (Nähere Details find aus der beim k. k.
österreichischen Handels-Museum in Wien erliegenden
deutschen Uebersetzung obiger Ausschreibung zu ersehen.)
2. Die kön. serbische Postdirection benöthigt
10.000 Kilogramm u /* Mm. Silicium-Broozrdraht
für Telephonleitungen. Offcrtcinreichung bis 26. Fe­
bruar d. I. Vadium 20 pCt. vom Werthe.
Wasferstaxb-iericht
der k. k. hydrographische« Laudesabtheilung
in Wie»
vom 17. Februar 1900.
Wafferstand
m 8 Uhr früh
89 Et«.
6„
Bitthofiu
Kufstein
St.-Johano
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
-t- 1
3m
Salzach
-+- 30
249
Inn
. -+- 30
. 4- 82
. Hh 205
. -t- 181
Donau.
8naelbart»»ell
«schach"
Linz
4- Kl
Traun
Donau
Lmtt
Donau
Gmunden
4- 52
Wett
. 4- 60
Amtliche Waareucurie der Wiener Börse.
Wien, 17. Februar.
Zucker, per 100 Mio: Rohzucker, 88 PCt. «., prompt
Frachtbasts Aufiig Sr. 25.95 US., Sr. 26.05 W., brtto ab
Olmütz Sr. 24.10 B., Sr. 24 30 W.. detto ab Brünn-
Wien Sr. 24 30 G., Sr.
März, Frachtbasts Aussig Kr. 26.
Waare; matt; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggon» Kr. 81.75 G.. Kr. 85.— W., detto
semuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons
Kr. 87.— W., detto secnnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährische
Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Broßbrote per März-April ab mähr. Stationen transtto
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kletnbrote per März-April
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Eeutrtfugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detto per Februar-Mär» ab
Triest transtto Kr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercrut: prompt amtingtaitt
ab Wien Kr. 40.- Kr. 40.40 W.;
Rüböl, per 50 Kilo, prompt oft
Kr. 33.- W.;
Leinöl, per
Kr. 69.- «., Kr. 70- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: taulastfchr», raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 B., Kr. 16.— W.;
mt: galizifche», Stand, white,
, detto wafferhell Kr. 41.50
Mauthauftu
4- 156
Litzen
— 105
Sich»
.. 4- 50
Grein
4- 304
4- 143
4- 90
E
24.60 W..
detto per
G., Kr. 28.10
Spitz
4- 120
Stein
4- 67
Zwentendorf
Tulln
6
. 4- 32
. 4- 30
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Douau-Eanal
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Eaual...— 105
Fischamrnd
Hainburg
Kr. 86.75 G.
4- 34
Donau
4- 200
4 2L0
Händel, Jndustric, Verkehr und
LMiviühschast.
L.
Kr. 32.50
(Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahuministe-
rium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres erlheilt:
der Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft
in Salzburg für eine normalspurige, mit Dampfkraft
zu betreibende Localbahn von der gesellschaftlichen
Station Nonuthal über Maxglan nach Lehen; dem
Fürste» Alfred Wrede in Wien für ein Retz elektrisch
zu betreibender Kleinbahnen im Gemeindegebiete von
Polo mit Abzweigungen: a. nach Fasava; b. zu den
k. und k. Pulver-Laboratorien; o. in den Kaiserwald
und d. nach Fisella; schließlich dem Pfarrer und Ob­
manne des Ceutralcomile für Marchfeldcultur Johann
Evang. Mitteudorfer in Wien für eine normalspurige
Bahn niederer Ordnung von der Station Gänsern­
dorf der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn über
Markgrafneufiebl und Pysdorf nach Groß-Enzersdorf
und von da einerseits unter Ueberbrückung des Donau-
Stromes z» der nächst Albern außerhalb des Wiener
Gemeiudegrbietes projecttrten Fäcalien-Pumpstatio»,
andererseits über Probstdorf und Orth nach Marchegg.
— Ferner hat das Eiscnbahnministerium die dem
Obmanne der Bezirksvertretung Raudnitz und Ge­
meinde-Vorsteher in Lipkowitz Wenzel Math im Bei-
eine mit dem Reichsraths-Abgeordneten und Bürger­
meister in Raudnitz Erwin Spindler, dem Advocaten
Dr. Wenzel Orust und dem Ingenieur Alois Samohrd
in Randnitz mit dem Erlasse vom 5. Februar 1897
auf die Dauer eines Jahres ertheilte und mit den
Erlässen vom 31. December 1897, sowie vom
13. Jänner 1899 verlängerte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine von der Local­
bahn Raudnitz-Hospozin abzweigende Flügelbahn von
Cernutz nach Welwarn unter den im erstgenannten
Erlaffe bekanntgegebenen Bedingungen und Vor­
behalten auf ein weiteres Jahr verlängert.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.)
Die dermalen nur für den Personenverkehr eingerich-
tete Haltestelle Eichgrabeu der Linie Wien-West-
bahuhof—Amstctte» wird am 1. April d. I. auch
für den Gepäckverkehr eröffnet.
(P o st w e s e n.) Am 24. d. M. wird im Orte
Alt-Lichtenwarth (politischer Bezirk Mistel­
bach) ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Alt-
Lichtcuwarth in Wirksamkeit trete», welches sich mit
dem Brief- und Fahrpostdienste zu befaffe» und als
Sammelstelle des k. k. Postsparcaffenamtes zu fungireu
hat. Dem Bestellbezirke dieses neuen Postamtes wird
aus dem Bezirke des k. k. Postamtes Hausbrunn die
Ortschaft Alt-Lichtenwarth zugewiesen.
(Fusion der Papierfabriken.) Wie
wir erfahren, ist die Nachricht unrichtig, daß
die Bereinigung der Papier- und Cellulose-Fabriken
z» einer Actien-Gesellschaft auf unüberwindliche
Schwierigkeiten gestoßen und das Projekt fallen ge-
laffen worden sei. Es wird uns vielmehr mitgetheilt,
daß die im Zuge befindlichen Verhandlungen einen
günstigen Verlauf nehmen.
ruhig,
c 100
Kilo: englische» prompt ad Wien
prompt ab Men per V
Kr. 40.50 Kr. 41.50
Kr. 42.50 SB.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten <tl
Wien: Schweinfitt, inländische», incl. Faß, Kr. 52.50
Kr. 63— SB.; Speck, weiß. excl. Packung, Kr. 45.50
Kr. 46 50 W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- G., Kr. 36.50
Waare; behauptet.
Eolouialwaaren: Kaffee per 50 Mo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detto good
averaget
Kr. 42.
Kr. 45.- ®., Kr. 46.
— SB., detto regulär Kr. 41.— G.,
W., detw ordinär Kr. 39.— G., Kr. 40.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— 8 .,
Kr. 110.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 55.- Ä.,
Kr. 7b.— W.: Java gelb, mittel. Kr. 76— G., Kr. 120—W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- Kr. 198.- W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfiff«:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— SB., detto
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 113.— W., detto Penang Kr. 67.—
Geld, Kr. 68.- W-: Piment Kr. 43.- «., Kr. 44.- W.;
Eaffia lignea Kr. 51.— G., Kr.
Zanzibar Kr. 46.— G., Kr. 47.—
geschält, C., Kr. 58.- «., Kr. 75.
Kr. 34.- Kr. 35.- W.;
55.- W.; Nelken:
W.; Ingwer:
— W.; detto Bengal r
Macisblütr Kr. 260.
W.; Macirnüffe Kr. 800.- G., Kr. 28ü.—
Eochi»
naturell
S..
Kr. 280.-
Waare; fest.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutmgentirt
Wien Kr. 40.— G, detto prompt contingeutirt ab Wien
detto prompt contingeutirt ab Wien
ab
Kr. 40.10 G.,
Kr. 40.20 G.
Amtliche «arse der Börse für l«n»tzwirthsch«ft.
liche Product« in Wien.
Wim, 17. Februar.
Weizen, p« 50 Mw: Theiß, 77-81 Wo,
Kr. 8.15 bi» Kr. 8.75; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.70 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.85 btt Kr. 8.30;
Marchfilder, 78-80 Kilo, Kr. 7.95 bi» Kr. 8.25. Schluß,
curse: Usaneewaare per Frühjahr Kr. 7.83 bis Kr. 7.84; per
Mai-Juni Kr. 7.93 bi» Kr. 7.94; per Herbst Kr. 8.04 bi»
Kr. 8 05.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 6.70 btt Kr. 6.95; diverser ungarischer, 71—74 Silo.
Kr. 6.55 Bis Kr. 6.76; österreichischer, 72—76 Silo, Kr. 6.75
btt Kr. 6.85. Schlutzcurse: Usaneewaare per Frühjahr
Kr. 6.73 btt Kr. 6.74; per Herbst Kr. 6.82 btt Kr. 6.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 8.50 btt Kr. 7.75; Brenner-und
Rollgerste Kr. 5.60 btt Kr. 6.20.
Mai», per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 5.80 btt
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 40 btt Kr. 5.50.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarische« prima Kr. 5.66
btt Kr. 5.85.
Rep», per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 btt Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.- btt Kr. 13.-,
secnnda Kr. 11.- btt Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 btt
Kr. 13.50, Nr. 2 Kr. 12.50 bi» Kr. 12.90. Nr. 3 Kr. 12.—
btt Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.- btt Kr. 9.40, Nr. ?'/,
M 7.50 btt Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 btt Kr. 12.
Kr. 10.20 Nr. 3 Kr. 7.— btt Kr. 7.50.
Nr. 1 Kr. 9.70 btt
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl«
Hiez« ei« ganzer n«d ei« halber Böge« A»zeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 9 ]
:DW
Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
W
Mgi
m
msa
&
Äs
I
°/
K. u. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
K. u. k.
Los- und Kammer-
^ Lieferanten.
KL
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. Pozsonyi, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
V
Clavier- u. Harmonium-
«b Johann Kattus,
k. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
K. u. k.
Kof-Wniformirungsanstatt
& Leihanstalt
G ist. Wolf.
& Sohn,
k. u. k. Hoflieferanten.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Liqnenre,
Thee,
Cognac.
Gegründet 1840.
Telephon 884.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Gegründet 1840.
Wien, Stadt, BäoterstrasseT.
Caviar,
O
W. Lechner
(Will,. Müller),
Gegründet 1760.
M Job. Blazincic& Söhne,
lylpäS k. u. k. Hof-Gold-Posamentinvaaren-
Oegrrttndet 1760
K. k. landeshef. k. u. k. Hof- nnd Kammer-Posamentir-
waaren-Fabrik
Franz Tliill’s Jfeffe,
Lieferanten des k. n.k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Fola.
Fabrik nnd Comptoir: nTTTTW Niederlage:
VH., »reilaufergsasse 15. «ULil j., Kohlmarkt Jr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
nnd Unifomsorten-Lieferanten,
Wien, VII/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Gegründet 1845.
k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandluug.
und photographische Manufactur.
O
k. n. k.
Hofachneider.
k. n. k.
Hofachneider.
J. BOROWETZ
Ludwig Düsendorfer,
Huf. mi> Ka«i»cr.klovitr-Zlldlikü»t.
i., Kerrengasie Mr. 6.
Erste k. u. It. aurschi. priv. u. landesbef. Metallsärgr- u. Crna-
mrnten-Fabrik «. Lrichrnbejlatiungs-11nternchm«ng„Loncordia"
ch
Tailor lor Radies arid Gentlemen.
Wien, I. Becirb, Führichgasse Nr. 1.
Filiale: Budapest, V&czi utcza 4—6.
A. M. Deschorner,
k. u. k. Hof-Metallwaaren-Fabrik.
Wien, VII., Dreilaufergasse 9.
Erzeugt die besten k. u. k. priv.
SicHerlieitB-B.eit]kleider.
V
Carl Wickede& Sohn,
Kindermoden- Palais.
loses Fischer,
O
O
Wisn, II., Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
und die hervorragendsten Eennställe und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Heit- nnd Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-TJniform- und Beitsorten.
k. u. k. österreichischer Hof- u. Kammerschneider
Ihr. k. il. k. Höh. der Frau Kronpnnzcssin-Ww. Stefanie;
rc. rc. j
Amazonen-, Engl. Herren- u. Damen-Costiime und Livrien.
Wien, 1., Lobkowitzplatz 1.— Berlin, W., Französische Straße 1.
Hoflieferant
Kais. u. königl
Ignaz Bittmann,
Wien, I., Kärnthnerstrasse 26.
Ameublement von
W Johann Klopfte
0 71411 Ml CHII*
Goldman& Salatsch,
k. n. k.“Hoflieferant.
Möbel-, Kunst- und Bautischlerei, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
Comptoir u. Magazine
Fabrik mit Dampfbetrieb. VH, Bennogasse 1 u. 3.
k. u. k. Hoflieferanten für
ISerrenfeleicter,
Wäsche and englische Modeartikel.
I, Graben 20.— Parterre und Mezzanin.
k. u. k. Hof-Kunstmöbelfabrikant, königl. serb. Hoflieferant.
Fabriks-Etablissement
IV., Wienstraße 37.
Etablissement für Einrichtung nnd Decoratio«
ganzer Appartements.
Musterlager
I., Kärnthnerring 1.
Wien.
WIEN.
s
Kammer-Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
ERZHERZOGS OTTO
Carl Grosser,
Adolf
im
1
©r
9
Hof- Juweliere.
K. u. k.
k. u. k. Hof- u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requisiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wien,VH.,B«rgg. 38. Telephon Nr. 6884.
TThrmacher.
Genfer-Uhren von Patek, Philippe n. Cie., nnd Glashütte-
Uhren von A. Lange n. Söhne.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 57.— Telephon Nr. 3880.
Men, I., Tuchlauben 7.
Telephon 1547.
M Ludwig Wank
Nachfolger Josef Hartl,
O
|§| Anton Birö,
K. nnd k. Hof-
Schriftgiesserei
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
kaiferl'. und Königs. KofbäcKer.
Wien, IX., Servitengasse 6.
Werkstätte u. Brückenbauanstalt.
Gegründet 1870.— Wien, V., Grüngasse 16 a.
Wien, III., Fasangasse 49.
K Alfred Dacano,
Jirmainyaber EmftavZ'erniLfch,
Geschästsgrünb. I78I.^^Geschäftsgründ. 1781.
Das schönste Monumenten-Lager
Eduard Käufer,
t. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Jllustrirte Preiscourante gratis u. framo.
X. u. k. Hos- u. Kammer-Lieferant Sr. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. n. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs OTTO
iändor Jaray,
!. u. k. Hoflieferant.
Etablissement für Brauereibedars und
Kellerwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgaffe 9.
Möbel, Decoration nnd Wohnnngs-Einriclitnngen.
Wien, V., Griesgasse 12.
Gegründet 1839.
Kais. u. königl.^ Hoflieferant
M. Medak,
Earl Hofmann,
M. Würzl& Söhne,
O
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Reise-
Reqnisiten nnd praktischen OaIanteriewaaren.|
Wien, V., Gartengasse 17.
NIEDERLAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl.
k. u.!. Hofclavierfabrikant und Kammerlieferant.
Wien, v., Franzensg. 23.
£i ier- «3- rosshändler.
WIEN.
XVI., Neulerehenfelderstrasse 6 u. 8.
I., Maximilianstrasse 2.
SpeckM: lipnpfrt, kMttrt.Ssli>liWl n. $ionino§.
I., Judenplatz 7.
Oesterreichische and deutsche I.acksabriken.
K. u. k. Hoflieferant n. Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
Hoflieferant
A. Hofbauer's Aeffe,
K. u. I.
W. Megerle,
H H. Turzanski,
Lieferant
3Plorid.sd.orf.
Lacke Jfttr jede Industrie, jedes Gewerbe und fttr
. den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstrasse 19, Mariahilferstrasse 82.
Telephon 14.525,
k. ii. k. Hof-
"W I E KT■
I., Neuer Markt Nr. 1. VI., Mariahüferstr. 91.
?
Specialist in completen Heirats-Aus stattungen. Alleiniger Verkauf
von dem patentirten haltbaren Cloudy-EmaU-KochgesehilT. Grosses
Lager von solid gearbeiteten Kiiehenmöbeln. Preiscourant gratis
nnd franco.
Fluß- und Seefischhandluug.
I., Führichg. 12, II., Fischmarkt u. IX., Universttätsstr. 12.
Oarl Lohwelghofer,
'Wien,
VII., Breitegasse Nr. 8.
kais. Bath,
k. n. k, Höf- u. Kammer-Clavier-Fabrikant.
m,
[336—7]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 39.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 10 ]
10
Sonntag, den 18. Februar IS00.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Hit lOOOdcn Anerkennungen H
»ungewsichnete Uhren nur bei 1
WUH. KSllmer, Wie«, JS
Gervttengaffe 1.
f. I. handg. Prot. Werkstätte nsa*
für Uhren-Grzeugung und Repa- SrjgM
ratut. Größtes Wiener Uhren- Ipy
Lager. Drei Jahre Garantie. JUA
Händler 10 pCt. Uhren-Kata-
leg für Einsendung einer 5 kr.- MN
Marke gratis und franco. ^n&ij
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inbalts-
reichen, reich iüuftrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblatter:
[414—3J
; S
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Donnerstag
erscheint eine Nummer. Pränumerationspreis, der franco
zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Wmeillt Rck-IeitUg
u
IX
M°
M-
fr
Hauptredacteur: Hn^o H. Hltscb-
mann. Erscheint Mttwoch und Sams­
tag. Vierteljährig K 6.—.
Redacteur: Oberforstm. dos-
E. Weinelt. Erscheint Frei-
MMiJi tag. Vierteljährig K 4.—.
Mm
2
&
«r
VkKrmichische W- mil ^gS-ZeMg
4>.
Hugo H. Hitschmanu's Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
^141 2Li
Cap- Diamanten
Vereins-Auflösung.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstait für Meteorologie in Wien
am 17. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
W
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- trad Silberfassungen übertreffen alle bisherigen
Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem Feuer. Broche-
Nadeln, Ohrgehänge, Binge, Knöpfe, Colliers nnd Haarschmuck
für Theater.
Vergiß­
meinnicht" hat sich wegen Mangels
an Mitgliedern im Februar 1900
aufgelöst.
[1772—1]
Der Theaterverein
fr
W
LA.
Tempera»
■S «)
tur
Kaspar Schaufler,
Obmann.
-i-
«8
Stationen
8
Bewölkung
Wind
RI
Zur Brillantenkönigin“,
Z
J5
i
w
Weteius-Jluftösuiig.
nnr I., Kärntnerstrasse Nr. 51, ris-ä-yis der Oper,
nur I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
Sonst in "Wien keine Filiale.
X-
I
halb bewölkt
SE 3
5
580
0 9
4
8
4
57-2
4
— 2
0
— 5
Der Sparverein „Zufriedenheit"
in Sommers Gasthaus, IX., Liechten­
steinstraße Nr. 117, hat sich im De­
cember 1899 freiwillig aufgelöst.
Georg Föderl,
gew. Obmann.
— 2-6
58 6
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.-
für die Provinz gratis.
Hlustrirte Preiskataloge
I177S-1:
fr
Skala*.
Lemberg
1
2
- 8
16
— 4
86 2
2
— 3 9
— 5
8
84 8
ganz bewölk:
heiter
heiter
NW 2 bewölkt
1 ganz bewölkt 18 5 0
heiter—
89 0— 1'6 NW 1 ganz bewölkt 1 1— 7
bewölkt
7°8 ESE 1 fast heiter 7 9 8
8 ganz bewölkt t 16 6
gvnz bewölkt 6 5 8
Regen
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
yeiter
Regen
0 halb bewölkt 3~
fast heiler 19 0
bewölkt 10--
3 ganz bewölkt 6
0 ganz bewölkt
1 ganz bewölkt
N 1 ganz bewölkt
— 0 ganz bewölkt
heiter
0 fast heiter 2 9 3
0 ganz bewölkt
Regen
heiler
Allgemeine Uebersicht. Auf der Nordserte der Alpen hat
sich ein secundäres Maximum ausgebildet, unter dessen Einfluß im Westen
von Oesterreich-Ungarn vielfach Ausheiterung mit Temperalurabnahme
eingetreten ist. Im Osten ist das Wetter vorwiegend trüb mit Niederschlägen,
zumeist Schnee, und ist die Temperatur daselbst gestiegen.
N 4
S 8
— 1
8
— 4'8
58 8
10
18
60*7
1
0
10
Innsbruck
Salzburg
— 11
1
60 6
T
6
9
2
3 6
60-3
[1806—1]
l
60 4
16
W
4
5
0
3 2
58-8
rn
K. k. ||| priv.
allgemeine
Kleiner Anzeiger.
Kh>mnn«t
4»«^..
1
2
3
1
1
60 3
— 0 6
58 7
78
58'4
1807-lj
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis zu 5 Zeilen Raum
kostet nnr 40 Heller.
ft. 1L-
Gehröcke fl. 2.
Knaben-Ueberzieher. fl. 2.—
Winter-Hosen
Souterrain- i btheilnng
(Schwemme) Jacob Bathher^er,
I«, Stephansplat« 9.
W 1
N 8
m 1
NW 8
8-8
59 9
Nndapeft
2
2
2 3
1
57 5
Uet&efekM.
Knndmachung.
8
3
Hrrmannftadt...
Mswrl
0
569
— 0 1
12
9 b
8
56'1
N
9 9
13
55 9
10
8
1V
8
Stadtpelz
w
57 3
z
solid und billig über 2V0 Sorten
llllvsstzlumpsn u.Luster
für Petroleum, gediegenes u. dauer-
Haftes Fabricat mit anerkannt vor-
" "'^ster Leuchtkraft. Der elegante
wie die feine Ausarbeitung ist
bei jeder einzelnen Lampe ins Auge
fallend. Für die fehr gnteConstruction
der Brenner leiste volle Garantie.
Alle Gattungen Gasluster für
Wohnungen u. Gesch&ftslocale«
ITeberraschend grosse Sorti­
ments von
4
1
11
8
6 1
- 10
60*0
München
Berlin.
ro
8
621
3 0
fl. 3 50
fMillsllllll,,.
3 2
49 4
-20-9
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. Jänner 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
65 9
Marschau
Galina
Bahrest
Bsustantinopel...
Klimat. Gurorte«
r
m
2
1-0
- 4
57 7
S
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glükkwünfche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift-
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Rr. 9.
(Auch Festreden).
0'5
57 1
Ü
5 9
57 3
9
4
0
699
4-0
9
4
5 0
58’5
Avvazia.
MMnpiceolo
4
6'0
8
NE 1
E 1
58'1
84
5-6
18
8
1
57 3
Salon-, Tisch- u. Lauf-
teppichen.
Sophateppiche, Velourteppiche,
Wirthschaftsteppiche, Stiegen-
und Vorzimmerteppiche, Bett-
Vorleger, Ziege«- und Angora­
felle! Teppiche mit geringem
Deflinfehler zn herabgesetzte«
Preise«! Lambrequins und
Divauüberwürse in den neuesten
Stilarten.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smhrnateppiche!
Linoleum- undWachstnchlänser.
Effectes*
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 5., 6., 10. und
12. März 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 17., 19. und 20. März
1900:
(»)
Kaus Ar. 32
MchckrMelstii kt foniijl. «liipiiMt Mdg.
in Hennersdorf bei Wien zu ver­
kaufen. Eckhaus en der Bezirksstraße,
große Industrie nahe beim Ort.
Auskunft beim Eigenthümer Nr. 34
dortselbst.
2 Gassenzimrmr, Vorzimmer.
Küche; 1 Gassenzimmer. Cabin er,
Küche, 10 Minuten vom Schottenring,
per Mai für ruhigePartei, Währinger-
gürtel 120.
Für Bolkseafe oder Nieder­
lage, 7 Oeffuunge.a, an der Stadt­
bahn, gegenüber dem neue» k. k. Ber­
satzamte. per Mai oder August zu
vermieten. Währingergürtel 120. Von
12 bis 1 Uhr zu sehen.
Offerte übernimmt nnd ««»-
. fünfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „Wtenci 1«
Zeitung", Bäckerstratze 28.
IX. Iietzung
der 4proc. Hypothekar-Schuldverschreibungen der königl. Haupt­
stadt Lemberg am 1. Februar 1900.
Ser. A. ä 10.000 Kronen. Nr. 11 210.
Ser. B. ä 5000 Kronen. Nr. 247 686.
Ser. C. ä 1000 Krone». Nr. 124 709 819 1070
1083 1704 1719 1720 1830 2096 2795 3216
3748 3783 3891.
Ser. v. ä 200 Krone». Nr. 493 755 895 1419
1441 1535 1639 1674 1740 2854 2902 3160
3703 3912 3987.
1
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 17. und 19. März
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 5.,
6., 10. und 12. März 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder- der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
10. März 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
März 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende April 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftssondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Februar 1900.
[1768— l] Die Direktion.
(7)
Großes Lager von
Stoffvorhärtgen, Gobelinvor-
hängen, Schafwollvorhängen,
eleganten Portieren.
Spitzen-V orhänge.
Applieationsvorhänge, Guiprtre-
vorhäng-e u. Pracht-Stores» das
Feinste u. Beste in diesem Genre.
(li)
i.
.11
Zahlbar am 1. Mai 1900.
Aus den früheren Ziehungen sind noch nicht behoben:
Ser. C. Nr. 733, 414, 673, 1346 zu 1000 Kronen.
Ser. D. Nr. 675, 1382, 2004 zu 200 Kronen. [1776—l]
( 10)
in Bourette, Plüsch- und Schaf­
wolle,
Separate Boealität für
Manufactur, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzenge,Gradl,
Chiffons etc., das Beste u.Feinste
dieser Waaren brauche.
iicitiitiim
Vertretung
Grosses Laxer von Porzellan­
waaren,
[1307—8]
solider Firmen event. Courant- jf
artikel sucht ein gut situiertes I
und cautioniectes Warschauer|
Commissions-Bureau.|
Gest. Offerle an: Cauiiouiertes jl
Commissions-Bureau, Warschau, l|
Nvwy-Swiak Nr. 30 m. 2. f
(1035 -7) 1
aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.
Zimmerzierden darstellende
Koblenkübel nnd Ofenvorsetzer.
Im ältesten, wie bedeutendsten
von
Mi^Wunhiu
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 17. d. M.,
Z. 3841, werden die in der Pfandleihanstalt des
Salomon Freschels, I., Wipplingerstraße 8, versetzten
»ich nicht rückgelösten
Karl Körmcndi,
VI., Oumpendorferstrasse 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angeführten Waarengattun-
gen sind sowohl im Straßcnlocale wie
in den Hoflocalitäten in überraschend
reicher Auswahl am Lager. Die vor­
zügliche Qualität und die möglichste
Billigkeit aller Artikel in diesem
Waarenhause ist seit dem vieljährigen
Bestände in allen Kreisen bekannt.
Eingang in die Teppich- and Ka-
nusactur-Abtheilnng durch die
Lampen-Nieder läge.
Telephon 8053.
Verzeichnis der bei der Verlosung vom 1. Februar 1900
gezogene» 3proc. Obligationen, Serie A h Grgänzunßsuetz:
Nr. 24801 ä 24900, 80911 ä 80962, 80964, 80972 ä
81000, 91101 ä 91116, 109001, 109003 ä 109019, 109029
ä 109048, 109053 ä 109083, 109085,ä 109100, 240001 ä
240100, 254201 a 254300.
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs
erfolgt vom 1. März 1900 an, mit welchem Tage die Ver­
zinsung des Capitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 1. Februar 1900.
Priv. österri-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Pretiosen: Nr. 58710 bis 71561 sammt
Restanten
am 5. März a. c* von 8 bis 12 Uhr vormittags
«nd von 2 bis 6 Uhr nachmittags
VIII., Lammgasse 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 18. Februar 1900.
i
(4—3)
[1808-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 11 ]
WM
ggjj
11
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
MdL
Theater und Sehenswürdigkeiten.
3^
Max, sein Sohn
Richard Keßler, Reisender im
Winkelmann'schen Geschäfte Hr. Zeska.
Dr. Kosinsky, Oberlehrer.. Hr. Gimnig.
Ein Comptoirdiener.... Hr. Sommer.
Berlin.— Gegenwart.
Hr. Frank.
M ft. K. Kof-KUrsiireater.
I
s ü!j
. K. jjiii?. Cari-Tlselltrr. 3H
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Geisha.
Ausstattungs-Operette in 2 Acte» von Owen
Hall. Musik von Sidney Jones.
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
i
ÖL
Nachmittags halb 2 Uhr
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu Fried­
land, kais. Generalissimus im
dreißigjährigen Kriege.. Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini, General-
Lieutenant
Max Piccolomini, sein Sohn,
Oberst bei einem Kürasiier-
Regimentc....... Hr. Reimers.
Graf Terzky, Wollenstem'!!
Schwager, Chef mehrerer
Regimenter
Jllo, Feldmarschall, Wallen-
fiein’ä Vertrauter.... Hr. Löwe.
Jsolani, General der Croaten Hr. Gimnig.
Buttler, Chef eines Dragoner-
Regiments
Rittmeister Neumann, Terzky's
Adjutant..
Oberst Wränget, von den
Schweden gesendet... Hr. Schreiner.
Gordon, Commandant v. EgerHr. Altmann.
Deveronx,}. Hr- Kracher.
ÜJlacfccnatb, isjej.pschmArmeeH^® ommer-
Schwedischer Hauptmann.. Hr. Hactmann.
Baptista Seni, Astrolog.. Hr, Prechtler.
Herzogin von Friedland, Wal-
lenstein's Gemalin.. .Fr. Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter... Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky
Fräulein Neubrunn, Hofdame
der Prinzessin Fr. Wittels.
Der Bürgermeister von Eger Hr. Elmhorst.
Ein Gefreiter
Kammerdiener Wallenstein's Hr. Witte.
D>e Scene ist in den vier ersten Aufzügen zu
Pilsen, in den zwei letzten zu Eger.
Abends 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komö die in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Frau Hergentheim, Steuer-Jn-
spectors-Wittwe... Fr. Schmittlein.
Else, verw. Fr.Schmidts ihre Fr. Reinhold.
Laura,> drei Frl. Witt.
Rosi, 1 Töchter Frl Medelsky.
Wilhelm Vogl, Apotheker-
lehrling, ihr Neffe.... Hr. Treßler.
Winkelmann
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in sechs
Bibern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Sine Venus von der Küche.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von A. Nie oli.
Musik von R. Frank.
Htrania-Weater
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bosnien, Land «nd Leute.
Rothkäppchen.
Um 4 Uhr:
Das heil. Land.— Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Rach Transvaal.
Morgen Montag, zum ersten Male:
Chprienne. (viveryons!)
Lustspiel in 3 Acten vonSardouu.E.deNajac.
Deutsch von Oskar Blumenthal.
Herr v. Prunelles..
Chprienne, seine Gattin
Adhemar v. Gratignan, ihr
Cousin.
Hr. Lewinsky.
Hr. Hartmann.
. Fr. Schratt.
M Deutsches NolksMllterT'M
.. Hr. Korff.
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig.
Frau v. Brionne, Wittwe Fr Kallina.
Frau v. Balfontaine.. .Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan.. Frl. Walbeck.
Bafourdin.
Bastien, Kammerdiener. Hr. Moser.
Josepha, Kammermädchen. Frl Schulz.
Joseph, Oberkellner.... Hr. Thimig.
Ein Kellner..
Ein Polizei-Commissär
Ein Portier.
Nachmittags halb 3 Uhr.
DaS fünfte Rad.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lub liner.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse Daudet.
. Hr. Zeska.
... Hr. Witte.
Hr. Krastel.
S5SB
NllllliittiS-TlMter.
... Hr. Fuchs.
... Hr. Moncza.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Fuchs.
Ort der Handlung: Reims.
. Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
HeereSmnfenm im Artillerie.Arsenale,
.0—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum »er Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
M ft f. |üf-OpintD£atEL~ll!
Margarethe (Faust).
Oper in ö Acten von Ch. Gönnod.
... Hr. Naval.
... Hr.v. Reichenberg
... Hr. Ritter.
... Hr. Marian.
.. Frl. Walker.
... Frl. Kurz.
-Fr. Rells.
K.u.r.
von 1
AU Kaiser-AMiiMs-ZlaMhellter. AM
Faust.
Mephistopheles
Balentin..
Brander..
Giebel...
Margarethe.
Marthe
Anfang 7 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.«. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. n.k. HeereSmnfenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Frl. Bleibtreu.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit z« Ulfosa.
Schauspiel in 4 Aufzügen von F- Hedb erg.
Hr. Frank.
Ende 10 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
KnnphistorifcheS Musen« (Burgring)'
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhistorifcheS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgelllich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
il'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von Henri
Meilhac und Albert Milland.
Musik von M. Hervs.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der australischen Concertsängerin
Ada Colley.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich Vi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Fehde au,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Uufere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten vonF. Radler.
Hr. Baumeister.
]
Künstlerhaus.
QCR//3CR0/T\
I., Karl.platz 5.
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs und des
Künstlerbundes „Hagen".
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
Engl. Kautschukpaletot (das Beste) fl. 25.—,
wasserdichte Schafwollpaletot (S P e-
c i a l i t ä t) fl. 28.—
stets vorräthig bet
Jacob Rothberger, Wien, I., Stephansplatz 9.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier-
iT—391
tagen ob 2 Uhr 40 Heller.
[1141 -14!
[1752-1]
1000 ®*4®fi*Mwken, circa 180
AUVU Sorten45 kr., circa 80 Sorten
Concordia-Ball
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. bei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis.
Montag, den 19. Jebruar i960
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
[362-6]
in den
60 pA. Miger toenscn,
verkauft wegen Inventur Modelle
[660-10]
Nur im
[1576-7]
Concordia-Club (I., Helferstorferstraße
Nr. 1, 1. Stock, bis zum Balltage
von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
von
Oculariuni
Comite-Local:
Theater-Mänteln,
BaU-Entr6es,
Ronden,
Jaqnets,
Havelocks
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
m. r Verordnung der Gläser unter
Äetnllme Leitung des Herrn Dr. Ludwig
*«’ Poborski im Institut
bei J. _A_.
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Der unter dein hohen Protectorare Sr. kaiserl. und königl. Hoheit der durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Endwig Tictor
ttni unter Förderung Sr. Excellenz d-s Herrn Haadelsministers Preilicrrn von Call-
Rosentmrg stehende
O
1—
© Ss
V ns
Kaufmännische Ball
CO
1 g
00
■H
(An Sonntagen von 9—11 Uhr Vorm.)
Lrillv» und Zwickci' von fl. l.so
03
o ca
CO«
8
findet am
«.in s
22. Februar tu den Sophiensälen statt.
PS»
o
©
-U«
& **
||| 's
03
n£
h E
HUJ
Pntroucffen die Damen: Baronin Therese von Bourgoirrg, Di»o Frciin von
Bnichmau-Marcocchio, Julie Eis-lcr, Caroline von Gompcrz.BrPclherm, Sophie
»an Kaschciircuthcr, Emilie Lederer, Melanie Liharzik, Mathilde von Lindheim-
Viveuot, Excellenz Louise von Biüllcr-Maqcnsce, Elise Neumann, Minna Pfeiffer
Edle von Wcißcnegg, Clara Pollaczck, Emma Snppancic, Stephanie Wledmann.
Dcr Reinertrag ist dem Kaiser Franz Soseph-Foirds für erwerLSunfähige Mitglieder deS
Wiener kaufmännischen Bereineö gewidmet. Herrenkarten 6 fl., Damenkarten 4 fl. im
ComilSIocale, I., Sohannesgaffe », von 12-2 Uhr. [1577—2]
03
-SS
2TS
“=° s =i=£
B
CB
* ß
•llli"
TO_
11 r ja a
“ ei ?iss w
AZ
«
Iss»
Kärntnerstr. 39,
E ioi ©EGKAisi, Weinstube.
Vien, I., Wollzeile 24, und 9
1, Schnlerstrasse 10. Sen eröffnet.
Glasweiser Ausschank:
- Asti spumante.
*= gg-e»“ **
OB
[1638—2]
Eingang: Annagasse I.
P
A
8
g.'®'
"I'ff» s
[1692—2J
j Wien
Graz
( Trient
61 72 58 40 66
73 61 25 19 68
86 37 25 56
Lottoziehungen j
am 17. Februar 1900.
au
^ l— IOLeIt A
5
«•


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 12 ]
hür
12
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
£>nS' NE£E>TEMN- iV* v
Rcüen-OeMslfmst tset Vöslauer Kammgam-FakM.
VERISrWNGS-v-
TO/1VVN es
^MNZEGm-
4
Die stimmfähigen Actionäre der Actien-Gefellschaft der Vöslauer Kammgarn-
Fabrik werden hiemit zu der am 4. März 1900 vormittags 11 Uhr im Saale
der n. ö. Escompte-Gesellschast, Freiung 8, stattfindenden ordentliche» General-
Versammlung eingeladen.
theuer* nmisi?wni'
.jjpH j PN•*'• •••••
0 •i-»mffsiNm5sRfij3b9-|
Tagesordnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfassung hierüber.
3. Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
4. Statutenmäßige Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.*)
5. Statutenmäßige Wahl des Revisionsausschusses.
Es werden demnach jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, eingeladen, ihre Actien vom heutigen Tage angefangen bis
längstens 24. Februar 1900 bei dem Bank- und Wechslergeschäste der n. ö. Escompte-
Gesellschast, Wien, Kärntnerstraße Nr. 7, gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zu
hinterlegen.**)
Wien, den 17. Februar 1900.
Actien-Gesellschaft der Vöslauer Kammgarn-Fabrik.
Oft
ama
i
vviiiiiiiiinifM
Schutzmarke: Anker «hhiiiiihiiiiu
LIHIMEMT.CAPSWI COMP.
aus Richter- Apotheke in Prag,
y
I
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
_ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70, kr.
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
Z verlange dieses s
I allgemein beliebte Hausmittel
i gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo. D
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
Flaschen mit dieser Schutzmarke als, «>"
riginal-Erzeugni- an.
I Richter- Apotheke zum Goldene» Löwen [.T. 1
f Zu haben in Wien: Apotheke l..Over»a.16.
an
r'
*) Nach§ 14 der Statuten können die austretenden Verwaltungsräthe wieder gewählt werden.
**) Nach§ 34 der Statuten geben je fünf Actien das Recht auf eine Stimme in der General-
Versammlung, jedoch kann niemand im ganzen mehr als fünfzig Stimmen, seien dieselben eigene
oder durch Vollmacht übertragene, abgeben. [1722—2]
O
oo
<N
00
CM
SL I:. prio. Lmkerg-Ezemomh-Jajsii AjeilkM-OeseWaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft
zu der am Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines
W Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
13. (ausserordentlichen) General -Versammlung
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, 10— 16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35—37, 39, 42—44, 46—55, 57, 58
und 60 der Gesellschafts-Statuten."
iss)-
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben
wollen, haben ihre Actien bis inclusive 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. priv. österr. Länderbank, in Prag bei der Filiale
dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer L Co., in Lemberg bei der
galizischen Actien-Hypoihekenbank, in Krakau, Czernowih oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handels­
gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart
bei her Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London
bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu Blankette bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt
werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 10. Februar 1900.
fe...
Her Verwaltungsrath.
[1621—3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wiener Locomotiv- Iaöriks -Actien- Gesellschaft.
Die neulmndswluyiglle ordentliche Generat-Versammlung
der Wiener Loeomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschast findet Mittwoch, den 21. März 1900 vormittags 10 Uhr in Wien,
I. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 8, statt.
Tagesordnun gt
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Jahresrechnung.
4. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
t
r.
Je 10 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Abwesende Actionäre können sich mittelst
Vollmacht durch andere stimmfähige Actionäre vertreten lassen (8 23). Die Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen
wollen, müssen längstens acht Tage vor dem Zusammentritte derselben die entsprechenden Actien sammt den noch nicht fälligen Coupons
hei her k. k. priv. allgem. österr. Boden-Creditanstalt in Wien, Teinfaltstraße 8, deponieren und erhalten Legitimationskarten, welche aus
den Namen lauten, die Zahl der deponierten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete Person
oder deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten gelten (§ 24).
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1766-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 13 ]
17
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Anzeigeblatt 1900? Rr. 39.
2
Amtliche Turse der öffentliche» Börse in Me». Samstag, den 17. Februar 1900.
Di« Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse» Lose' und der Gcnußscheine, »ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
WO Kronen uotirte CurS mit deni in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de» nicht
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zn bringen.
- Um den Werth eineS Effectes per Stück z« ermitteln, ist der für
»ollgszahlten Actie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe
I-
der
SchlußcurS
^ SchlnßcnrS
SchlnßcnrS
Geld j Waare
SchlnßcnrS
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
!
Anl. d. Lt.Budapest 1890 Verl... 4i/»°/o
, BudweiS 1886
, Bndwet» 1896
, Gor, 1879
. Gor, 1886
, Gra, 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
., Smichow 1888
97.75
98.35
96.-
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5ife/,"/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4»/«
Pottend. Baumwoll-Sptnn. 2000 Kr. 4>/r°/,
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl. S.. 50/0
™' "- r ~" Feinblech«. 400 Kr.. .4»/,
Steir. Eisenindnstrie-Ges. 200 fl.-. 6«/»
Trifailer Kohl«nw.-G.Em. 1875 200fl. G.50/,
., Em.1880 200fl.G.50/o
., Em.1883 200fl.G.5o/o
.. Em.1889 200fl.G.4°/o
.. Em.1883 200fl.G. 4°/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1878 200fl. 6°/,
... 1894 200 fl. 5»/,
98.50
95.-
100 .-
95.50
97.50
101.60
95.—
106.-
99.-
95.90
98.50
detto 50 3. »eil.. 4«/« 91.60
Spare. Innerst. A.-G. Bndrp. Verl. 4>/,o/» 99—
Spare.-Äer. Pest. vat. 1 C.0.50 3- »erl. 4o/ 0 98.—
detto Pfdbr. 50 3 4»/o 93.
3.... 41/aO/o 95-
40 3. v. 41/aO/o 98.75
detto 50 3. Verl... .41/90/0 98.75
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 3.5"/o 101.—
Serie L 40 3. 41/96/0 98.25
llng. Agrar- n. Rentb.Weinb.-0.20 3.vl.4o/o 95.50
detto Rentensch. 26/oPr. 50 3. Verl. 41/96/0 98.50
detto Pfandbriefe 50 3- Verl... 41/96/0
Ung. Bodencredit-Jnst. Verl.... 41/96/0 99.75
41 3-, verl.. 40/0 94.20
detto 50 3. verl.... 46/ 0 93.50
detto 68 3. «erl.... 8I/9O/0 85.-
93.-
99.80
40/o
105.-
91.70
106.—
92.10
99.80
99.75
99.75
99.75
99.75
163.—
137.-
160.50
200.50
200.—
105.-
6O/0
100.
99.95
40/0
99.90
96.56
98.60
99.95
40/o
99.—
93.50
96.50
99.75
99.75
95.50
99.95
46/o
«plitz
Triest 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handelst. Triest
Wien
Wen 1874 S. °. G.
Wien 1884
Wien 1898
Zar» 1894
Wr. «Srseian-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlborseb.
Te
detto
Spare, «ng.
99.95
1887
4°/o
96.-
107.-
164,—
138.—
60/0
6O/0
40/o
161.
40/0
102.
40/o 96.40
SO/o 104.-
50/0 102.-
40/0 95.60
40/o 97.40
, 41/jO/o 99.75
, 50/0 100.20
. 40/o 85.—
detto
201.50
201 .-
105.70
97.10
104.50
99.25
96.50
99.50
100 .-
96.60
98.20
8. Staatsschuld der im Neichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeft. «oldr. stft. 100 fl. G.—240Kr. pr.C.46/o
.. .... pr.Arr.46/o
. Kante in «r.-W. stft.... pr.E. 4«/«
.,,.■•• tzr ll.„
, slnvest.-Rente ftsr.-.. pr.C. 3l/,«/o
..•- pr.Arr.3l/,6/0
detto
95.—
94.—
85.50
94.—
101 .-
I. Diverse Lose sper Stücks.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 30/,
.... 1889 100 fl. 36/»
-DampsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. EM. 40/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl. ..... 50/0
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleiho 100 fl. CM. 4l/,°/,
.. 50 fl. ö. W. 46/,
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. fl 400 FrS. per Caffa. 06/o
-Aul.
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4°/o
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 56/o
421/, I.. 41/36/0
50 3.. 46/0
503. verl... .40/0
detto Eom.-Schdv. 503.verl.4t/,6/0
detto. O»l.l0»/,Pr.503.vl.4»/o
detto., in 50 3. verl. 4»/o
Ung. Land.-Cr.-3.f Klg». 343 verl... 5»/,
50l/, 3. verl. 41/36/0
llng. Loc.-Eisen».-B., 60i/, 3. verl. 41/,»/,
50/o Pr. 60 3. öl. 40/0
- 98.95
98.95
99.55
99.55
87.80
87.80
99.10
99.10
99.75
detto
99.-
100 .—
97.—
97.50
240-
286.59
350.-
238.-
3talienisch« Rente 100 Lire— 96 Kr. 5»/,
,, 100,— 96 Kr. 40/0
«ulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 6«/o
, StaatS-HyP.-Anl.1892 100 fl. G. 6»/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
- C-
. D.
99.75
detto
96.-
96.50
detto
88 .-
88 .—
D.
840.—
256.50
242.25
85.30
85.80
86.—
86
258.50
100.—
96.25
101.75
100.50
97.—
102.75
244.25
870.
Eiseubahn-StaatSschnld-
verschreibungen.
Mtrechr-Bahn 100 fl. S. 4«/,
«lisabeth-Bahn in G. stft. fl 24.000 Kr. 4°/„
detto detto div. St. 240 Kr. 4«/,
Franz Jofef-Bahn in S. di». St.. 51/46/0
Wlsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 46/,
in Kr.-W. stft. div. St.. 46/,
in Kr.-W. stft. 400 Kr. .46/,
160.-
72.50
171.-
73.25
detto
98.50
96.-
95.75
96.50
96.25
98.20 98.80
detto
.. Medio -Od/o 124.75 125.75
97.50
d. Unverzinsliche Lose.
st. Pfandbriefe, Kommunal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Oiligat.
128.75
124.50
98.20
97.40
97.40
97.85
Budapest-Basilika (Dvmbau) 5 fl. ...
Creditanstalt, s. Handel ». Bewerbe 100 fl.
13.50
395.75
129.50
65.-
55.50
49.-
181.50
132.—
42.70
22.50
V. Eisenbahn-PrioritätS-Obltgatiouen.
Rudolf-Bahn
Norarl». B.
397.75
181.-
67.—
56.50
51.-
134.-
188.-
43.70
23.50
61
174.50
60.—
Anglo-österr. Bank in 30 3. verl... 4i/,o/,
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 3. verl. 46/,
, für Dalmatien verl.... 4i/»6/,
Böhm. Hypothekenbank «erl
98.35
Elary 40 fl. CM
96.10
100.50
103.-
97.60
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Budapest-Fünfkftchner Bahn 200 fl.. 46/,
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.... 5«/,
, Em. 1871150 fl. ©.56/,
. Em. 1872 150 fl. S.56/,
,. Em. 1896 div. St. 46/,
Dentschbrod-Hompoletz Local».... 46/,
Dux-Bodenbach. 1. Ein. 1889 S... 56/,
97.10
101.50
103.50
98.-
98.--
92.40
100.—
97.50
97.85
97.50
103.70
95.40
97.-
101.20
99.50
99.50
96.50
97.50
93.80
104.-
104.—
104.-
98-
97,-
3nnS»rucker Stadtanlehe» 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl....
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
98.20
JnStaatSfchuldverschrei»unaen
»bg«fte«pelteGifen»ahn.Aktien.
Msar.-Bah» 200 fl. CM. 5»/«6/,v. 200 fl.
, Anz-Bndw. 200 fl. ö. W. S... 5>/t6/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.-- 50/,
«al. Karl Ldw.-B- 200 fl. CM. 56/, v. 200 fl.
Bom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Priorität«.
Obligationen.
56/o
103.40
103.40
103.40
97.40
96.50
«erl
4«/«
,, in 57 3- »erl 46/,
,, in 60V, 3. verl.. Si/,»/o
, LandeSb.-FondSschnldsch.
97.60
119.25
113.-
110.50
100.50
91.80
99.-
96.50
96.8k
96.50
103.20
96.—
96.50
100.(0
98.50
98.50
69.50
78.75
76.—
76.-
12 «.
Rothen Kreuz, österr. Besellsch. v-, 10 fl.
.. Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM..-
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi« 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldftein 2« fl. CM
Wiener Communal-Lofe v. 3.1874 100 fl.
Bew.-Sch.d.36/,Pr..Schuld
115.—
111.10
101.10
40/,
, Comm.-Schldsch. 50 3. verl. 40/0
, MeliorationSfch. 503.,
., Eiienb.-Schuldlch. 78 3.. 46/,
Bukowina« vodencredttanftalt «erl. 50/,
«erl. 4»/o
verl. 4«/,
5 fl.
58.-
2. Em. 1871S.. 56/,
4«/o
172.50
68 .-
177.-
8. Em. 1874 G... 56/,
Em. 1891 800 fl. S. 46/o
96.50
97.05
detto
., Em. 1891 300 M- 46/,
,. Em. 1898 div. St.. 3»/,
FerdinandS-Rordb., Em. 1888 d. St.. 4»/,
. Em. 1887
, Em. 1887, gar. 4«/»
. Em. 1888. 46/,
Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 3. verl. 41/,»/°
5« 3- verl.. 40/,
65 3. verl.
detto
75.6«
76.40
98.90
99.75
100.8«
184.
397.5«
30.-
52.«
M.M
178.—
395.50
28.-
50.60
25.60
99.20
112.50 113.50
«tblichr-Bahn 800 fl. E 5»/,
, wo Md. R. W. (200 fl. G.) 5»/,.
. 200 und 1000 fl. S. 46/,...
Böbm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 46/,
., 600M
., Em. 1895 400 Kr... .46/,
Coöcnow.Mov. (Bukow.) Local». 400Kt. 40/,
Enenerz-Bordernberger Local», div. St. 4«/,
, Em. 1892 400 Kr.. 46/,
«Liabeq-B. 600 n. 8000 M.- -4 a» 106/«
, 400 tt. 2000 M .... 46/,
Franz 3vief-8. Em. 1884 div. Et. S.. 4«/,
«al. Karl Ludwig», div. St. S.-- 4»/,
Laibach-Stein Local». 200 fl
Lemb.-Ez«rn.-3»ffy E.-G. 1894 div. St. 40/,
Localeisenlahn-Ges., oft-, di». St... 8»/»
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
Mihr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4«/,
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S
detto
. @.40/0
99.25
100.20
99.60
99.25
.d.B.-Cr.^l.l88«
detto
1889
4«A
97.10
98.20
detto
64 3. verl. 2»/, 5.
98.
100.20
ung. HYP.-B.
34 3 verl. 2o/,G.,S.
99.
detto
Em. 1891.
4»/,
99.75
46/,
34 S.»erf.2«/«°/o °. SB.
34 3.v-rl.2i/4»/» B.
Verk.-llnt. m offen!.
detto
. Em. 1898. 46/,
Friauler Eisenlahn 1893100 n. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 46/,
Finfkirchen-Barcier Bahn 200 fl. S. 5»/,
Braz-Köflacher B. 150 fl. S... 41/,0/»
2. Em. 1871 150 fl. S. 56/»
,. 3. Em. 1872 15» fl. S. 56/,
Kafchall-Oderl. Eisen». 1889 S... 46/,
100.50
Wetten.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', «. ung. E«schiff.-Ges. 100 fl. 56/,
Ansstg-Teplitzer Eisen»ah« 50« fl.. .5«/«
Auftro-belg. Eif.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.»o/o
BarcS-Pakraczer Elf. Prior.-Act. 200 fl. 5"/o
Bau-u.Betr»Sg. f. st. Str». i. »Bien 300 Kr.
lit. A 6O/0
detto detto 800 Kr. lltz. B 50/0
Betr.-G. d.Orient.Eii. 200 fl. «. 8«o/,E. 5»/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/,
Spinner Localeisenb.-Ges. 10« fl. abgest. 56/,
SSukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 50/,
detto Stamm-Act. 200 fl. tfi/o
«uschtehrador Eisen». 500 fl. CM. 5»/»
detto (Ut B) 200 fl. pr. Caffa «o/,
dotto... Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500 fl. CM.5»/,
Dux-Boden»ach«r Eisen». 400 Kr.. »0/,
FerdinandS-RordSahn 100« p. CM. So/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 46/,
Fünfkirchen-BarcierEisen». 200 fl. S.56/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 56/,
detto detto Stamm-Act. «o/,
—“ ,-G. 200 fl. 56/,
Hlenberg-Eiscnb.-Gesellsch. 100 fl.. «o/,
schau-Oderbcrger Eisen». 200 fl. S. 46/»
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. «o/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lcm».-Czern.-3affy Eis».-G. 200 fl. S. 56/,
Leo»en-Vordorn»erger Eisen». 200 fl.. 56/»
Lloyd, österr., 600 p. EM 56/,
Oefterr. Nordweftbahu 200 fl. S.. 50/,
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 56/,
. Ult. 56/,
..-Ges. 20» fl. »6/,
Oefterr. OmniönS-Gesellschast 400 Kr. 06/,
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act- 200 fl. 40/,
Ostran-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4°/,
Prior.-Slct. 150 fl. S. 4»/,
Retchen».-Ga»lonz> lPrior.-Actten200fl.5o/,
TannwalderEisen». sStamm-. A200f!.06/o
f.. B200fi.06/»
Salzburger Gis.-«. Tramway-Ges. 2Wfi. 56/,
StaatS-Eiseni.-Ges. 20« fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5o/,
detto, Ult. 56/„
Sid»ahng«sellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5%
98.10
96.40
98.—
98.-
98.80
97.—
dotto
“fi £*„
.»FNp., Ojteti., |Ät
Ut». Äat A 78 I.
Cred
98.80
verl
98.40
95.50
109.50
98.50
99.40
94.95
94.75
94.50
94.25
99.80
99.40
40/o
102.10
101.50
103.—
102.26
98.80
96.—
100 .-
98.20
98.—
100.50
98.25
77.80
detto detto Kat. L... 4o/ 0
Val. vet.-Hypotheken5. lOo/o Pr. verl. 50/0
50 I. verl. AVa%
60 I. verl.. 40/0
Valiz. Bodeneredttverein 56 I. verl. 4«/o
96.50
110.50
251.-
320.-
250.-
»19.50
95.80
103.
99.20
97.60
97.50
99.50
97.25
77.20
97.60
97.20
' 97.75
detto
99.
103.-
97.50
96.70
97.50
97.50
98.80
88.60
96.80
detto
93.10
94.76
95.50
95.50
94.65
100.50
98.-
97.80
100 .-
102 .—
Em. 1889 G. 100 M. 40/*
detto
41 I. verl. 40/ 0
40/#
Em. 1891 S.
.. .4o/o
Em. 1891 G. 100 M. 40/,
, oft. Stt. Em. 1889 S. 40/o
LemV.-Czern.-J.-E.1884 800 ff. S.4ab10o/o
0 0 1884 0 4?.
LeoV.^Sord. Eis. Em. 1893 .... 40/,
139.80
134.50
139.-
184.-
verl.-.. 40/0
verl.... 40/0
Landers, d. St. Eal. u. L. rückz. 4i/»o/v
detto 571/» I. rückz 4P/q
Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
8. E. 42 I. verl. 4i^o/ 0
detto
detto
99.—
98.40
89.20
156.-
178.-
165.-
106.-
60/0
154.-
171-
163-
108.—
97.80
98.25
96.
27.
97.60
40/0
100.40
100 .—
96.-
95.50
104.—
detto
101.40
98.40
99.10
«adolf^S. (SalzkammerautS.) 400M.. 40/0
. Em. 1884 (div. St.) S.. .40/0
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .40/»
detto
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Locald. 200 ff. 4 fi/ 9
Och. NordwchS. 200 fl S. .... So/,
99.
4. E. 45 3. verl. 40/0
detto Eii.-Obl. 4.E.57I/, 3- verl. 4ß/ 0
3str. Bodencredit-Anstalt verl
Krrntn. Land.^hypoth.-Anst. verl... 40/o
Lande--, f. DoSn.u.Herc. prv. 20 3. verl. 5o/o
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. 5V>°/o
detto in 86 3. verl. 5%.
verl. 40/0.
verl. 40/0
Mähr. LandeSeulturSank C.-OSl. verl. 40/0
EisenS.-OVl. verl. 4
Budapest, elektr. Stadt».-A.-B. WO Kr. «o/,
Budip. Straße»-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 40/,
Donall-D-Mpfschifff.-G. 100 ll. »00 fl. 8°/,
,, 400 u. 10.000M... .4»/«
,, Em. 1886 WO M... 4b/,
Llvyd, österr. Em. »881 »0« fl. G.
Em. 1888 »0« fl. «.
Em. 1884 »00 fl. B. 4Vl°/o
Em. 1887 500 fl. G. 4»/»
.. Em. 1895 100« st. «. 4»/,
Torvntaler Locaw.-il.-Ges. div. St. 4ift»/,
108.
98.85
4«/,
Mähr.»
Niederösterr.,
Oberösterr.. 1887... 4b/,
Steierm. Land.-Eijeu».-Anl. 1891 »erl. 4»/,
detto detto 189». 4«/,
detto detto 1895. 4«/«
95.4«
97.5»
99.5»
97.40
98.50
97.
100 .-
96.—
100.50
96.50
95.80
105.40
100 .—
99.—
99.—
99.-
StaatSeisenI.-G. Act.-Genußschein...
lu Banken.
Utt.
188.
98.
98.
105.
106.—
104.40
98.-
98.-
91.50
101.75
99.85
110 .-
98.50
Tirol. Land.-Anlehen 1
«ABega-TH.-Waff
d. St.«nsfig a. d.
1895 verl.... 40/»
100.25
92.80 93.—
50/,
Tim
.-R.-G. 1897 »erl. 4«/,
8.1890 verl.. .4°/«
92.85
95.50
95.75
98.50
Anglo-öst. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.» u. Wechsler». 800 fl.
Bodencr.-Anst., Bst. allg. 200 st. S.(500Fr.)
480 Kr. 40«/» 8
5«/»
185.(0
186 8«
185.-
186.25
116.-
*Kl.
104.
6%
95.50
97.76
102.50
101.50
99.50
1894,. .40/»
•- 40 /,
100.50
1898,
Brünn 1876
Brünn 1888
100.
101.
95.50
96.50
848- 848 .—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette.
101.20
99.50
100.50
Wechselstube des Bankhauses
WIEW
Schelhammer& Schattera. «ä
7 Nr. 11,
im —-*
Anr eenlanten Besorgung aller
m EurSblatte notirte«
Effecten und Valuten
Besten» empfohlen»
ts
[ 9-391


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 14 ]
18
Sonntag, den 18. Febrnar 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 39.
Schluß rnr-
Schlußrur«
Echlnßcur»
Gelö[
Schluß««-
Geld| Waare
Bild| Waare
«el» [Waare
5 °/«
io/o
Locomotiv-Fadrtk-.Act.-Gef., Wr. 200 fl.
dorrn. Sigl Wr.-Neusr. 200 ft.
215.-
195.-
98.-
241.25
70.-
vlsta
Dtsche. Dankpl. Check u-k.S. f. 100 M. 0%
, längere Sichte»,, 6i/s
London Check n. k. S. fft* 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,,
New-Bork für 100 Dollar- ....
Ital. Baukpl. Check u.k.S.f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Bankvl.Eheckn.I. S.f.lOOFr. Si/x
detto längere Sichten für 100 Franc» 3i/a
Pet«Sd.u.ruff.Pl.Check u. I.S. f.100 di. bi/ 2
detto längere Sichten, 5tyj
Zürich «. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng.Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.100FrcS. 5
.. läng. Sichte»,
165.-
»EecuritaS-, Rick«ers.-Ges., 600 St...
Tnfallverflch.-Tef, 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener 8eS.* u. Rentenderfich.-Anft. 200 fl.
, Persicherung»-Besellschaft 200 fl..
163.-
600.—
185.-
103.—
6o/o
197.-
99.-
242.50
76.—
416.50
273.50
85.—
224.—
detto
118.17,
Bukowinaer Bodencredit-tlnst. 200 fl...
Central-Bodencredilb. österr. 200 fl...
6lentr.-HyP.-Bl. »na. Spare. ». A.-G.50vfl.
Comrnerclalbanl, Pest« «ng. 500 fl..-
Creditanft. f. Hand. n. Gew. 160fl.per Cassa
Ultimo
US 35
118.-
148 60
108.
117.—
142.60
Masch.-Act.-G.8rand u.Lhnill.l60fl.abg.OO/o
Mafchi»end.-A.-G. Prag ». Danek ».C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. töhm., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschaft, öft«rr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindnstrie-Besellschast 200 fl.
Nesselsdorser Waaendau-Sadr..Bef. 200 fl.
Reustedler Papi«fa»rikS-A..G. 200 fl...
Nordiöhm. Kohlen«.-G. 200 fl
Nordung. «er. Sohlendergdan 100 fl..-
Oderung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindnstrie-Gesellkchast 200 fl
Perlmooser hydr. Satt u. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfadrik, l. l. Prid. 500 fl..
.Poldihitte- Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Banmwsp.n.Jwirn.l50fl.adgst.0o/o
Prior.-Act.800fl.0°/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 st-.
Reisschäl.F-»r.-Act.'G-s.,l. Trieftet 400 Sr.
Rimamnrüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergdangesellsch. 200 fl
.Rudolf-Hütte- Sein»l-chw.-A..G., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steinl. Bad.
Schlöglmihl, Papierf.-A.-B. 200 fl...
.Schodnica-, il.-G. f. Perrol.-Jnd. 500 Sr.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
Teppich n. Miielstv.PH.Haa» u. S.lOOfl. G.
Trifail-r KohlenwerlS-Ges. 70 fl. adgst..
Tirl. Tadakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto. Ult...
Ung. allg. Sohlendergdan-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Uuion-Barmraterialien-Ges. 100 st..
Union, Eisen- n. Blechfadr.-G., 400 Sr. 0»/o
Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Sr.4l/,»/«
Waffenfadr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leth-A.-G. internal. 400 Sr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Sr...
Westdöhm. Bergdau-Actienoerein 100 fl.-
Bangesellschast 100 fl
g. Zstgels.- u. Bang. 200 fl. 60»/, ®.
, itung--Ges., erste 100 fl....
Zuckerindnstrie-Gesellschast, döhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., «ngar. 1200 Sr.
II. Denis en.
150.
105.-
242.47,
242 65
242.7«
102.
4 242.50
288.40
286.60
415.
5
I. Jnduftrie-Unternehumuge«.
.Austria- A.-G. d. Emaill. n. Met.-F. 200 fl.
Bangesellschast, allg.
Banderein, n. ö. 100
Bierdraner«i-A.-G. 1
Brunner Sct.^Sranerei u.
, Setzen- u. Seifen-F
. Masch.-Fadr.-Ges. 100 fl
. WafferwnkS-Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brix« Sohlendergdan-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen-«. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/o
Eisendahn-Verlehr-anstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. «ngar. 100 fl.
Eisentahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Eldemühl, Papierfadr. u. Derlog-ges. 100 fl.
Elektricnäts-Gefellichast, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
EleltricitätS-A.-G., dereinigte 200 Kr..
aft, Wiener 200 fl..
., allg. Bndpst. 200 St.
«ngar. 200 St..
273.—
80.-
223.50
89.70
89.90
286.50
286.20
.L
1899
«redttdanl, ung. allg. 900 st
compte-Gesellsch., n.-S. 500 fl.....
AScompte- B. Wechilerdank, «ng. 400 St.
Galtz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cassenderein, Wr. 200 st..
Hhpothelendanl, oft. 200 fl. 80»/« E...
, ung. 100 fl. G. ...
Sroat.-slad. Landes-Hyp.^vanl 100 P..
Länderdaul, österr. 200 fl
LandeSd.f. BoSn. u. Herc.prv.200Kr. 40»/oE.
Land«. Credttd. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eicomptedanl, Wr. 100 st
.Mercur-, Wechselft.-ilct.-Ges. 200 st.
Od.-öft. und Ealzdurger Bank 200 fl..
vch.-ung. Bank 700 p
»ng. Bank f. Sudust. u. Handel A.-G. lOOfl.
»ng. LandeS-Central-Spatcasse 500 fl..
Union^ftank 200 fl
.. »öhmische 100 st
NerkehrSdank, allg. 140 st
*ivBOstensk& tanka 100 S
österr.
allg. Beamten». 100 fl.
96.27 6
98.50
124.-
128.—
«49
100 fl....
99.50
128.-
129.50
187.25
105.-
112 .-
465.-
187.75
107.50
118,—
460.—
181.-
116.50
452.-
180.—
116.-
£of) 100 fl.
r., l. 200 fl.
H. 100 fl.
475.-
SS.7L
95.60
140.-
144.-
274.-
144.—
146.-
275.-
170.-
108.
104.—
248.-
95.60
96.75
242.
147.50
144.-
125.—
175.-
165.
5
145.—
126.50
176.—
150.25 161.—
180.-
894.-
115.50
825.-
100 .-
221 .-
805.-
179.50
83.50
78.
396.-
116.-
885.—
100.50
222-
807.-
130.50
SS.—
140.50
146.50
detto
86 .-
595.-
185.-
597.-
187.-
825.-
115.25
145.50
821.—
129.50
122.50
194.—
118.-
119.20
118.50
94.50
128.—
121.50
193.-
112 .-
119.-
112.50
93.50
0. Balute«.
114.
detto
Kaiserliche Münz-Dueaten.... p« St.
, Rand-, .... f
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldst-ck«..,
per E.
.Ult.
per St.
11.48
11.88
11.47
11.42
144 50
820.50
78.-
100 fl...
140.
30-Francs-Stücke,
19.26
19.24
19.28
19.36
885.—
186.-
178.60
89.25
331.-
detto
145.-
185.-
172.60
88.-
327.—
80-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
80.Mark-Stücke
Russische S-RuSel-Goldstücke.-.
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. deus. gleichg.
Rote» für 100 R.-M. pr. Eaffa
217.-
125.-
126.60
96.75
251.50
219.
110 .-
121.25
187.-
111 .-
123.50
188.-
180.—
127.20
97.75
258.-
155.50
184.50
23.62
28.70
detto
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
-Petrol.-Aer.-Ges. 500 Kr.
llg. österr.-ung. 200 fl..
adustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göfler «rauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien-Vrauerei, 1. 500 fl.. 0°jo
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gmmnifabrir-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtevbera. Patr.-, Zdy.-«. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
JungVunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Aute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
detto detto 1899 400 Kr.
KleimnünchenerBamnw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp.
Leipnik-Lundenv. Zuckers
per St. 24.19
24.27
188.50
89.50
116.-
110.-
Galiz. Karpathen-
GaSaesellschast, a
188.
155.
209.-
896.^-
490.-
168.-
detto
210.
88.60
114.-
109.—
188.60
128.-
188.-
901.-
500.—
170-
125.
184-
118.16
118.15
89.70
2.55
2.55 m
118.30
118.25
89.90
2.56^
1.66*
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
per Cassa
, At.
185.-
187.-
184.-
261.-
272.—
155.—
110—
195—
148—
191.-
118—
182.20
199.
Rubel-Noten
259.-
270.-
154.50
98—
286.50
122.50
127.50
174.50
149—
192—
HerstcherungSanstalten. 5o/ 0
Wltanz,L«b.-u. Renten» ers.-A.-V.,L00fl. Oo/o
Wlk«, Ms u. Rent.^vns.^.-Ges. 500 fl.
Me. gvn. 1000 fl. CM. 80S/v «...
JötmavL 0, öst. B«s.-Aet.-Ges., 200 fl...
Woncidre, Pest« Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Wael- tu Rückv«s.-Act.-G., ung. 200 Kr.
-Meridiouale*, H.> u. R.-G., 400 Kr..
Lch. »Phönix« k. k.priv. «ers.-Ges. lOOfl.
Mlvers.^es. Wr. 200 fl. 40v/e C....
8'^
Wiener
Wienerd
Wiener 3e
lld.öv
«00.—
««».»»
190.-
95.—
108.89
157.50
159.50
187.-
197.50
195.50
78.50
175.-
987.50
123.—
199.-
176.50
165.
640.
196.60
194.-
79.50
174.25
k. Partial-Hypothekar-Anweifnngen.
195.
fei....
a;
sEalinensch.) I Monat« »erzinSlich
110.50
198.—
90.-
160.-
100 fl.O«/o..
.-Act.-Ges. 900 st
Lehkam-Sosef-thal 900 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actiendrauerei u. Malzsadrik 400 St.
Lodofitz« ZuckerfadrikS-Act.-Ges. 100 st.
190.
8
vlsta
Amft«da« Check u. I S.f.100 holl.G. 3>/r
läng. Sichte»,,
u. kurze Ei. für lOOFrci. 4
ere Sichte».
85.-
165.
170.-
68.75
170-
70.-
900.30
900.60
68 .-
168.-
65.—
3>/r
4
flerrenkleider
W—Sfcarda,iv.,F
[272-7] 7 7
avoritcnstrassc
erzeugt
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
a» der k. t. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans d« hohe» Wart« am 16. Fedruar 1900.
Vas Vöpöt d^xieiiisoLsr Artikel von
F. Wertheim& Co., feuerfester
Schreibtisch, preiswert zu verkaufen-
S. Berger, Wien, I., Mpplinger»
straße 29. [1765-1)
Temperatur
in Celsiu--Braden
& S
.5
I
gj
II
-8
Brust
8
Zeit da
Beodachtnng
Bewölkung
s
•c®
c
«'S
g*
deod-
Unter-
uor-
S
Vureaumiibel
- 2-8
KZ
achtete
male
schieß
'S
cu
7 Uhr Morgen«
fit jed« Stilart, an« weichem »nd har­
tem Holze in größter Auswahl stet- vor»
räthig dei [1142—12]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Märtel«— Kataloge gratis.
741'4
734-1
7339
[134—21]
— 84
bewölkt
bewölkt
Regen
— 11
- 2-8
— 19
— 01
82
3
2
3
0-5
SSE 2
2*4
88
0
9» AbendS
0-8
0*4
92
0
0
Friedländer,
TD., Bnrggasse S.
Höchst« Temper. Celfiu» 4'4»
rieffte
Niednschlag in Mllimetern ge­
messen um 9 Uhr Abends: 0 0
Maxim, i. d. Sonne 9’5°
Minim.d. Strahlg.— 6‘8°
,- 8-7°
K. k. priv. österr.
'0
vis XXXI. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
k. k. priv. österr. Hypothekenbank
* findet Samstag, den IO. März 1900 um 10 Uhr vormittags in dem Bureau dieser Bank statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht über die erfolgte 5proc. Einzahlung auf das Actiencapital und Antrag auf Genehmigung derselben.
2. Bericht der Direktion über das Geschäftsjahr 1899.
3. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899.
4. Beschlußfassung über die Bilanz und Bestimmung der Dividende des Jahres 1899.
5. Wahl von Directoren.
6. Wahl von drei Revisoren und zwei Ersatzmännern für das Jahr I960.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre*) werden hiemit eingeladen, die Actien-Jnterimsscheine in Gemäßheit des Art. 58 der
Statuten bis 1. März 1900 bei der Cassa der k. k. priv. österr. Hypothekenbank in Wien, I., Strauchgasse Nr. 1, 1. Stiege, 2. Stock,
von 9 Uhr bis 1 Uhr gegen Empfangsbestätigung zu deponieren.
Die Legitimationskarte wird unmittelbar bei der Deponierung eingehändigt und der gedruckte Bericht den Deponenten vor der
General-Versammlung zugesendet werden.
Wien, den 16. Februar 1900.
-
V
/
Die Mirection.
*) Art. 59 der Statuten lautet: „Jeder Actionär ist zu sovielmal Stimmen berechtigt, wievielmal er zehn Actieu besitzt."
Art. 60 der Statuten (Auszug) lautet: „Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als auch durch BevoL-
«Lchtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden."
[1767—2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 15 ]
19
Gmwtag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
[ 1808- 1]
KuiNllllMISvIKlUÜNllgl
Die vierundvierzigste
oräenllione General-Versammlung
der Aktionäre der K. K. priv. Oesterreichischen
Credil-Hnstült für Kndkl »ui> Gewerbe
t
im großen Festsaate des ©eftecreitsiisdiea Ingenieur- und Rrliiitelitew-Aereines (I., Esdienkaiügafse Nr. 9)
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden
erzielten Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen,
ihre Actien sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statuten­
mäßigen Endtermine zu deponieren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Bleichröder,
oder bei Mendelssohn& Co.,
in Breslan bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne,
in Hamburg bei L. Behrens& Söhne,
in Köln bei Sal. Oppenheim jr. L Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck& Co.,
in Paris bei Oe Rothschild Fröres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen
Deponierungsstellen mittelst doppelter Konsignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt,
gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimierten Herren Actionären einige
Tage vor der General-Versammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus
ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von
ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den
Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie
übertragenen Legitmationskarten (Vollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten
vom 24. März bis inclusive 2. April d. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen
eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ebendaselbst gegen
Vorweisung der Legitimationskarten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
K. K. priv. Oesterrcidiische Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 16 ]
20
Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Die unter der Firma:
Erste Pilsner Äctienbrauerei
am 17. Mai 1869 gegründete Actiengesellschaftbezwecktlaut der Statuten den Bräuhausbetrieb, sowie den kaufmännischen Verschleiß des erzeugten Bieres und der Nebenproducte.
Der Verwältungsrath besteht aus zehn Mitgliedern. Zur Zeit fungieren als Mitglieder des. Berwaltungsrathes die Herren: Gustav Geipel, Privatier
in Asch (Obmann); Josef Spitzer, Dirigent der böhm. Escomptebank-Filiale Pilsen (Obmann-Stellvertreter); Karl Neder, k. und k. Hauptmann i. R. und
Hausbesitzer in Pilsen; Karl Hauel, Privatier in Pilsen; Karl Hübner, Bürgermeister und Hotelier in Franzensbad^; Hans Ritter von Streeruwitz,
Bürgermeister, k. k. Postmeister und Realitätenbesitzer in Mies; Walter Trappen, Generaldirectör-Stellvertreter der -skodawerke in Pilsen; Karl Seltman»,
Hotelier in Prag; Rudolf Seidel, Kaufmann in Prag.
Das Geschäftsjahr beginnt mit dem 1. September und endigt mit dem 31. August eines jeden Jahres.
Die Dauer der Gesellschaft ist unbeschränkt.
Das Gesellschaftscapital beträgt 1,200.000 fl. ö. W., zerlegt in 8000 Stück auf Inhaber lautende volleingezahlte Actien zu fl. 150.
einer Vermehrung des Actiencapitales haben die jeweiligen Besitzer der emittierten Actien innerhalb der vom Verwaltungsrathe bestimmten Frist das Vorrecht zur
Erwerbung neuer Actien in der Höhe der besitzenden Actien. Als Zahlstelle für die Dividenden-Coupons ist in Wien die Union-Bank bestimmt.
Die Normen über die Aufstellung der Bilanz lauten dahin, daß vom Ankaufswerte der Maschinen nach Ablauf der ersten drei Jahre jährlich
mindestens fünf Procent, von den Gestehungskosten der Baulichkeiten nach Ablauf der ersten fünf Jahre jährlich mindestens ein Procent abzuschreiben ist, daß diese
und andere Abschreibungen an den Gefäßen, für Reparaturen, Instandhaltung rc. in dem Betriebsconto abzuschreiben sind. Zur Deckung eventueller Verluste wurde
ein Reservefond gebildet, welcher statutengemäß 200.000 fl. betragen soll, nach Ausweis der letzten Bilanz jedoch 400.000 fl. beträgt. Von dem nach Abschlag
der Zuweisung zum Reservefonde erübrigenden Reingewinne werden vorerst fünf Procent des eingezahlten Actiencapitales den Actionären vergütet; der Ueberschuß
wird als Dividende derart vertheilt, daß hievon laut 8 38 der Statuten achtzig Procent die sämmtlichen Actionäre, zwanzig Procent als Tantieme der
Verwaltungsrath und die Oberbeamten, in dem Verhältnisse von 15 Procent für Ersteren, fünf Procent für Letztere, erhalten.
Aus der Tantieme des Verwaltungsrathes werden jährlich 1200 fl. ö. W. -zum Zwecke der Honorierung der Revisoren abgegeben. In den letzten zwei
General-Versammlungen hat der Verwaltungsrath auf die Hälfte der ihm statutenmäßig zustehenden Tantieme verzichtet. Nach§ 16 der Statuten üben die
Actionäre ihr Stimmrecht in der General-Versammlung entweder persönlich oder durch Bevollmächtigte aus, welche jedoch selbst stimmberechtigte Acttonäre sein müssen.
Je zehn Actien gewähren eine Stimme, niemand kann jedoch mehr als zwanzig Stimmen, sei es für sich oder als Bevollmächtigter in einer
ö. W. Bei
Person vereinigen.
Die Bilanz des letzten Geschäftsjahres vom 1. September 1898 bis 31. August 1899 lautet:
Bilanz pro 31. August 1899.
Passiva.
i;
Activa.
fl. kr.
fl. kr.!
80.142 68
fl. kr. fl.
kr.
>
1,200 000
200.000
Per Actiencapital-Conto
Reservefond-Conto der Actionäre 1 .......
detto II
Ueberweisung aus dem Reingewinne pro 1897—98
Delcredere-Conto (Reserve für Verluste bei Außen­
ständen)
Ueberweisung ouä dem Reingewinne pro 1897—98
diverse Creditoren-Conto
„ Coupon-Conto 38
„ Beamten-Penfionsfond-Conto
„ Arbeiter-Unterstützungsfond-Conto
„ Gewinn:
a. Saldo aus dem Betriebsjahrr 1897—98...
d. aus dem Betriebsjahre 1898—99
An Grundbesitz-Conto
„ Bau-Conto..
Abschreibung.
1,051.315 30
10.513 15
173.250
26.750
detw
200.000
1,040.802
37.849
33.421
1.671
15
67 1,078.651
hiezu neu..
Maschinen-Conto
Abschreibung
16.999
18.000
67
93
35.000
1,434.840
14.364
63.326
30.476
33
10
04
31.750
169.794
83
77 201.545 60
hiezu neu.
„ Eisenbahn-Conto
Abschreibung
05
25.293
61
25
1.264
68
24.028
47.913
83
20.679
571.338
98
71.942
135.080
57
hiezu neu
„ Gesäßr-Conto
„ Wiener Realitäten-Conto (Wiener Lagerkeller)
Lagerkeller-Kühlanlage
Prager Realitäten-Conto (Prager Lagerkeller)
Pilsener Realitäten-Conto (Hotel Pilsener Hof) sammt Einrichtung
Geräthschaften- und Fuhrwesen-Conto
„ Cassa-Conto
„ Wechsel-Conto
„ Essecten-Conto
„ diverse Kunden-Conto (effectiver Außenstand, einschl. des Gefäßbetrages)
„ k. k. Postsparcassen-Amt, Wien
„ öfterr.-ungar. Bank, Filiale Pilsen
k k. Hauptsteueramt, Pilsen
Verzehrungssteuer- Conto (rückständige Steuerrückvergütungen)...
Betriebsmaterialen-Conto (Vorrath von. Malz und Hopfen)....
„ Bindermaterialien-Conto (Borrath von Faßholz, Pech, Bandeisen,
Korken rc.)
„ Bier-Conto (Borrath von Lager-, Bock- und Exportbier)
„ Flaschenbier-Conto (Borrath von Flaschen, Korken, Kapseln rc.)..
Pilsen, am 1. September 1899.
74
592.018 79
81
82
42.123
22.693
85
64.817
41.768
250.000
2.500
8.530
55.109
32.657
815.984
22.016
29
44
68
91
92
78
61
500
40.000
11.976
253.345
st
58
r
10
45.085
555.050
3.319
3,770.025
38
39
3,770.026 13
13
Betriebsjahr 1899. Vom 1. September 1898 bis 31. August 1899.
Einnahme«.
Ausgaben.
fl.
fl.
kr.
fl-
kr.
Ir.
fl.
kr.
94
Per Bier-Erlös, abzüglich Provisionen
Borrath laut Inventar 1899..
2,388.995
555050
775.787
228.770
355.043
289.228
23.173
58.983
40.008
6.796
12.983
50.644
8.094
4.581
5.288
10.516
03
An Verbrauch von Betriebsmaterialien (Hopfen, Gerste, Malz und Zeughefe)
„ Verzehrungssteuer, abzüglich Steuerrückvergütungen
„ Diverse Steuern (Erwerb- und Gebäudesteuer) und Umlagen
„ Betliebskosten (Löhne, Kohle, Maschinenöle, Beleuchtungskosten rc.).
„ Eiseinlagerungskosten..
„ Verbrauch von Bind,
„ Bindereikosten
„ Fuhrlöhne
„ Eisenbahnbetriebskosten..
„ Berwaltungskosten (Gehalte
„ Niederlagskosten
„ Diskonto
„ Aichungen
„ Hotel- und Jnventarerhaltungskosten.
„ Abschreibungen, und zwar:
vom Bau-Conto
, Maschinen-Conto
„ Eisenbahn-Conto ......
„ Gewinn aus dem Betriebsjahre 1898/99
25
10
2,944.045
593.355
03
93
ab Borrath laut Inventar 1898
„ Flaschenbier-Erlös..
Borrath laut Inventar 1899
Absälle-Erlös, wie: Treber, Malzkeime, Hintergerste,
Zeug- und Abfallhefe
„ Trockentreber-Erlös
„ Pachtzins für das Hotel „Pilsener Hos"
„ Erträgnis der Prager Realität
2,350.690
03
03
56
7.403
3.319
55.
ermaterialien (Faßholz, Pech, Bandeisen rc.).•
10.722
95
39
73
32
81.774
2.853
6.875
1.772
21
62
06
50
, Porti, Stempel, Drucksachen, Placate rc.)
51
69
01
63
08
10.513
15
1.671
10
13.448
571.338
2,454.687
93
1.264
68
81
94
»4
2,454.687
Pilsen, am 1. September 1899.
An Dividenden wurden bezahlt:
76 fl.,
76 fl..
für das Geschäftsjahr 1896/97.
für das Geschäftsjahr 1897/98.
für das Geschäftsjahr 1898/99.
66 fl.
Grste Mlsner Acttenbrauerei:
Pilsen, den 5. December 1899.
Spitzer.
BTecier.
1801—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 17 ]
MMWWWSUWMM!MMVV>tMWNWWW
m
Sonntag, den 18. Februar 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 39.
Einladung
B ekanixt m a. o Itl u. n g.
Bei der am 23. Jänner 1900 abgehaltenen zweiten außerordentlichen
General-Beisammlung der Mitglieder der „Genossenschaft vereinigter
österreichischer Gypswerke, registrierten Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" in Wien wurde die Auflösung dieser Genossenschaft und deren
Liquidation beschlossen.
Demnach werden die Gläubiger der „Genossenschaft vereinigter öster­
reichischer Gypswerke, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung", aufge­
fordert, sich bei derselben in Wien, X., Bord. Südbahnstraße 15, zu melden.
Wien, den 6. Februar 1900. (1457-21
zur
Jahres- Versammlung
des
Vereines mm Kmcker- uni iugenifreunien
> (Asyl süG blinde Kinder),
welche Mittwoch, den 21. Februar 1900 6 Uhr abends im
Asylhause, Hernals, Hauptstraße 93, stattfindet.
I
Warenhaus i
A. priv. ßuschtehrader Eisenbahn.
Kundmachung.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Jahresberichtes pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Wahl der Vereinsleitung.
4. Wahl der Revisoren.
5. Allfällige Anträge der P. T. Mitglieder.
Wien, den 10. Februar 1900.
[1794—1]
t>
1 VII. öiebensiemgZ 4§
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
Einführung neuer Arbeiterlegitiinationen zur Erlangung
der tarifmäßige» Fahrpreisermäßigung.
Am 1. März 1900 gelangen für den Bereich der hier­
seitigen Linien neue Arbeiterlegitimationen zur Einführung, mit
welchen die tarifmäßig mit 50 pCt. festgesetzte Fahrpreis­
ermäßigung für Entfernungen bis zu 100 hm zwischen der
Station des Wohnortes und jener des Arbeitsortes des Arbeiters
in Anspruch genommen werden kann.
Die derzeit in Benützung stehenden Arbeiterlegitimationen
können bis zum Ablauf der darauf angegebenen Giltigkeitsdauer
ausgenützt werden.
Prag, am 16. Februar 1900.
(1777-11
Specialayt)
Die Vereiusleitung.
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
it gründlich und schmerzlos, gestutzt auf
ährme reiche Erfahrung, geheime und Haut-
nkhenen, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
[140—21]
heilt
20i
GinL ab ung
zu der am Donnerstag, den 8. März 1808 um 6 Uhr abends im
großen Zeichensaale des evangelischen Schulgebäudes in Wien, IV., Karls­
platz Nr. 14, abzuhaltenden
39. ordentlichen General-Gersammlung
des Wiener evangelischen Waisenvcrsorgungs-Bereines.
kran
Uhr.
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
Die General-Tirectio«.
3
i k. |)dt). M. AltM-W chtkeil-Ank.
8 AeXXXII.orllmit.Genernl-VersMmtMg
Tagesordnung:I
I. Berichte des Ausschusses:
». des Obmannes.
b. des Buch- und Rechnungsführers.
S. Bericht der Revisoren.
3. Bestimmung der im Jahre 1900 zu verwendenden Summe.
4. Wahl von 12 Ausschußmitgliedern.
5. Wahl von drei Revisoren für 1900 und zweier Ersatzmänner.
6. Aenderung des 8 24 der Vereins-Statuten.
7. Eventuelle Anträge der Mitglieder, soferne sie acht Tage vor der
General-Versammlung beim Ausschüsse eingebracht sind. (1782—1]
8
der Actionäre der
k. k. priv. galiz. Actie n-Kypolheken-Wank
findet
Dienstag, den IO. April 1900, am IO Uhr vor­
mittag» im eigenen Gebäude in Lemberg statt.
I
Gegenstände der Verhandlung:%
1. Rechenschaftsbericht für das Betriebsjahr 1899. x
2. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluß und Be- 8
fchlußfassung über denselben. 8
3. Feststellung der Dividende pro 1899. 8
Antrag betreffs Feststellung des Wertes der Anwefenheitsmarken 8
für die Mitglieder des Aufsichtsrathes (§61 der Statuten). 8
5. Wahl zweier Mitglieder und Ersatzwahl eines Mitgliedes des 8
M Aufsichtsrathes (§ 43 der Statuten). 8
A\ 6. Aenderung der Pensionsstatuten. 8
ft
\ir
4.
i
Diejenigen P. T. Actionäre, welche in dieser General-Versammlung ihr Stimm­
recht ausüben wollen, haben gemäß§ 63 der Statuten ihre Actien längstens bis
13. März l. I. bei der Hanpteaffe der Gesellschaft in Lemberg oder bei
de« Filiale» in Krakan, Czernowitz nnd Tarnopol zu hinterlegen, wogegen
S l ihnen außer den Empfangsscheinen auch die zum Eintritte in die General-Versamm-
1 lung berechtigenden Legitimationskarten ausgefolgt werden./
Das Stimmrecht kann vom Aktionär sowohl persönlich als auch durch Bevoll- A
mächtigung eines anderen sümmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden. In diesem/
Falle ist die auf der Rückseite der Legitimationskarte befindliche Vollmacht von dem X
stimmberechtigten Aktionär auszufüllen und eigenhändig zu unterzeichnen.\
Der Rechnungsabschluß und die Bilanz werden acht Tage vor der General-\
if Versammlung im Sekretariate des Aufsichtsrathes zur Einsicht aufliegen und jedem\
^ Aktionär, der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, zur Verfügung gestellt.
Lemberg, am 9. Februar 1900.
garantieren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
8
sammt Regulierschrauben.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam (Holland).
l>er Aufsiclitsratli.
§ 63.
s
8
Zu jeder General-Versammlung find stimmberechtigt jene Actionäre, welche seit wenigstens
4 Wochen vor dem Zusammentreten der ordentlichen oder außerordentlichen General-Versammlung
die ihr Stimmrecht begründenden Actien nebst den dazu gehörigen nicht fälligen Coupons in der
Gesellschaftscasse oder an anderen vom Aufsichtsrathe in der Einberufungs-Kundmachung bezeichne-
[ ten Orten hinterlegt haben, worüber sie einen Empfangsschein und Legitimationskarten zum Ein-
f tritte in die Versammlung erhalten.
8
>T
i
Mühlentlial& Co.,
Wien, I., Friedrichstrasse Nr. 6.
§ 65.
%
Jeder Aktionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er zehn Actien vertritt.
Doch kann kein Actionär, ohne Unterschied ob im eigenen oder Vollmachtsnamen, und kein Bevoll-\
mächtigter eines oder mehrerer Actionäre mehr als 50 Stimmen führen.'
§ 66.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär sowohl persönlich als
auch durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Aus­
nahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Al
Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, Gesell-
schäften überhaupt durch ein dazu bevollmächtigtes Mitglied, moralische Personen durch einen ihrer
Vorstände vertreten werden, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
(Nachdruck wird' nicht honoriert.)
G
Brix, Kempler& Co
Wien, I, FriedLricb.strasse 6.
[1041—2]
»»
Telephon Nr. 4201.
Vertreter werden gesucht.
[1584-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 18 ]
14
Sonntag, oen 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staatsanstalten.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. P®zso»yi, Wien, I., Riemergasse 10, mtgegeiigeiGmuien.
Asbest-Gummi-
Elektricität
Beleuchtungsapparate
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
Artikel
fiAi“ aJLle tecluiiaclie Zwecke.
für Sirassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; tiasapparate n. (lliihlichtiampen,
ferner Lölhwerkzeuge, Kochöfen, Sicherheitslampen olferiren
Gerson ßoehm &Eosentliai, Met Ä ren
lation, T rockenelemente, Accumulatoren ete.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hi rseit stetig n b»*i Wien.
Ing. Paul Schmidts
17isn, I., Dartsnstclug. 11.
Vien, IT., Schikanedergasse Kr. S.
Mechanische
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerprodncten-
Fabrik.
Bettwaaren
Asphalt-,
Elektricitäts-Werke
Steppdeckenfabrik.
I Herger& Kostnfeld,
ferner
elektr.
Niederlage Hirn, I, Salzgrics 5 a,
ergeugen allen Anforderungen enlsprecher.de aus besten Mate­
rialien in sotidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratz-n. Auf Verlangen werket für größere Lieferungen
Musterstücks in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
PosmnsKy ä- Strelit^
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die OeSterrelohisoho Uaion-Elektrl-
citäts-Ses3llschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kcstruvoranschläge und Stuefuufte auf Wunsch.
Centrale I. Bez. Wien Maxlmilianstr. 11.
Fabriken:
Bnitapest-Brasehetfalva,
Witkowitz in Mähren.
TVien-Jedlescc,
Buchstaben,
k. k. Adler
ans Metall-
gnss u. allen
Materialien.
Nur bester Qualität.
Ausführliches Preisbuch
kostenfrei.
Bureau-Artikel.
Gommandit-Gesellschaft für
Aufschrittstafeln,
Elektrische Anlagen
Reuter& OL
Nestler& Roesler
F. Soennecke n,
■'STSTieix,
IV., Mühlgasse 20.
I;
Specialität Städte-NuurerLrungen.
«
Alois Winkler ä- Eo
n
Wien, IX., Peregriugaffe 1.
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, 1., ScHottezxrixig 2.
Kraftübertragung.
Beleuchtung.
Feuerspritzen
FloricUdorfer k. k. priv. erste
Auszüge V H0 N
Steinzeugröhren-u.
9 Thonwaren-Fabrik
Lederer& Xessenyi
Ghamotte-
i
und
■ ferner alle Pampen,
' Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschast.
§
. AUFZÜGE-FABRIK.
I
p
A. Freihler, Ingenieur,
Wien, X., Erlachplatz 4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 3l) Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von AufKiigen.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Ratenzahlungen.
!. u. k. Hoflieferanten.
Floridsdorf und Wien, X., Dperagtifie U, empfiehlt
Lteinzeiiz» mit Chamotte-FUbrüate, Mosoik- und Klmkerplatten.
Preislisten gratis und Franco.
SNicatfarben für Holz, Elsen, Dachpappe,
Eisen- und Wphaltlack. Thcerccmrnt
rDachpixl, Dachpappen, Wphalt, Holz-
cement, Jiolir- und Wärmeschutzmasfe,
Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
vorzüglichsten 8Fstems
zur Beleuchtung von
Landhäusern, Hotels etc.
Gasapparat
Carbolineum,
Keilpern& Kaas,
Bahnanlagen
für Industrie, Forst-
und Landwirthschaft
<£
Orenstein& Koppel,
»»
Lnftgas-Industrie
ö s t.- u n g.
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Vien, !., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugthier-, Locomotiv- und elektrischen Betrieb.
Vermiethangs ganzer Anlagen.
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
Fritz Böthe.
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Großes Lager aller Sorten rastrirtcr
Bahnen
Centralheizungen
selling& §o
and
Cotzir- nnd
Nochbücher
Geschäftsbücher
Kudolf Strelei, ™. L, SsIMc 7.
Lüftungs­
Anlagen
Kugel-Drehscheiben.
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
aller SSys-fceaaoLe.
Wien, IV.,
*j Frankenberggasse 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Eomplete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. kaut unter Garantie die Breitensccr Maschinenfabrik und
Eisengicsterei von Lehmann  'S ustrirte Preisliste Zugesandt.
"lu
aller i
Spannungen, i
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie j
2—3’/ 2 Watt.Special.: „Spar-Giiihlampen“ 1
..und „Hochvcliige Lampen“.
Dampfkassel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer-
sclimiedarbeitcn
Bau-Bildhauerarbeiten
%. SBip. Il-,
r*'* i j Hochstädtplatz 3,
liefert in bester
Ausführung
Kupfeetvarbn-, Oanipfkeasel- u. NasobmenfadnlL.
Kostenanschläge gratis und franco.
ornamental und figural.
Zirnerc mk süßere Lttsmiieüssrheitei!, Weißsrbeitei!.
«soll. Lrsmeil 62 lr^.
»-
Wien, XII/2,
? Bendlg. 13.
Heinrich Hausleitner
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, 1X 2., Bisengasse Nr« 5.
Fetrol«!!!»«
I. einziger fnchtechnischer
Dampfsterilisatoren
der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
Baudrucksorten-vertao
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtuugsart.
für Xrankenhünssr.
Stephan Sandner,
K. I, JMtßei s ikihf.
Wien, I.? Franziskanerplsttz 5.
Lager sämmtlicher s. Hochbau, Elsenbahnbau, Betonban ic. erforderlichen
Drucksorreu. Bncfadmckerel, Papi erhan dlnny, ^Lithografie»
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden" und
„RudolphstiftmtTs" 2 c.
Prospecte gratis nnd franco.
Vereinigte
SpecialgeschäftMn
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
Lentner& M,
GUMMIWAAREN-
Baurepsitan
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Beithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel ans Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Jndustrie-
Etabllss.mentS; Enmmiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbätle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteiulagen nnd andere Zroccke; Mosttrg-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätsiverke, Telephon- u.
Telegraphenleirungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics u. Sport-
artikel. Niederlagen: Wien: Zentrale: I., Deutschmeisterplatz 1; Filialen:
t, Hcrrengasse ?, VI., Mariahilferstraße 115.
Wien,
f IV., Hauptstr. 30.
W erkzengen
ii. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
Wien, III., Panlusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
opntral-Eilililiftcmcnt für olle Bc-
lemhtungSortcn. Luftcr und Lampe»
für Gas, clcttr. Licht, Petroleum,
Eisenmtbel-Fabrik
Beleuchtung:
Strassen- und
Ortstafeln etc.
Hausnummern,
Mich. Winkler& Sohn,
von-
Spiritus,Äectytc!!, re. Allcinuerkauf des Spiritusl>lühl!chtes„Austria"-
(üfier 15.000 Brenner im Gebrauch). Kach< und Heizapparate für
bei
Meichard& Komp.
Petroleum, Eleltricität.
uiritu-
in Misll, IH./ 2 ., Ma.rxerga. 8 Be 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
6oQHQS.v6.11xess1Isolis.tt
Wien, I.,
Kärntuerring Nr. 13.
Telephon 3425.
WIEN, XV., Lührgasse 17.
für moderne Beleuchtung.
Elektrische Beleuchtung nnd Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massensabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen, Elektricitätszählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungs-
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt..
Gesterreichische Schuckert-Werke
"Vcrieaa.,
II., Engerthstraße 150.
[271-7]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 19 ]
MB
15
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staatsanstalten.
°*ier
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncem-Expedition BI. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Amts*
LACKE und FARBEN
Engelhardt «& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Kautschukwaaren
für a!?©
Gewerbe
aller
Stempel u. Siegel
ans
Kautschuk;
and Bletall.;
Buchstaben in all. Größen z. Znsanimenseiien ganzer Sätze. j
To’tl ‘1 r 3 IT Kolli Graveur, Lieferant
-LgMtl/i lltJlUl, höchster Aemter
Wien, ir/ 2, Praterstraße 25.
Art
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Betistoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbäile, Velo-Axtikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Klosterneuburg:,
Kierlingerstraße 53/5>.
Centralbureau: Wien, I., Kolowratring 9.
Budapest,
IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
Optiker u. Mechanikers^.
Erste Sthattaner
Thonwaaren
ii
O
Siefex. d. I. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl.
Wien, IX/z. Spitalgassc 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Bager aller optischen und physikalischen
Instrumente und Specialitäten.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
ReK‘hsnrtirtes I.ager künstlicher Mensclienaugeu.
Schmiedeiserne
Gummisabrik Actiengesellschast.
Odemichisch-Anierikaiiiscle
(vorm. C. Sehlimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Klmkerpflaster, F-mklinke» und Mosaikplatt-N, glafirte WandverkleidungS-
. platten, doppelt glafirte Steinzeug-RoHr«, feuerfeste CHamotteziegel, Caolln-
erde, Ausführung von Steinzeug-Canalisirungen.
Prospecte and Kostenanschläge gratis.
Fabrik: WieD, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Tchottenriug SS und TL, Magtalenenstr. 10.
Prag, Hybernergaffe 32.
Graz, Joaliueumrmg 20.
Selbs tthätlgre
Kerzen u. Seifen
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
,W, Stearin-Kerzen-, Seifen- und Gljcerin-Fabrik von Sieger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
lebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Haushal-
tnngs-Waschscife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I, Werderthorgaffe Nr. 1.
Röhren »i t»i>» t»
Thürschliesser
Zephyr
ii
99
für GaS-, Waffer- und Dampfleitungen.
G. Janaufchek& Eie
Wien, VI/2, Mariahilferstraße 107.
laiiiiflj Vhich& Co.
Wien, IV., Hanptstrasse »2.
Sanitätsgeräthe
Tinten, Siegellacke.
M.
Lacke, Farben,
Oelsarben.
Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben_ in
hervorragenden Qua bäten.— Specialität: „Korundorit“-
instrichfarben, dis auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Galen rc. widerstehen.
BeclSjKolleir  IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wisst. Wagner,
Wien, I., Hoher Harkt Kr. 3.
Sans «fcPeschka
Muster und Preisblätter franco.
! Oberhalb des ,/chwarzei
Telephon 12191.
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
i I*and wirtschaftliche
Waagen.
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
> aller Art. Bildhauerei
" aller Art.
jeder Art, Wein- und Obftp reffen,^ Obstver-
w.rtungv-Maschinen fabricieren und liefern unter
Garantie in anerkannt vorzüglichster Con-
strnction
! Maschinen
Ph. Mayfarth& Co.,
Tiroicr Äiarmor- und Vorphpr-Gescllschast
Fritz Zeller 8 Co., Wien II./2, Praterstrrße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnftraße 7.
_ Gewerkschaften: Laas und Sterzmg in Tirol.
H. Schember L Söhne,
Wie«, H l., Taborstr. Nr. 71,
lr. k. a. p. Fabriken landwirtsch. Maschinen etc.
?. und !. Hoflieferanten,
■Wie», X., -L.
Isttuftr. Kataloge ans Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkänfer erwünscht
Wäsche und Leinenwaaren-
|j Sämmtliche
(Maschinen
der neuen
Tapeten
für die Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung in erstelas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
Kunstrichtung
von
Mof. Wo Eckmann,
'.Das i. o öL erläge
gegründet 1805.
Telephon 8210.
Ignaz k J. R. Tilgner k Cie.
Marienberg& Weiß,
lchSrathSftraße 87.
und
IVien, IV., Wiedner Hanptstrasse nur Nr. 12.
Beste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
BrautauSstaMmgs-Gtabliffement.
Wien,
Telephon7&9S. Katalogen. KostenvoraBschlägcuuberecliuct u. postfrei.
tis *-
ch^ann'chafts-
Vroprietäten,
Uniformsorten
Militär-Bedarfs-Artikel,
K. n. lv. Hol- u. Armee-
. bei
u. Fechtrequisiten-
Fabrikant
Waffen-
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
als
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lazar,
Wien, IX., Kolingaffe 13.
Tilepöon -Nr. 1^429.
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm I!'. Deutschen Kai-
) fers n. Königs v. Preußen.
Carl Grasser
Wien, VII., Burggasse 38.
23.TLOT
I., Getreidemarkt Nr. 2."
Ecke Friedrichstrasse.
Gegründet 1848.
Telephon Nr. 6884.
Telegrafen, Mint.
^«Bindet
Möbel-Fabrik
S
Werkzeugmaschinen-
1835.
Fabrik elektrischer Apparate
August Knobloch's Machst
3 F® £ä/l 3 2 T 3. 3 S
Ernst Dama& Eo
L>. W. Udler k Aie., Wien,
Wien, X.,
*t Leebgasfe Nr. 4.
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System.
handelsgerichtlicher Schätz nngs-Commifsär
Wien, VII., Breitegasse 10
X., Rvthenhofqnss? 34 und 36 (ei^C’ü: Gebäude). Firmabestaud^ZA Jahre.
Niederlagen: I. Friedrichftr. 8, II. Pr.iterstr. 39. Kataloge gratis!
12.
I Erstes u. größtes Etabtistement
für Uniformen ;eder Art.
Wilhelm Beck& Söhne O
k. ii. k
Hof- u.
Kammcr-
liescranten.
VIII., I.MA6AÄ8S6 1. Hlöplron 3081.
I., Graben, Palais Equitable. Telephon 3082.
Franz STeeüsvile,
WIEST,
V/l., Griesgasse H (nächst dem Margarethenplatz).
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt EeT 0 nvspors- 8 pr!tren Patent „Austria", vssolnis-
felungs-Apparate neuester Construcüon, 8 ct>«efe!koIi!snstotf-
(Phylloxera-) Injeotoren und sämmtliche Keilerei-Artikel.
(641—61


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 20 ]
16
Sonntag, den 18. Febrnar 1906.
Wiener Zeitung Nr. 39.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Kundmachung.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre der Ungarischen Allgemeinen Creditbank werden für Montag, den 19. März 1999
vormittags 10 Uhr zu der in Budapest im Locale der Bank (V., Palatingasse 12) abzuhaltenden
XXXII. ordentlichen Heneral-Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Berathnng:
1. Bericht der Direction über die Geschäfte der Gesellschaft im Jahre 1899.
2. Rechnungslegung der Direction über das Geschäftsjahr 1899 nebst ihren Anträgen über die Feststellung und Verwendung
des Gewinnes.
3. Bericht des Aussichts-Comitäs.
4. Beschlußfassung hierüber und Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und das Aufsichts-Comitä.
5. Aenderung des Art. 49 der Statuten.
6. Bericht betreffs des mit der „k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe" in Wien bestehenden Ueber-
einkommens.
7. Wahl in den Directionsrath.
8. Wahl in die Direction.
9. Wahl des Aussichts-Comites und Feststellung der Entlohnung desselben.
ß.
Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung zu einer Stimme für je zwanzig deponierte Actien berechtigt.
Die stimmberechtigten Actionäre werden hiemit eingeladen, vierzehn Tage vor dem für die Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt Coupons
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, in Wien bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe oder bei dem Bank­
hause S. M. von Rothschild zu hinterlegen.
Den Actien sind arithmetisch geordnete, vom Einreicher eigenhändig gefertigte Verzeichnisse beizugeben, welche in Budapest in zwei, in Wien in drei
Exemplaren einzureichen sind.
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenten mit der Empfangsbestätigung zurückgegeben. Nach der General-Versammlung werden die Actien
nur gegen Rückstellung dieses Verzeichnisses ausgefolgt.
Die Legitimationskarte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponierung, in Wien acht Tage vor der General-Versammlung eingehändigt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende Vollmacht auf der Rückseite
der Legitimationskarte auszustellen und zu unterschreiben.
Die Bilanz wird sammt dem Berichte des Aussichts-Comites acht Tage vor der General-Versammlung in Budapest im Locale
der Gesellschaft, in Wien bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und beim Bankhause S. M. von Roth-
[1736—1J
schild zur Verfügung der P. T. Actionäre gestellt.
Budapest, 17. Februar 1900.
Oie JDireetion.
Einladung.
Die P. T. Actionäre der
Mudapester Allgemeinen MeKtrizitäts Actien Gesellschaft
werden hiemit zu der am 4. März 1900 vormittags 11 Uhr in den Localitäten der Gesellschaft (Budapest, VH., Kazinczy
utcza 21) abzuhaltenden
sechsten ordentlichen General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Tagesordnun er:
1. Vorlage des Directionsberichtes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Vorlage des Berichtes des Aufsichtsrathes.
3. Beschlußfassung bezüglich der Genehmigung der Schlußrechnungen über das Geschäftsjahr 1899 und bezüglich der Bertheilung
des Reingewinnes.
4. Im Sinne des§ 20 der Statuten: Wahl der Direction, wobei die Austretenden wieder wählbar sind.
5. Wahl eines Aufsichtsrathsmitgliedes.
Budapest, am 16. Februar i960)
Die Direction.
Anmerkung: Jene stimmberechtigten P. T. Actionäre, die an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden im Sinne
des§ 10 der Statuten ersucht, ihre Actien sammt den noch nicht fälligen Coupons acht Tage vor der General-Versammlung zu
deponieren, und zwar:
in Budapest bei der Cassa der „Budapester Allgemeinen Elektrizitäts-Actien-Gesellschaft" (VII., Kazinczy utcza 21),
bei der „Pester ungarischen Commercialbaak",
bei der „Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank",
in Wien bei der „K. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe",
in Triest bei der „Allgemeinen österr.-ung. Gasgesellschaft",
bei der Filiale der „K. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe".
Je fünfundzwanzig (2b) Stück Actien berechtigen zu einer Stimme in der General-Versammlung.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(1831—1)


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 21 ]
WWWWWMMW^MW
WWWMWW!M^WW^BWWMffM^^MBWWW^WFDWWM>MW
Amlstllatt M Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Sonntag, den 18. Februar
Nr. 39.
Kornseld Adolph. Behälter für Desinfectionsmittel. 20. December 1896. 4. T.
Korrodi Heinrich. Neuartiger Libellenaufsatz für Geschütze. 7. Jänner 1899. 2. T.
Koser Georg. Verfahren zur Eisgewinnung mittelst Ausspritzung von Wasser bei Gesrier-
temperatur durch gelochte Röhren oder durch feste oder drehbare Brausen. 23. November
1896. 4. T.
Kovank Franz. Neuerung an Jätmaschinen. 3. Jänner 1895. 6. T.
Kräh Armin. Sammelmappe. 31. December 1896. 4. T.
Kraiß Gustav. Neuerung an Druckminderungsventilen. 7. December 1895. 5. T.
Kraus Franz. Apparat zum vollständigen Entleeren des Fahtnhaltes voa Flüssigkeiten jeder
Art. 1. December 1894. 6. T.
Kremenezky, Mayer& Co. Differential-Bogenlampe. 29. December 1893. 7. T.
Kreß Wilhelm. Automobil-Schlittenboot. tl. December 1897. 3. T.
Krichenbaum Franz. Neuerungen an den Apparaten zum Wichse« von Fußböden. 25. November
1891. 9. T-
Krvi August. Seilübersuhr für große Spannweiten. 16. December 1897. 3. T.
Krüger Max. Bersahren und Apparat zur geruchlosen Verarbeitung von Thiertheilen aller
Art auf streubares, getrocknetes Dungpulver, Fett und Leim. 22. Jänner 1898. 3. T.
Krupp Fried., Firma. Neuerung an hydraulischen Bremsen für Geschütze. 8. November
1888. 12. T.
Krupp Fried., Firma. Verfahren zur Reduction sauerstoffhaltiger Metalle und Metallegierungen.
11. Jänner 1896. 5. T.„„
Krupp Fried., Firma. Wagerechter Geschützkeilverschluß mit Zündschloß (Leitwell-Berschluß).
22. Jänner 1898. 3. T.
Kubica Paul, Swatosch Leopold und Wrldmann Karl. Klopfmaschine. 28. November
1896. 4. T.
Kudlicz Jos. Schür-, Schlackenbrech- und Beschickungseinrichtung für Roste. 12. Jänner
1899. 2. T.
Kühne Paul. Schienenstoßunterstützung. 20. Jänner 1899. 2. T.
Kühne! Anton. Steuerungsvorrichtung für Belocipedboote. 6. Jänner 1898. 3. T.
Küster Julius. Auswechselbare Uebersetzung an Fahrrädern mit Differential-Planetenrad-
Getriebe. 2. December 1897. 3. T.
Kuhnt A.& Deißler R., Firma. Trockenvorrichtung. 30. Jänner 1897. 4. T-
Kunz Otto. Neuartige Musterkarlen und das Bersahrien zur Herstellung derselben.
5. Jänner 1899. 2. T.
Lacroix L. Fils. Neuerungen an Maschinen zum Schneiden und Aufspulen der Streifen von
Cigaretten und anderem Papier. 3. December 1887. 13. T.
Lagerman Alexander. Apparat zum Zuführen einzelner Bogen für Druckmaschinen und Druck-
preffeu. 8. December 1897. 3. T.
Laidlaw John. Neuerungen an sich selbst equilibrierenden Centrifugen- 10. Juni 1897. 3. T.
Landauer Isidor. Nickelmetall-Abzüge und Bersahren zur Herstellung derselben. 8. December
1897. 3. T.
Landis I. H.& Co., Firma. Horizontal-Baudsägemaschine. 13. November 1889. 11. T.
Lang L.& Hörbiger Hans. Neuerung an Ventilen und ähnlichen Abschlnßorganen. 26. Jänner
1897. 4. T.
Langen Gottlieb. Einrichtung zur Erhöhung der Adhäsion der Triebräder von Motorwagen
bei Eisenbahnen mit hängende» Wagen. 16. December 1896. 4. %.
Langen Gottlieb. Neuerungen an hängend« Wagen für Hochbahnen, 14. Jänner 1897. 4. T.
Langer Karl Dr. Continuierlicher Apparat zum Mischen, Trocknen und Behandeln fester
(pulveriger, körniger) und teigiger Substanzen mit Gasen und Dämpfen. 2. December
1887. 13. T.
Langer Norbert& Söhne. Firma. Damastvorrichtuug zur Herstellung von Damastgeweben
auf mechanischen Webstühlen ohne Anwendung eines Borderwerkes und Kreuzfaches.
4. Jänner 1899. 2. T.
Langer Theodor (an die Firma Actiengesellschaft zur Berwertuug der österr. und «ngar.
Patente Th. Langer übertragen). Neuerung an Luftreguliervorrichtungen für Feuerungs­
anlagen. 28. October 1892. 8. T.
Laporte Henry. Neuerungen an Bohrapparaten. 3. Jänner 1899. 2. T>
Lanrency Guilleaume. Spinn- und Zwirnmaschine. 17. December 1897. 3. T.
Lederer Gabriel. Gewalzte Hrrdlochplatte. 1. November 1892. 8. T.
Lehmann Friedrich Alexander Richard. Neuerungen an Oesen mit Heißwaffer oder Dampf­
heizung. 25. November 1891. 9. T.
Lehovec Johann. Maschine zur Herstellung von Knopflocheinlagen aus Leder. 3. Jänner
1899. 2, T.
Leobersdorser Maschinenfabrik von Ganz& Comp. Neuerungen an Accumulatoren mit Druck­
pumpe. 2. Jänner 1898. 3. T.
Lepetit, Dollsus& Ganßer, Firma. Verfahren zur Umwandlung natürlicher Farbstoffe und
Gerbstoffe in neue Verbindungen durch Einwirkung von Alkalijnlfiteü. 30. December
1896. 4. T.
Lindner Kurt. Eingangssperre an Waggons elektrischer und anderer Bahnen. 14. August
1898. 2.
Linotype Company Limited, Firma. Einrichtung zum Erwärm« und Schmelzen mittelst
elekttischer Ströme. 1. Jänner 1899. 2. T.
Lion A. Mehrzinkiges Werkzeug für landwirtschaftliche Zwecke. 14. December 1897. 3. T.
Lobnitz Henry Christian. Verfahren Gestein bei Arbeiten im Waffer und dergl. abzulösen.
8. August 1887. 13. T.
Löper Karl. Vorrichtung zur Verhinderung des Geräusches der Dämpfe und Gase der Aus-
Puffleitung bei Dampf-, bezw. Gasmotoren. 22. Jänner 1896. 5. T.
Löwi Edmund (an die Firma I. Sperber überttagen). Verfahren zur Herstellung eines Futter­
mittels aus zerkleinerten Rübenschnitzeln und Melasse. 14. December 1895. 5. T.
Loewh Heinrich. Bruchband. 30. December 1896. 4. T.
Loewy Heinrich. Verbesserungen an Bruchbändern. 2. December 1897. 3. T.
Lohs Gustav (au die Firma Berliner Gußstahlfabrik und Eisengießerei Hugo Hartung, Actien-
gesellschast, übertragen). Nachstell-Borrichtung an Siederohr-Dichtmaschtnen. 28. October
1. 888. 12.
Loschitz Gisela, geb. Pfeffermann. Berbeflerung der dem Dr. Pfeffermann privilegiert gewesen«
Zahnpasta. 13. Jänner 1895. 6. T.
Luther A. M. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von Röhren aus Fourniere.
31. Jänner 1895. 6. T.
Lutz Eduard& Co., Firma. Mikroorganismen, Pflanzenparasiten rc. tödteude und ihre Ver­
mehrung hemmende Anstrichmaffe. 26. Jänner 1899. 2. T.
Lux Johann. Neuerung an Brennern für Petroleum-Glühlicht. 5. December 1896. 4. T.
Maatjchappy ter Exploitatie van de Constructiewinkel „de Bromo", Firma. Maschine zum
Quetschen der Hülsen von Liberia-Kaffeebohnen. 7. December 1897. 3. T.
Machold Robert. Neuerungen an hölzernen Riemen- und Seilscheiben. 13. Jänner
1899. 2.
Kundmachungen.
szköf drednich w Galicyi“ von „Atoli
zastrzegamy“ bis „m;jdrosci“, von „Istaf sig
cud“ bis „i twarde“, von „Tylko c. k.“ bis
„odwiatg ludn“; „Galicyjski Cecyl Rhodos w
drodze do Panteonu“ von „Glos nasz“ bis
„Metropole“, von „sprawytej“ bis „w drzazgi“,
von „czy“ bis „zargczy“ j „Kleine Diebe
hängt man ans, grosse lässt man laufen“ von
„Ta energia“ bis „rak ryba“ nach§ 300
[707A-1]
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat ans Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Deutsches Volksblatt“, Num­
mer 3992 (Abend-Ausgabe) vom 13. Februar
I960, und zwar der ganze, mit der Ueber-
schrisl: „Der Blütmord von Portobuffole
(1480) aus den Gerichtsacten“ versehene, auf
Seite 2 und 3 befindliche Artikel das Vergehen
nach§ 302 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß §§ 487-489 St. P. O. bestätigt und
.gemäß§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saistiten Exemplare erkannt.
Wien, am 15. Februar 1900.
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
14. Februar 1900, Pr. 34, die Weiter­
verbreitung der Nummer 108 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 10. Februar 1900 wegen
der Artikel: „Przyczyna pojedynku“ in der
Stelle von „Ano“ bis „sitz obudzil“; „Nasza
moralnosc“ von „Najlzejszy dowcip“ bis „od
rabina“, von „gdzie id%“ bis „nie moze“;
„Reileksye kronikarza“ von „ciapcia“ bis
„i koniec“, von „myslije“ bis „wesole zycie“,
von „potiukla“ bis „rozbity Z“, von „Lecz
ona“ bis „owo prncie“; „Bez gestow“ von
niemöw* bis „scierwo zrobiö“; „Na
Szczepanskim placu“; „Z teatru i prasy“;
„Ojeiec Gaudenty“ von „I viel biia“ bis
— [703A-1] „jago wymowa“; „Dobra rada“ von „Jest
Das k. k. Landes- als Preßgericht in na to“ bis „lampg“; „Porwana wloszka“
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom von „Tylko jeszcze“ bis „laskaw poczekac“;
14. Februar 1900, Pr. IX 18, die Weiter- „Takze srodek“ von „Powiedz“ bis „drzwi“;
Verb! eitung der Nummer 307 der ausländischen „Facecye antentyczne“ von „Rzecz prosta“
Zeitschrift: „L’ Italia“ vom 10. Februar 1900 bis „V noey“, von „W przedziale“ bis
Nach§ 65 a St. G. verboten. (701A-1) „Przedzialktz“, von ,0 pan!“ bis „artysta“;
„U malärza“ von „Tak“ bis „kolana“;
Das !. k. Landes- als Preßgericht in Triest „Aforyzmy“ von „Nie poz^daj“ bis „zony“
hat mit dem Erkenntniffe vom 14. Februar nach§ 516 St. G. verboten.
1900, Pr. IX 16, die Weiterverbreitung
der Nummer 66 der ausländischen Zeitschrift:
„Reo deir Alpe Ginlia“ vom Jänner 1900
nach §§ 63, 65 a, 300, 302 und 305 St. G.
(702A-1]
Das k. k. mähr.-schles. Ober'andesgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom 9. Fe­
bruar 1900, D. 11/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 579 der in Jglau erscheinenden
Zeitschrift:„JglauerBolksblatt“ vom 28.Jänner
1900 wegen des Artikels: „Die Juden-
herrjchaft in Oesterreich-Ungarn“ nach§ 302
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mü dem Erkenntniffe vom
14. Februar 1900 die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Wiek XX“ vom
10. Februar 1900 wegen der Stelle von
„lest to po prostn“ bis „przez drugich“ des
Artikels: „Zwycigstwo cyrkla“ nach§ 300
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom Das k. k. Landes- als Preßgericht in
14. Februar 1900, Pr. 36, die Weiter- Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift: 14. Februar 1900, Pr. I 5, die Weiter-
„Monitor“ vom 10. Februar 1900 wegen der Verbreitung der Nummer 376 der Zeitschrift:
Artikel: „2 obecnej sytuacyi“ in der Stelle „Patria“ vom 30. Jänner/11. Februar 1900
von „Atoll nie“ bis „v znpelnosci“; „Z wegen des Leitartikels nach§ 300 St. G.
aaezarowanej krainy przepisöw dla nczniöw verboten. [704A-1J
[710A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
14. Februar 1900, Pr. IX 17, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 306 der ausländischen
Zeitschrift: ,,L' Italia“ vom 8. Februar 1900
nach 8§ 65 a und 303 St. G. verboten.
» a
[706A-1]
Das k. k. Landis- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
15. Februar 1900, Pr. III17/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ vom 12. Februar 1900 wegen
des Artikels: „Flota Wilhelma Zeglarza“ in
den Stellen von „niejeden ze wspolczesnych“
bis „rozböj i sitq, przed prawem“ nach §§ 491
und 494 a St. G., von „W ambilnyck planach“
bis „Quem Dens perde're vnlt“ nach§ 63
St. G. und§ 493 St. P. O. verboten.
[700A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
15. Februar 1900, Pr. III 18/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Boeian“ vom 15. Februar 1900 wegen der
Artikel: „We dwa ognie“; „Prawdziwe“ von
„Magazyn möd“ bis zum Schluffe; „Poeiski
amora“; Von „Alez Panie“ bis „wiercid“;
„Dwuznaczniki“ von „ojciec pani“ bis „ona
daje“; „Enfant terrible“ nach§ 516 St. G.
und§ 493 St. P. O. verboten. [699A-1J
verboten.
[692A-1]
[706A-1]
Privilegie«-Berlä»ger«»gen.
Koch Karl. Neuerung in dem Verfahren zur Herstellung von Stromabnehmebürsten aus
Drahtgewebe. 24. Jänner 1897. 4. T.
Kögler Johann und Schröter Franz. Rosteinbau für Feuerungsanlagen. 31. December
1896. 4. T.
Köhler Wilhelm. Neuartiges, die Gewinnung von Wafferstoff, bezw. Wassergas aus den
Röstproducten ermöglichendes Röstverfahrcn für Carbonate des Eisens oder anderer
Metalle. 18. Jänner 1898. 3. T.
König& Co., Firma. Einrichtung an Heften oder Büchern zum schnellen Auffinden eines
gewünschten Jnhaltstheiles. 12. Jänner 1899. 2. T.
Körner Camillo. Dampfmaschinensteuerung mit zwei umlaufenden Kurbeln. 18. December
1895. 5. T.
Körting B.& E., Firma. Dampfdruckceducierapparat mit offenem Schwimmer. 3. Jänner
1898. 3. T.
Köster Ernst Wilhelm. Steuerung für Compreffions- und Bacuumpumpen. 24. December
1894. 6. T.
Konrad Gebrüder, Firma. Verfahren zur Herstellung von Hornknopf-Auflagen. 5. Jänner
1895. 6. T.
Koppel Arthur. Bügel-Rollenlager für Gleisfahrzeuge. 9. Jänner 1897. 4. T.
Korbnlh Joseph. Verbesserungen an der Etsenbahn-Achsbüchse mit drehbarem Laaerfutter.
3. Jänner 1898. 3. T.
Korbuly Joseph. Verbesserung an Eisenbahnwagen-Achsbüchsen. 14. Jänner 1898. 3. T.
Amtsblatt 1900. 1 1. Band. Nr. 39.


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 22 ]
I
216
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1906.
Maestre y Olivares Raphael. Verfahren zur Herstellung eines Surrogats für Gummi arabicum.
24. December 1895. 6. T.
Mahla Gebrüder, Firma. Einstellbarer Borschub-Arm für Pressen aller Art. 16. Jänner
1896. 5. T.
Malmros August (an die Morgardshammars Mekaniska Berkstads Aktiebolag übertragen).
Neuerung an Separatoren für Milch. 1. November 1892. 8. T.
Mannesmann Reinhard. Verfahren und Einrichtung, um feuerflüffiges Metall oder andere
feuerflüssige Stoffe zu mischen und homogen zu machen. 2. December 1891. 9. T.
Mannlicher Ferdinand. Berbefferungen an Repetiergewehren. 15. December 1899. 10. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Neuerungen an automatischen Feuerwaffen. 14. Jänner
1899. 2, T
Manoury Henri Armand Joseph (an Max Ritter von Gutmann und Karl Kuffver de
Dwszegh übertragen). Neuartiges Verfahren zur Behandlung zuckerhältiger Rohsäste.
, 24. December 1896. 4. T.
Maryay Edmond de. Reflector-Glühlampe. 1. December 1898. 2. T.
Marin Eugöne. Optische und alustische Anzeigevorrichtung, um dem Maschinenführer eines
Zuges anzuzeigen, daß er ein Haltstgnal überfahren hat. 28. December 1893. 7. T.
Marino Quintin. Elektrolytisches Verfahren. 3. December 1898. 2. T.
Marsben James. Verfahren und ei» Apparat zur Auszeichnung von Mustern auf Stoffen
zum Ausschneiden, bezw. Besticken der Muster. 2. Jänner 1898. 3. T.
Maschinenbau-Actiengesellschast, vorm. Beck& Henkel. Verstellbares Schlachthaus-BreitscheL mit
zwangläufig beeinflußten Kippschienen zu selbstthätigen Näherung der Thierhälsten.
22. Jänner 1898. 3. T.
j Raschinenbau-Actiengesellschast, vorm. Breitfeld, Dauök& Co., Firma. Neuerungen an Filtern
für mechanische Filtration der Dicksäfte und Düonsäfte in Zuckerfabriken. 3. Jänner
1898. 3. T.
Maschinenbau-Actiengesellschaft Nürnberg. Kupplungsvorrichtung für Eisenbahnwagen. 1. Jänuer
1899. 2. T.
Mafien Charles und TiMre Charles. Verfahren zum Gewinnen! von Borax. 14. Jänner
1898. 2. T.
Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an selbstthätige« Geschützen. 5. November 1890. 10. T.
, Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an selbstthätigen Geschützen. 14. Jänner 1897. 4. T.
ä May Leopold. Einrichtung zur Erzeugung trockener Stangen aus krystallisierender Flüfiigkeit,
hauptsächlich Zuckerstangen, aus Füllmasse. 4. Jänner 1898. 3. T.
Mayer Rudolph. Vorrichtung zum Messen kleiner Bewegungen. 4. Jänner 1896. 5. T.
Mehringer Karl. Fußbodenbearbeitungs-Maschine. 1. December 1897. 3. T.
Meinl Julius, Firma. Neuartiger Drehverschluß für Borrathsbehälter zur Abgabe körniger
oder pulverförmiger Waren. 3. Jänner 1899. 2. T.
Meinl Julius, Firma. Neuerung an Röstapparaten. 1. Jänner 1899. 2. T.
Melhardt C. Verfahren zur Cokserzeugung aus für sich allein nicht verkokbaren Kohlen.
8. Februar 1897. 4. T.
MenSik Joseph. Verfahren zur Zerfaserung von Lederabfällen. 7. Jänner 1899. 2. T.
Mertz Emil. Neuerungen an Lustbefeuchtungsapvaralen. 17. Jänner 1895. 6. T.
Meffiner Friedrich und Schulpe Georg von. Sicherheitsvorrichtung sür Gepäckhälter von Eisen­
bahnwagen. 1. December 1897. 3. T.
Metalltuchsabrik „Düren" Lempertz& Wergifofie. Verfahren zur Herstellung von Stabgittern.
23. December 1895. 5. T.
Millar John (an die Millar Loom Co. Limited übertragen). Berbefferungen an Strick­
maschinen und an gestrickten Waren oder Stoffen. 16. December 1897. 3. T.
Millard Edward Candish. Neuartiger Gürtel. 5. Jänner 1899. 2. T.
Miller James Wiüiard und Uehling Edward A. (an die Uehling Company Limited über-
trageu). Neuerungen in dem Verfahren und an den Apparaten zum Gießen von Metallen.
11. December 1897. 3. T.
Mills Tom Hampden. Neuerungen in der Fabrication gespaltener Keile oder Borstccker.
6. December 1895. 5. T.
Mltsch Wilhelm Hermann Emst und Jacobi Walter Alfred. Verfahren zur Herstellung von
Treibriemen auf dem Fanglettenstuhl. 1. December 1898. 2. T.
Mond Ludwig. Berbefferter Apparat zur Behandlung von festen Körpem mit Gasen.
20. November 1888. 12. T.
Morel Jules. Vorrichtung für Krempeln und ähnliche Kratzmaschinen zum Reinigen der
Fasern. 24. Männer 1897. 4. T.
Morison Donald Barns. Neuerung an Dampfkeffelröhren und Feuerrohren. 30. December
1890. 10. T.
Morison Donald Barns. Neuerungen au Pochwerken zum Zerkleinem von Erzm und sür
andere analoge Stampfzwecke. 4. Jänner 1897. 4. T.
Morstein Oskar von (an die österr.-ungar. Gas-Fernzünder-Gesellschast „Multiplex", G. m. b. H.,
übertragen). Vorrichtung zur selbstthätigen Umschaltung für Elektromagnete unter Benützung
nur einer Leitung und eines Contactes. 24. December 1895. 5. T.
Moschek Anton (an Johann Resch übertragen). Antriebsvorrichtung mit veränderlicher Ueber-
setzung für Fahrräder. 24. November 1897. 3. T.
Moser Karl (an die Firma Redtenbacher und Comp, übertragen). Verfahren und eine Maschine
zur Herstellung von Sicheln mit gezahnter Schneide. 31. Jänner 1896. 5. T.
Moussier Bruno. Neue Zerkleinerungsmaschine. 4. Jänner 1899. 2. T.
Müller Franz Joseph. Berbefferungen an hydraulischen Pressen aller Art. 18. November
1888. 12. T.
Müller I. C., Firma. Vorrichtung zum Vorwärme» des Speisewaffers für Kessel.
10. December 1895. 5. T.
Mueller Johannes. Einlage für tragende Bautheile aus Cement, Beton und ähnlichen Stoffen.
22. Jänner 1898. 3. T.
Muränyi Elemör Dr. Angel für Thüren, Fenster u. dgl. 9. Juli 1897. 3. T.
verboten; unter einem wirb das Verbot der
Nutzverwendung und des Verkaufes der Milch
kranker Thiere im ungekochten Zustande zur
genauesten Befolgung in Erinnerung gebracht.
5. Die für den Dienstagmarkt einer Woche
eingelangten und unverkauft gebliebenen
Schweine aller Provenienzen dürfen nur
noch an dem Nachmarkte, welcher am darauf­
folgenden Donnerstage abgehalten wird, und
an dem in der unmittelbar darauffolgenden
Woche stattfindende» Dienstagmarkte vermarktet
werden.
6. Die für den Donnerstag-Nachmarkt ein­
gelangten und unverkauft gebliebenen Schweine
dürfen nur noch an dem in der unmittelbar
darauffolgenden Woche stattfindenden Dienstag­
markte zur Vermarktung gelangen.
7. Schweine, welche an dem bezeichneten
Endtermine unverkauft geblieben sind, müssen
unbedingt bis zum Abend des unmittelbar
darauffolgende»Mittwochs entweder in der Stech­
brücke des Borstenviehmarktes oder in dem
Schlachthause St. Marx, V. Abtheilung, oder
in dem Schlachthause Meidling, oder in dem
Schlachthause der Prodnctivgesellschast der
Wiener Fleischselcher geschlachtet und körnen
von dem Eigenthümer als Weidnerfchweine
verwertet werden.
8. Die auf dem Biehmarkte zu St: Marx
au zwei aufeinander folgenden Markttagen
(Montag« und Donnerstag-Markt unverkauft
gebliebenen Rinder sind in die vom Beterinär-
amte zu bestimmenden Stallungen auf dem
Vieh markte einzustellen und von einem eigens
hiezu bestellten Wärterpersonale zu pflegen.
Diese Rinder dürfen am Nächsten Montag­
markte in der Rinderhalle vermarktet werden.
Sie sind jedoch daselbst separiert zum Verkaufe
aufzustellen, und dürfen nur zum Zwecke des
Localcousums in Wien abverkauft werden.
Uebertretungen dieser, mit dem Tage der
Verlautbarung in der „Wiener Zeitung" in
Wirksamkeit tretenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G Bl.
Nr. 51, bestraft.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, als politischer Behörde
1. Instanz, am 15. Februar 1900. [1775-1]
Knudmachnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Actiengesellschaft
der Wiener Localbahnen in Wien, I., Re-
gierungsgaffe Nr. 4, mit Gesuch vom 5. Jänner
1900, Z. 33/1900, um Einleitung des Ver­
fahrens zur Ermittlung der für die Anlage
der Localbabn Wien—Wr.-Neudorf verwen­
deten Grundstücke im hiesigen Gerichtsbezirke
Cat-Gem. Jnzersdorf b. W. und Jnzersdorf-
Stadt und um Abschreibung von Grundflächen
im hg. Grundbuche und Zuschreibung in dem
Eisenbahnbuche der Actien-Gesellschaft der
Localbahn Wien—Wr.-Neudorf angesucht hat.
Es werden demnach diejenigen, welche sich
durch das von der Actien-Besellschast der
Wiener Localbahnen in Wien in Betreff der
Uebertragung der oben angeführten Eisenbahn­
grundstücke in die Eisenbahneinlage gestellte
Begehren für beeinträchtigt halten, aufgefordert,
ihre Ansprüche bei dem gefertigten Bezirks­
gerichte bis längstens 20. März 1900 anzu­
melden.
Dingliche Rechte, die erst an dem Tage, an
welchem das Edict bei dem gefertigten Bezirks­
gerichte angeschlagen wird, oder nach diesem
Tage an dem in die Eisenbahneinlage auf­
zunehmenden Grundstücken gegen die Besitz­
vorgänger der Unternehmung erworben werden,
bleiben bei der Aufnahme dieser Grundstücke
in das Eisenbahnbuch unberücksichtigt und
äußern ihre Wirkungen nur für den Fall und
insoweit, als die Aufnahme dieser Grundstücks
in das Eisenbahnbuch unterbleibt.
Das Gesuch der Actien-Gesellschast der
Wiener Localbahnen in Wien sammt Beilagen
kann Hiergerichts, Abth. IV, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. IV,
Wien, am 19. Jänner 1900.
Verlängerung der väterliche» Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Johann Fellinger (auch Fehlinger), geb.
am 15. März 1879 in Wien in Nieder-Oester-
reich, nach Bechtheim, Provinz Heffen-Darm-
stadt in Deutschland zuständig, zuletzt in Wien,
XIII., Jagdschloßgasse 15 wohnhaft, derzeit in
der n. ö. Landes-Jrrenanstalt Klosterneuburg,
die väterliche Gewalt verlängert.
Wie«, am 7. Februar 1900.
Enratel-Berhängnng.
Vom I. k. Bezirksgerichte Pottenstein wird
kundgemacht, daß 1. mit Beschluß vom
27. Jänner 1900 über Marie Birk, geboren
am 7. October 1875 zu Berndorf, kath., ledig,
Gastwirthstochter, derzeit in St. Andrä;
2. mit Beschluß vom 21. November 1899
über Karl Schmidt, 38 Jahre alt, zu Wien
geboren, nach Staden zuständig, kath., ver­
heiratet, Fabriksarbeiter, derzeit in Kloster­
neuburg; 3. mit Beschluß vom 9. Februar
1900 über Florian Schmidt, geboren am
3. Mai 1853 zu Thenneberg, kath., ledig,
Maurer, derzeit in Kierling-Gugging, aä 1.
wegen Schwachsinnes, aä 2. und 3. wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und aä 1.
Herr Alois Samm, Privatier in Baden,
Straßerngafie 15; aä 2. Herr Lorenz Halmer,
: Werkmeister in Pottenstein; aä 3. Herr Martin
Schmidt in Thenneberg 38, zum Eurator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 27. Jänner 1900. [1686-2]
Eintragung in die «dvoeatenliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes Bo«
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Julius Eisler mit
dem Wohnsitze in Baden in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 13. Februar 1900.
Eintragung in die «dvoeatenliste.
Herr Dr. Herman Beraseld wurde nach
llebersiedlung aus Rawa ruska in die Liste
der Advocatenkammer j» Sambor mit dem
Amtssitze in Drohobycz eingetragen.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 3. Februar 1900. [1613-3]
Gefundene Gegenstände.
Berzeichniß jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten November und
December 1899 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamirt worden sind:
2 goldene Armreife, davon einer mit 1 Perle
und einer mit Rauten, 1 goldener Armreif
mit 1 Sicherheitskettchen und einem münzen­
förmigen Anhängsel, 2 silberne Armreife,
davon 1 mit Perlen, 1 Granat-Armreif,
4 goldene Kettenarmbänder, darunter eines
mit Brillanten und anderen Edelsteinen, ei»
goldenes Kettenarmband mit einem Anhängsel,
2 silberne Kettenarmbänder mit mehrere«
Anhängseln, 1 silbernes Kettenarmband mir
einem Theile eines Anhängsels, 2 vergoldete
Kettenarmbänder aus Silber, davon e«es
mit Perlen und einem emaillierten Bilde, eine
Bar.kactie, 1 Album mit Ansichtskarte»,
1 goldenes Uhrketten- Charnier- Anhängsel.
1 goldenes Uhrketten-Anhängsel mit eine»
Monogramme, 1 Silbermünzen-Anhängsel,
4 Paar Augengläser, darunter 3
6 Pelzboas, 3 goldene Broschen mit Perle»
und Steinen, 1 Granatbrosche, 1 Bund mit
Effecten, als: 1 Damenkragen, 1 Filztmt,
Wäschestücke, Stiefeln und 1 Handtäschchen
mit 1 Bürste, 2 Postsparcassenbücher, davon
eines auch mit einem Künd'gungSbuche nebst
1 Couvert mit 1 Briefpapier, 1 Noiizb»ch
mit 1 Pfandscheine, 1 Cigarrenspitz sammt
Etui, 2 goldene Cravattennadeln mit Steine«,
1 goldene Cravattennadel, woraus die Creme
fehlen, 1 goldener Crayon, 1 Ziusenconpon,
1 Damen-Pelzkragen, 1 Herren-Pelzkiag«,
2 Estbefteckständcr, 1 Fächer aus Perlmutter
nebst einem Seidensäckchen, 2 Feldst-cher
sammt Etui und Tragriemen, 36 größere und
kleinere Geldbeträge, theils aus Münzen, theils
aus Noten bestehend, 1 Geldbetrag nebst einem
Pfandscheine, 65 Portemonnaies (Bö>sen),
Beutel, Brieftaschen und sonstige Täschchen
mit Geld und anderem Inhalte, ein Gilet a»s
Tuch, 1 Glocke aus Messing, 1 Hundemaul­
korb, 1 Kleidersack, enthaltend: 1 Sackmch
und 1 Portemonnaie mit einem Geldbeträge,
ein Rothes-Kreuzlos. 1 goldenes Medaillon
mit Photographien, 2 Muffe, 6 österreichische
Goldmünzen, 3 einzelne goldene Ohrgehänge
mit Edelsteinen und Peilen, 1 Paket mit
Bandagen (Bruchbändern), 1 Paket mit
Cravatten nebst einer Cravattennadel, 1 Paket
mit mehreren Schachteln Briescouverts,
Paket mit Messern (Fleischmeffern), 1 Paket
mit Handstickerei nebst etwas Wolle, 1 Paket
mit mehreren Schachteln verschiedener Knöpfe,
1 Palet mit einer Schachtel und einer Kupfer-
platte, letztere ein Bild darstellend, 1 Paket
mit Messiugketten, 1 Paket mit 3 Schachtel«
und mehreren Strähnen Stickseide, 1 Paket
mit Spielkarten (mehrere Spiele), 29 ver­
schiedene Pfandscheine, 1 goldenes Porteepee,
11 goldene Ringe mit Brillanten (Diamanten)
und verschiedenen anderen Edelsteinen, darunter
3 Damenringe, 1 goldener Ring mit eine«
Steine nebst einem Aussatze, worauf ein BW
sich befindet, 2 goldene Eheringe «it
Gravierung, 1 goldener Ehering ohne
Gravierung nebst einem Siegelringe «it
einem Steine, 2 goldene Siegelringe mit
Steinen. 1 goldener Siegelring mit einem
Wappen und einer Gravierung, 1 goldener
Kettenring, 1 Rolle mit Bildern (Kreide­
zeichnungen), 7 Regenschirme, davon sechs
Damenschirme, 1 Spazierstock mit eine»
Silbergriffe, 2 Stempelmarken im Kronen­
werte, 1 Tabatiäre aus Tulasilber mit einem
Monogramme, Lederhandtäschchen nebst einem
Schlüssel, 2 Visitkartentäschchen mit Pfund­
scheinen, eines davon auch mir Photographien,
einem Bilde und einem Zeitei, 4 Theater-
perspective, darunter eines ohne Etui, zwei
Theaterperspective in Peluchesäckchen. 1 Shaw!,
2 goldene Damenuhren mit Ketten und
Anhängseln, 9 goldene Damermhren ohne
Ketten, darunter 4 mit Monogramm, me
goldene Damenuhr mit einer Halsschnur,
11 silberne Herren- und Damenuhren, öarunrer
1 Damen- und 5 Herrenuhren mit Ker-en,
2 silberne Damenuyren mit Keilen und
Anhängseln, 1 silberne Herren- und 1 silberne
Damenuhr an einer Schnur, 2 Damenukren
aus Tulisilber mit Ketten und Anhängsel»,
1 Herrenuhr aus unedlem Metalle in einem
Ledersäckchm, 2 silberne Herrenuhrketten mit
Anhängseln, 1 Theil einer goldenen Halskette
[1721-1]
icker.
cm
Knudmachnng. Weiterverbreitung dieser Seuche getroffenen
In Gemäßheit der Bestimmungen des§ 58, Maßregeln aufgehoben und es treten folgende
Mbs. 1, des Gesetzes vom 25. October 1896, Anordnungen an deren Stelle:
R. G. Bl. Nr. 220, und des Art. 38, Z. 4, 1. Der Abtransport von Rindern aus ver«
der Bollzugsvorschrist zum I. Hauptstücke dieses feuchten Stallungen Wiens ist nur zum Zwecke
Gesetzes, R. G. Bl. Nr. 35 ex 1897, wird der sofortigen Schlachtung in einem Wiener
hiemit bekannt gegeben, daß die für die An- Schlachthause und nur auf mit Pferden
gehörigen der Steuergesellfchaft II. Classe des bespannten Wägen zulässig.
Leranlogungsbezirkes Nr. 5 in Nieder-Oester- Jeder zum Rindertransporte verwendete
«ich (Wien, XII. bis XIX. Gemeindebezirk Wagen ist sofort nach ersolgter Abladung an
und die Bezirke der auf dem rechten Donau- der Abladestelle einer gründlichen Reinigung
User gelegenen Bczirkshauptmannschasten) und und Desinfektion unter ämrlicher Aussicht zu
für die Angehörigen der Steuergesellschaften unterziehen.
111. und IV. Classe der Veranlagung?- 2. Die Anwendung von Rindergespannen
bezirke Nr. 20 in Nieder- Oesterreich für die Heuzufuhren in die Gehöfte der
(Wien, XII. und XIII. Gemetndebezirk) für die Fleischhauer, Fleischselcher, Milchmeier, sowie
Beranlagungsperiode 1900/1901 verfaßten der Händler mit thierischen Rohproducten in
Erwerbsteuer-Register, in welchen die den die Schlachthäuser und zur Abfuhr von Dünger
einzelnen Steuerpflichtigen bemessenen Steuer- aus Gehöften, in denen sich Rinder befinden,
fätze ersichtlich gemacht sind, zur Einsicht jedes ist verboten.
Erwerbsteuerpflichtigen bei der k. k. Steuer- 3. Der Verkehr zwischen den einzelnen Ab-
administratio» sür den XIl. und XIII. Bezirk theilungen des Centralviehmarktes zu St. Marx
in Wien, XtV., Ullmannstraße 54, 2. Stock, und in den Schlachthäusern, sowie in den
Thür 19, vom 21. Februar bis einschließlich Nutzviehstallungen ist auf das Nothwendigste
6. März 1900 von 9 Uhr vormittags bis zu beschränken.
12 Uhr mittags aufliegen. Die Parteien haben sich den diesbezüglichen
K. k. Sleueradmi-istration XII/XIII; Anordnungen der Organe des städtischen
Wien, am 1b. Februar 1900. [713A-1] Veterinäramtes zu fügen. Die in den Schlacht-
Kundmachung. Häusern verkehrenden Personen haben überdies
Mit Rücksicht auf die erhebliche Abnahme unmittelbar vor dem Verlassen derselben ihre
der Maul- und Klauenseuche im Wiener Ge- bloßen Körpertheile, sowie ihre Kleider und
meindegebiete weiden die in den Kundmachun- ihr Schuhwerk einer gründlichen Reinigung
gen des Wiener Magistrates vom 9. Jänner zu unterziehen.
1800, Z. 1416, und vom 16. Jänner 1900, 4. Der Milchverschleiß, sowie jeder Parteien-
Z. 3145, zur Abwehr und zur Verhütung der verkehr in den Stallungen ist ausnahmslos
[1760-1]
[1759-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 23 ]
MWWW
WW
217
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1908.
goldene Ringe, 1 goldener Ehering, 2 Winter­
röcke, 4 Schachteln mit Schmuck- und Nipp­
sachen, 1 Schachtel mit 2 Hüten, 2 Paar
Gummischuhe, 1 Spazierstock, 1 Umhängtuch,
11 Ueberzieher, 4 Stück Werkzeuge.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. October bis 16. December 1899:
1 Damenkragen, 1 Reisedecke, 1 Geldbetrag
(Note), 1 Täschchen mit einem Geldbeträge,
2 Ueberröcke (Havelocks), 1 Muff nebst Sack­
tüchern, 1 Paket mit Umhängtüchern. 2 Pakette
mit Wäsche, 16 Regenschirme, darunter sechs
Damenschirme, 2 Spazierstöcke, davon einer
mit einem Silbergriffe, 1 Actentasche mit
Waschrequisiten, 1 Handtäschchen, enthaltend
1 Etui mit einer Brosche und Orgehängen,
1 Theaterperspectiv, 2 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichisch-ungari­
schen Staa seisenbahn-Gesellschaft für die Zeit
vom 1. October bis 30. November 1899: ein
Boa, 1 Reisedecke 1 Wagendecke, 1 Pelzfuß­
sack, 1 Ueberrock (Havelock), 3 Hüte, darunter
1 Strohhut, 1 Jagdsessel, 1 Kinderkappe,
2 Koffer, davon einer ein Handkoffer mit
Effecten, 1 Regenmantel, 1 Muff, 1 Paket mit
Hemdkrägen, 1 Paket mit Strümpfen, 3 Pakette
mit Wäsche, 1 Plaid, 1 Rock, 1 Leinensack mit
Riemen, 1 Schachtel mit einem Claquehut,
27 Regenschirme, darunter 7 Damenschirme,
1 Paar Stiefletten, 11 Spazierstöcke, darunter
2 mit Silbergnffen, 1 Handtasche, 1 Jagd-
tasche, 2 Ueberzieher.
Bei der Direction der Wiener Tramway-
Gesellschaft für das HI. Quartal 1*99: ein
goldenes Armband, 11 silberne Armbänder,
2 Granatarmbänder, mehrere Tramway-Abon-
ncmenrs-Fahrkarten, 2 goldene Anhängsel,
21 silberne Anhängsel, 25 Arbeitsbeutel
(Ridicules) mit und ohne Inhalt, 26 Paar
Bugenglä'er (Brillen und Zw cker) in verschie­
denen Faffungen, mehrere Badekarten, drei
goldene Broschen, 4 silberne Broschen, zwei
Granatbroschen, 116 Bücher, 1 Cigarrenspitz,
1 Corallenichnur, 16 verschiedene Eisenbestand­
theile, 5 Fächer, 6 Photographien. 25 Geld­
beträge, 89 Portemonnaies (Börsen), Beutel
und sonstige Täschchen mit Geld und anderem
Inhalte, 1 leere Börse, 1 G päcksschein,
31 Stück Geschirre und Flaschen, 240 Hand­
schuhe, theils einzeln, theils in Paaren, ein
goldener Hemdknopf, 2 silberne Hemdknvpfe,
22 Hüte urd Kappen, 58 Herren- und Damm-
kleidungsstücke, 33 Koffer und Taschen,
19 Körbe und Zöger, 12 Meffer und Scheeren,
1 Goldmünze, 13 Notenheste, 2 einzelne
goldene Ohrgehänge, 126 diverse Papier- und
Drucksortengattungen, 3 Peitschen, 2 Pfand­
scheine, 2 Pfeifen, 3 goldene Ringe, 4 silberne
Ringe, 10 Säcke, 189 Regenschirme, 332 Sonnen­
schirme, 107 Schlüssel, 30 minderwertige
Schmuckgegenstände, 22 Schriften und Zeich­
nungen, 37 Schuhe und Galloschen, theils
einzeln, theils in Paaren, 162 Spazierstöcke,
8 Stempelmarken, 14 verschiedene Stoffreste,
13 Cigarren- und Cigaretlentaschen, 7 Hand-
täschchen, 4 Theaterperspective, darunter eines
ohne Etui, 25 diverse Tücher, 1 goldene Uhr,
1 Uhrreif aus Silber, 6 silberne Uhrketten,
22 Werkzeuge, 180 verschiedene Wäschestücke
und 17 diverse andere Gegenstände und
Effecten.
Bei der Einlags- und Rückzahlungs-Ligui-
datur der 1. österreichischen Sparcassa in Wien:
Ein am 20./10. 1899 daselbst aufgefundenes
Couvert mit einem größeren Geldbeträge in
fremdländischen Noten nebst anderem Inhalte.
Bei dem k. u. k. Platz-Commando in Wien:
Eine am 12./11. 1899 im IV. Bez., Wiedener
Hauptstraße, bei einer Tramwayheltestelle auf­
gefundene Offiziers-Feldbinde.
Bei der österreichisch-ungarischen Bank (Haupt­
anstalt Wien): Eine am 12./12. 1899 im
Parteien raume der dortigen Münzcaffa aufge­
fundene Banknote.
Bei der städtischen Hauptcasfe des Magistrates
Wien: An Fundgegei-ständen: zwei am 31./12.
1898 im VjI. Bez., Neubaugaffe aufgefundene
Pferdccken, ein am 26./10. 1899 im IV. Bez.,
Schleifmühlgasse ausgeundener 4räderiger
Handwagen, ein am 30./10. 1899 im IV. Bez.,
Hengaffe aufg-sundeoer Bündel mit mehreren
Leinwandblowen, Lnnwandhosen und Lein­
wandschürzen, ein am 1./11. 1899 im
XVIII. Bez., Währingrrgürtel aufgefundener
4räderig?r Handwagen nebst einer Wagen-
plache, zwei am 5./II. 1899 im I. Bez., am
Opernring gefundene Bettdecken und Leintücher
mit Märken nebst 2 Riemen, eine am 8./11.1899
im VIII. Bez., Lenaugasse, Ecke der Schmidgasse
aufgefundene Tasche (Stollentasche) mit
Schrauben 1 Schraubenschlüssel und Stricken,
eine am 13./11. 1899 im I. Bezirk, Börseplatz
aufgefundene Rolle Juteleinwand mit Buch­
staben und Nummern-Bezeichuungen, eine am
18./11. 1899 im II. Bezirk, Nordbahnstraße,
gegenüber dem Nordbahnhofe aufgefundene
Kiste mit einer Bezeichnung, enthaltend: acht
Stück Maschinenbestandtheile, darunter zwei
Maschinenmeffer, 1 Schraubenschlüssel und
vier Holzschrauben, ein am 23./11. 1899 im
III. Bezirk, Obere Weißgärberstraße ausge­
fundener Leinwandballen mit einer Bezeich­
nung, enthaltend Leder, mehrere am 25./11.
1899 im I. Bezirk, Frtedrichstraße in einem
Weidenkorbe vorgefundene abgenützte Herren-,
Frauen- und Kinderkleider nebst einem Betrag
von 1 K 20 h, als Erlös für außerdem in Geldbetrag, eine am 30./10. 1899 im I. Bezirk
diesem Korbe enthalten gewesene und verkaufte
Grünzeugwaren, ein am 2./12. 1899 im
II. Bezirk, Praterstern aufgefundener Sack mit
2 Pferdedecken, 1 Beinkleide, 1 Paar Stiefeln
und Schuhen nebst leeren Säcken, ein am
3./12. 1899 im III. Bezirk, Siegelgaffe auf­
gefundener 4räderiger Handwagen, ein am
7./12. 1899 im VI. Bezirke, Ufergaffe aufge­
fundener 4räderiger Handwagen, mehrere am
14./12. 1899 im II. Bezirk, Leopoldsgaffe,
Ecke der Haidgaffe aufgesundene Damenmuffe
in Futteralen, ein am 16./12. 1899 im
I. Bezirk, Judengaffe, aufgefundenes Stück
Barchent, eine am 19./12. 1899 im l. Bezirk
Schottenthor-Kreuzung aufgefundene Zinnplatte
mit einer Bezeichnung, eine am 24./12. 1899
im I. Bezirk, Schottenring, Ecke der Wipplinger-
straße aufgefundene Pferdedecke.
An Erlösen: Der Betrag von 44 X 36 b
für einen am 2./11. 1899 im III. Bezirk,
Hohlweggaffe aufgefundenen und verkauften
Sack mit Rosinen.
In den Händen der Finder wurden belassen:
1 am 11./7. 1899 im XIV. Bezirk, Schwegler­
straße gefundenes Geldtäschchen mit 1 Pfand­
schein einer Privat-Leihanstalt, ein am 9./9.
1899 im X. Bezirk, Himbergerstraße gefundener,
aus Münzen bestehender Geldbetrag nebst einem
Pfandschein einer Privat-Leihanstalt, mehrere
am 7./I0. 1899 im VIII. Bezirk, Älserstraße,
gegenüber der Pelikangaffe gefundene Meter
Bettzeug nebst 2 Leintüchern und 1 Kopstuche,
eine am 10./10. 1899 im II. Bezirk, Nord-
bahnstraße gefundene Pferdedecke mit Riemen,
ein am 11./10. 1899 im II. Bezirk, Kaiser
Josefstroße gefundenes, vergoldetes Armband
aus Silber mit emaillierten Plättchen, ein am
II. /10. 1899 im XII. Bezirk, Dörfelstraße
gefundener Pfandschein einer Privat-Leihanstalt,
eine am 15./10.1899 im II. Bezirk, Franzens­
brückenstraße gefundene Wagen decke aus Peluche,
ein am 17/10. 1899 im II. Bezirk, Vereins«
gaffe gefundener Pfandschein einer Privat-
Leihanstalt, eine am 28./10. 1899 im I. Bezirk,
Kärntnerstraße gefundene oxydierte Damenuhr
mit einer Kette und Anhängsel, ein am
29./10. 1899 im II. Bezirk, Tandelmarktgasse
gefundener, aus einer Münze bestehender
mtt 2 Perlen und einem Sicherheitsringe, eine
filberne Halskette mit einem Medaillon,
enthaltend Haare.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fuudgegenständen: Mehrere in den ver­
schiedenen Räumlichkeiten des Deutschen
Älkstheaters während der Spielsaison 1898/99
gefundene Gegenstände, als: 2 silberne Arm­
reife mit Perlen, davon einer auch mit
1 Anhängsel, 1 silberner emaillierter Armreif,
2 goldene Ketten-Armbänder, 1 vergoldetes
Kettenarmband, 1 Pelzboa, 1 goldene Brosche
mit Rautensplittern, 1 vergoldete Cravatten-
uadel mit Steinen, 6 Fächer, 1 Portemonnaie
und 1 Ledertäschchen mit Geld und 1 Coupon,
2 Muffe, 2 goloene Ringe mit Steinen, ein
Ring aus unedlem Metalle mit 1 Stein, ein
goldener Siegelring mit 1 Steine, 2 Regenschirme,
1 Handtäschchen mit 1 Sacktuch und 1 Kamm,
5 Theatcrperspective sammt Etuis, ein am
2./11. 1898 im I Bezirke, Kärntnerring, im
Lloset eines Hotels gefundenes Ledertäschchen
mtt einem aus Banknoten und Münzen
bestehenden Geldbeträge und einer Karte, ein
am 1./4. 1899 im I. Bezirke, am Stephans-
Platze, gefundener goldener Ring mit 1 Raute,
«in im Monate Juli 1899 im II. Bezirke,
Kleine Stadtgutgaffe, in einer Badeanstalt
gesundener goldener Ehering mit einer Gra­
vierung, ein am 22./7. 1899 aus der Fahrt
vom Westbahnhofe bis zum Noidbahnhoft in
einem Einspännerwageu zurückgebliebener
Regenschirm nebst einem Spazierstöcke, ein am
6./9. 1899, im X. Bezirke, Hintere Südbahn­
straße, ausg'fundener Pfandschein einer k. k.
Berfatzümtefiliale, ein am 16./9. 1899 im
X. Bezirke, am Keplerplatze, aufgefundenes
Ledertäschchen mit 2 Pfandscheinen einer
Privatleih-Anstalt und anderem Inhalte, ein
am 28.,9. 1819 im I. Bezirke, Un versiläts-
straße, in einem Kaffeehauslocale aufgefundenes
Ledertäschchen mit einem aus Münzen be-
stehenden Geldbeträge, ein am 28. 9. 1899
im IX. Bezirke, Hahngaffe, ousgesuudener
Damenschirm mit einer Geschästsnummcrmarke,
ein am 31./10. 1899 im k. k. Prater, aus
der Freudenauer Rennbahn, in einer Loge
aufgefundener größerer Geldbetrag in deutscher
Reichswähtung, ein am 20/11. 1899 im
I. Bezirke, am Franziskanerplatze, in einer
Privatwohnung gestrudene goldene Cravatten-
madel mit Brillanten und anderen Steinen,
ein am 23./12. 1899 im I. Bezirke, im
Etabliffement Ronacher gesundener Geldbetrag,
bestehend aus einer Banknote.
An Erlösen: Der Betrag von 10 X 40 b
für einen am 25./10. 1899 im XI. Bezirke,
Simmeringer Hauptstraße, in der Nähe des
Eeutralfriedhofes aufgefundenen und verkauften
Sack mit Mehl, der Betrag von 2 X 10 b
für einen am 27./I0. 1899 im XVII. Bezirke,
Geblergaffe, aufgefundenen und verkauften Sack
mit Kartoffeln, d-r Betrag von 31 X 20 b
für ein am 16./11. 1899 im XI. Bezirke,
Simmeringer Hauptstraße, nächst dem Central-
friedhose herrenlos ein/esangenes und ver­
kauftes Pferd, der Betrag von 10 X sür vier
am 25.,11. 1899 im II. Bezirke, Äloisgaffe,
aufgefundenen und verkauften Ballen Heues
und der Bettag von 78 b sür mehrere am
8./1L. 1899 im II. Bezirke, Circusgasse, in
einem Handkorbe vorgefundene und verkaufte
Schachteln mit Cauditen (Zuckerwaaren und
Südfrüchten).
Weiters wurden hieher eingesendet: Bon
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns in Wien: Eine
am 28./10. 1899 im I. Bezirke, Seilerstätte,
im Parteienraume des Postamtes 16. Wien 1/1
aufgefundene Banknote, ein am 4./11. 1899
im VIII. Bezirke, Mario.treugasse, im Parteien-
lauwe des Postamtes 64 VIII./1. aufgefundener
aus Silberwünzen bestehender Geldbetrag, ein
am 7./11. 1899 im I. Bezirke, Fleischmarkt,
int Parteienraume des Postauweisungsamtes
aufgefundener, aus 1 Note bestehender Geld­
betrag, eine am 11./II. 1899 im XVIII Be«
zttke, Anastasius-Grüngasse, im Parteienraume
des Postamtes 11, Wien XVIIl./l, auf­
gesundene Banknote, ein am 18.11. 1899
im IX. Bezirke, Garnisonsgasse, im Parteien-
raume des Postamtes 72, Bien IX.,3, auf-
gesundener Ueberrock (Havelock) und eine am
19./11, 1899 im Manipulationsraume des­
selben Postamtes ausgefundene Börse (Leder-
täschchen) mit einem Geldbettage.
Bon der k. und k. Artiller>e-Arsenaldirection
als im Laufe des Jahres 1899 im Territorium
des Arsenals gründen: 1 Ledertäschchen mit
einem Getdbelrage und 1 Oh'schräubchen, ein
Payr silberne Ohrgehänge mit Steinen, ein
goldener Ring m l einem Stete e, 1 vergoldeter
Ring mit ei. em Steine, 1 oxydirte Damenuhr
fammt Kette und Anhängsel.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direciion der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn eür die Zeit vom 1. October bis
30. November 1899: 1 silbernes Armband,
1 Paar Augengläser (Zwicker), 1 Bund mir
Klettern, 3 Bücher, 3 Geldbeträge in Noten,
4 Börsen und Täschchen mit Geld und anderem
Inhalte, 2 Ueberröcke (Havelocks), 2 Bein­
kleider, 2 Hüte. 5 Lose, 1 Muff, 1 Paket mit
Hüten, 2 Pakete mit Kleidern, davon eines
auch mit Wäsche, 1 Paket mit einem Pelze
und Schuhen, 1 Paket mit Wollwaaren, drei
Franzensring, beim Burgtheatcr gefundene
oxydierte Damenuhr mit einer mit Perlen
besetzten Kette und einem Anhängsel, 1 Sack
nebst einem Betrage von 2 X und 40 b, sür
mehrere in diesem Sacke enthalten gewesen«
und am 2./11. 1899 im II. Bezirk, Rord-
westbahnstraße anfgefuudene und verkaufte
Kilogramme Hafer, ein am 1./12. 1899
im I. Bezirk, cm Bauernmärkte im Parterre
eines Geschäftslocales aufgefundener, anS einer
Banknote bestehender Gildbetrag, außerdem
nachfolgende, in den Monaten November und
December 1899 gefundene Gegenstände, als:
1 goldenes Kettenarmband mit einem An­
hängsel, 1 silbernes Armband (Armkette) nebst
1 Medaillon mit Inschrift, 1 silbernes Ketten­
armband, mehrere Tramway-Abonnements-
Fahrkarteu, 1 vergoldetes Anhängsel aus
Silber mit 1 Stein und Perlen, mehrere Blei­
rohre, 1 goldene Cravattennadel mit Granaten,
1 Zinsencoupon einer Staats-Obligation, eine
Bettdecke, 3 Pferdedecken, darunter eine mit
einer Märke, 6 verschiedene Geldbeträge, theiE
aus Noten, theils aus Münzen bestehend, fünf
Portemonnaies (Börsen) und 1 Beutel mtt
Geld und anderem Inhalte, 1 Ueberrock
(Havelock), 1 fremdländische Goldmünze, ein«
fremdländische Silbermünze, 1 Paket mtt
Schreibheften, 1 Pfandschein der allgemeinen
Verkehrsbank, 1 Spielzeug (Puppenwagen),
1 goldener Ring mit einem Steine, 1 gol­
dener Ehering, 1 Paar Ktnderfilzschuhe, ein
Spazierstock mit einem Silbergriff, einer
Krone und einem Monogramm, 1 Spazierstock
mit Messingbeschläge::, worauf Gravierungen
sich befinden, 1 Handtäschchen mit einem
Theaterperspective, nebst 2 Schlüsseln, ein
Spitzentaschentuch mit einem Monogramme,
1 Seidenhalstuch, 2 silberne Herrenuhreu mit
Ketten, davon eine auch mit einem Anhärgsel,
1 silberne Damenuhr, 1 vergoldete Damcn-
uhrkette aus Silber nebst einem Charnier­
anhängsel mit einem Steine, 3 silberne
Herrenuhrketten mit verschiedenen Anhängseln,
1 goldene Halskette mit einer Münz« olä
Anhängsel.
Wien, am 27. Jänner 1900.
Von der k. k. Polizei-Direttiou.
(6024.-2)
♦
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Bd. II, Fol. 275 a, wurde die Firma: „I.
Jelinek" mit der HandelSniederlaffung in
Hohenau, welche von Jacob Jelinek z»m
Betriebe des Vcrmischiwarenhandels geführt
wurde, infolge Gewerbezurücklegung und
Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Februar 1900. (1749-1)
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Josef Strauß" mit der
Niederlassung in Hohenau, welche von Josef
Strauß zum Bettiebe des Bermischtwaren-
hancels geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Februar 1900. (1750-1)
Im hg- Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Ludwig Waldbauer" mit
der Niederlassung in Stockerau, welche von
Ludwig Waldbauer zum Betriebe des Gemischt-
warenhandcls geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. IN, am 14. Februar 1900. (1751-1)
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Rud. Schwaiger" mit der Haupt-
niederlaffung in Grein. Firmainhaber: Rudolf
Schwaiger, Holzhändler in Grein. (1729-1)
Einzelnfirmen, Fol. 13, Nr. 26/3, bei der
Firma: „C. A. Czichna" in Innsbruck einge­
tragen, daß infolge des Todes des Karl Alfred
Czichna dessen Sohn Philipp Czichna durch
Erbgang Firmainhaber geworden ist.
K. k. Laudesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 12. Februar 1900. (1696-1)
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen Band I, Seite .79, wurde bei
der Firma: „Johann Gudauner", Qmncallerie-
und Nürnbergerwaren-Handlung in Bozen, in
Folge Ablebens des Firmainhrbers Alois
Mumelter die von der Berlasseuschaft, resp.
den Erben Georgine, Hermine und Beata
Mumelter im Einverständnisfe mit der erb-
lafferischen Witwe Maria Mumelter, geb.
Eberle, dem Miterben Rober Mumelter
ertheilte Procura eingetragen.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
8. Februar 1900. (16881)
Aus Grund der Protokollar-Anmeldung vom
7. Februar 1900 wurde im Register sür
Einzclnfirmen die Firma:
„Fr. Gröschel"
für den Betrieb der Mahl- und Brettmühle in
Zuckmantel infolge Ablebens des Firma-
inhabers Franz Gröschel gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
9. Februar 1900.
(1689-1)
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfiimen wurde eingetragen die
Fnma: „F. I. Berbig" mit der Hauptnieder-
laffung in Linz. Firmainhobcr: Franz Julius
Berbig, Händler mit Waren ohne Beschrän­
kung in Lmz.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowiee
verordnet die Eintragung in das Genoffensch rfts«
register der Firma: „Spölka oszezgdnosci
i pozyczek w Babce stowarzyszenie zareje-
strowane z nieograniczon% porgk%“, «it
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genoffcnschaft gründet sich auf de»
Genoffenschaftsvertrag ädo. Rabka, 11. Jänner
1900.
2. Die Genossenschaft hat ihren Sitz in
Rabka.
3. Gegenstand des Unternehmens ist die
Gewährung von Darlehen an die Mitglieder
der Genossenschaft und die Annahme von Spar­
einlagen.
4. Den Vorstand bilden: Jacob Zych,
Pfarrer in Rabka, Obmann; Franz Miskownc,
Wirtschaftsbesitzer in Rabka, Obmann und
Stellvertreter, ferner Stanislaus Wäjcrak,
Wirlfchllftsbesitzer in Slone; Simon Twarog,
Wirtschastsbesitzer in ->abka; Franz Wgc,
Wirtschaftsbksitzer in Rabka; Adalbert Fil s,
Wirtschastsbesitzer in Ponice; Simon Bujak
Wirtschaftsbesitzer in Rabka.
5. Die Firma der Genossenschaft wird in
dieser Weise gezeichnet, daß der Obmann o/er
dessen Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften unter dem Abdrucke
der genossenschaftlichen Stamp'glie beisetzen.
(1728-1)
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in bas Handelsregister e i n-
getrag en:
Am 3. Februar 1900:
Bei der Gesellschaftssirma: Matatia 8?
Ci die Anmerkung, infolge Austrittes mit dem
31. December 1899 der offenen und firma­
führenden Gesellschafter Samuel A. Matatia,
David Matatia und Ben I. Battino der
Fortsetzung als Einzelnfirma unter demselben
Wortlaute als Alleineigenthum des Moses
E. Matatia.
Die Protokollierung der Einzelnflrma:
Cranz Rosenkranz mit dem Sitze i«
Triest. Eigenthümer ist: Franz Rosenkranz,
Handelsmann in Triest, mit Agrumen-,
Früchten-, Colonialwaren- und We-nhandel.
(1743-1)
Bei der Einzelnfirma: Alberto Faber
der Prokurist Edmund Loria, welcher „pp.
Alberto Xaber Loria“ zeichnen wird.
(1744-1)
(1742-1)
Beim I. k. Landesgerichte in Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
*


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 24 ]
I\
218
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
6. Alle Bekanntmachungen erfolgen durch
Anschlag an der Genossenichaftstasel und die
Einberufung der General-Versammlung durch
die Versendung der Einladung an die Mit­
glieder.
Wadowice, am 27. Jänner 1900. [1687-1]
Krakau, wegen Einstellens dieses Unternehmens
durch die Inhaberin Spriuze Schudmak.
Krakau, am 9. Februar 1900. [1741-1]
Pcitationen.
Ha«S tut i. Bezirke in Wien.
Vom f. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird kundgemacht:
Es ist die freiwillige gerichtliche Versteige­
rung des in die Verlassenschast nach dem am
9. April l 898 verstorbenen Herrn Anton Ost-
heimer gehörigen Hauses in Wien, Helfer-
storferstraße Nr. 6, CNr. und EZ. Ulk des
Grundbuches für den I. Wiener Gemeinde­
bezirk, bewilligt worden, und wird die Vor­
nahme derselben durch den k. k. Notar Dr.
Rudolph Moudry (als Gerichtscommiffär) auf
den 7. März 1900, Schlag 11 Uhr vormittags,
in der k. k. Notariatskanzlei in Wien, I.,
Stubenbastei Nr. 2, als einziger Termin
angeordnet.
Der Ausrufspreis dieser Realität wird mit
209.000 fl. ö. W. (418.000 Kronen) fest-
gesetzt.
Die Gemeinde Wen in Vertretung des
Wiener allgemeinen Bersorgungssondes behält
sich die Genehmigung des Verkaufes innerhalb
14 Tagen, vom Erstehungstage an, vor.
Das Schätzuugsprotokoll und der Grund«
buchsextract können beim obigen k. k. Gertchts-
commtssär, Wien, I, Wollzetle Nr. 36, ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, am 1. Februar 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Firma E.& L. Hirsch,
elektrotechnische Fabrik in Wien, II., Winter­
gasse 18, vertreten durch Herrn Dr. Hermann
Roth, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet am 20. (zwanzigsten) März 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 344, im II. Stocke,
Justizpalast (I., Schmerlingplatz), die Verstei­
gerung der landtäflichen Liegenschaft „St.
Pöltnerhof" in Wien, I. Bezirk, Krugerstraße
CNr. 664, vorgetragen in der n. ö. Landtafel,
EZ. 17, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 600.000 Kronen bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 300.000 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 344, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, tvelche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, find fpätrsteus im auberaum-
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren
steigerungsverfahrens
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Lause der Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis
im Sprengel des unten
hneu, noch diesem einen am Gerichtsorte
huhasteu Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Landesgericht Wien CR., Abth. XIX,
[1732-1]
Baustelle im ui. Bezirke in Wien.
Am 2. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Bau­
stelle III in der Jacquingaffe. CZ. 1115/2,
1116/3, 1116/19 Bauarea, Grundbuch des
III. Bezirkes in Wien, EZ. 2501, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 54.711 Kronen 60 Heller
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 36.474 Kronen
40 Heller.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fi« in
mehr
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
LersteigerungSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftellungsbevollmächtigtem namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
[1711-1]
vormittags 10 Uhr bei dem unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 273, die Versteigerung
des Haules Nr. 294, PNr. 320/74, 320/75,
EZ. 297 uud 298, Grundb. Jedlesee, dann
der Baustellen, Grundb. Jedlesee, EZ. 299,
800 und 30 l, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar EZ. 297 und 298 aus
54.363 Kronen 70 H.. die EZ. 299, 300
und 301 je auf 1086 Kronen sammt Zubehör,
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt demnach
27.181 Kronen 85 H., bezw. 724 Kronen;
unter diesen Bettägen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 273,
während der Beschäfisstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrig«»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe de»
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unteu bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
steüungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. 1. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 30. Jänner 1900. [1707-1]
Im Register der Einzelnfirmen des k. u. k.
österr.-ung. Coosulates in Cvnstantinopel
wurde am heutigen Tage in der Rubrik Nr. 147
eingetragen die Firma: „Franz Patzenhauer",
Galata, Tunnel-Han 4, Inhaber: Franz
Patzenhauer, Handel mit Kurz-, Leder-, Metall-,
Eisen- und Holzwaren.
Constantinopel, 8. Februar 1900. [1737-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Löschung im Hardels-
register für Einzelnfirmen der Firma:
„L. Schudmak", Modewarenhandlung in
Primararztesstelleu.
Im Status der Abtheilungsvorstände der
Wiener I. k. Krankenanstalten sind drei Primär-
arztesstellen II. Claffe, u. zw. zwei für medici-
nische Abtheilungen und eine Stelle zugleich
für eine chirurgische Abtheilung mit dem Range
der VIII. und den Bezügen der IX. Rangs-
claffe, d. i. dem Gehalte jährlicher 2800 Kronen,
mit zweiQuadriennal-Zulagen zu je 200 Kronen
und der Activitätszulage jährlicher 1000 Kronen
zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
vorschristsmätzig gestempelten, mit dem Tauf­
oder Geburtsscheine, dem Heimatscheine, den
Nachweisen über die Erwerbung des Doctor-
grodes der gesummten Heilkunde an einer
österreichischen Universität, sowie mit den
sonstigen Dienstesdocumenten, bezw. Nachweisen
über ihre theoretische und praktische Vorbildung
versehenen Gesuche, und zwar, wenn
dir Bewerber bereits im öffentlichen Dienste
stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Dienst­
behörde, sonst unter Anschluß eines amts­
ärztlichen Gesundheits- und legalen Sitten­
zeugnisses unmittelbar im Einreichungsprotokylle
der k. k. n. ö. Statthalterei bis spätestens
15 März 1900 einzubringen.
Wien, am 15. Februar 1900. [7114.-1]
Bon der i. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im IV. Bezirke
Wiens kommt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die Stelle eines katholischen
R> ligionslehrers mit dem >m Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. März l. I. beim k. k. n. ö. Landes-
schulrathe in Wien einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10 des
genannten Gesetzes Anspruch erheben, haben
dies in ihrem Gesuche selbst anzuführen.
Verspätet eingelangte oder nicht ordnungs­
mäßig belegte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Wien, den 15. Februar 1800. [6914.-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrache.
LandeSgerichtSrathstelle
bei dem 1. k. Handelsgerichte Wien mit den
fystemmäßigen Bezügen der VII. Rangsclaffe.
Bewerber um diese, event, um eine bei
einem anderen Gerichte des Oberlandesgerichts-
Sprengels Wien sreiwerdende Stelle gleicher
Kategorie haben ihre Gesuche im Dienstwege
bis längstens 8. März 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Handelsgerichtes Wien einzubringen.
Wien, am 16. Februar 1900. [7094-1]
Lehrstelle«.
Im SchulbezirkeOberhollabrunn sind definitiv
zu besetzen:
1. Die Oberlehrerstelle an der allgemeinen
dreiclaffigen Volksschule in Unter-Ravelsbach;
2. die Lehrer- und zugleich Schulleiterstelle
au der allgemeinen ungetheilt einclaffigen
Volksschule in Haslach.
Mit jeder dieser Stellen sind die im Gesetze
vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34, für
die 3. Kategorie normierten Bezüge nebst der
gesetzlichen Functtonszulage und Natural­
wohnung verbunden.
De» ernannten Bewerbern wird, insoferne
dieselben nicht bereits in Nieder-Oesterreich
höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben, der
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt (von 1400 Kronen) angewiesen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig gestempelte», mtt dem Lehr-
befähigungszeugniffe,d.Nachweise der Befähigung
zur subsidiarischen Ertheilung des katholiichen
Religionsunterrichtes, mit einer Diensttabelle
und sonstigen auf die Dienstzeit bezughabenden
Documenten versehenen Gesuche bis 24. März
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem
zuständigen Ocrsschulrathe einzubringen.
Obcrhollabrunn, 13. Februar 1900. [1740-1]
GerichtSadjuucteustelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte iu Neulmgbach,
eventuell auch bei anderen Gerichten des Wiener
Oberlandesgerichtssprengels freiwerdende Ge-
richtsadjunctenstellen mit den fystemmäßigen
Bezügen der IX. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 3. März 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzu­
bringen.
St. Pölten, am 13. Februar 1900. [6824-3]
GerichtSadjuucteustelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Eferding mit den
fystemmäßigen Bezügen der IX. Rangsclasse.
Bewerber um diese, eventuell bei einem
anderen Gerichte des Oberlandesgerichts­
sprengels Wien sreiwerdende Stelle gleicher
Kategorie wollen ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche im Dienstwege längstens bis 3. März
1900 bei dem k. k. Kreisgerichts- Präsidium
Wels überreichen.
Wels, am 13. Februar 1900. [6814-3]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Linz kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Chemie als Hauptfach,
Naturgeschichte und Mathematik als Neben­
fächer mit den normalmäßigen Bezügen zur
Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche find aus dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis 10. April 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Ober-Oesterreich in Linz
einzubringen.
Diejenigen Bewerber, welche auf Anrechnung
ihrer Supplentendienstzeit im Sinne der§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen, weil etwaige nachträgliche Ansprüche
keine Berücksichtigung finden könnten.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen «erden.
Vom k. t. oberösterreichischen Landesschulrathe.
Linz, am 13. Februar 1900. [7084-1]
Gerichtsadjunctcustelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried, event, eine
anderwärts freiwerdende gleiche Stelle mit
den systemmäßigen Bezügen der IX. Rangs­
claffe.
Gesuche sind im Dienstwege bis 10. März
1900 bei dem k. k Kreisgerichts-Präsidium
Ried einzubringen.
Ried, am 13. Februar 1900. [6984-1]
Landes»SanttStStnspeclorSstelle
mit dm Bezügen der VII. Rangsclaffe der
Staatsbeamten und dem Reisepauschale jähr­
licher 1600 Kronen.
Gesuche find bis längstens 15. März l. I.
beim k. k. Statthalterei-Präsidium in Inns­
bruck einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[6834-2]
[1681-2]
Haus ln Wolfsthal.
Am 31. April 1900 nachmittags 3 Uhr
findet in der Gcrneindekanzlei in Wolisthal
die Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 9,
EZ. 9, Grundb. Wolfsthal, sammt Zubehör
und des Weingartens im Grundb. Prelleu»
kirchen, EZ. 548, statt.
Das Haus Nr. 9 sammt Wirtschaftsgebäude
und die zu dieser Einlage gehörigen Grand-
parcelleu mit Zubehör ist auf 8260 Kronen,
der Weingarten EZ. 548, Gruudb. Prellen-
kirchen auf 800 Kronen geschätzt.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt von der
EZ. 9, Grundb. Wolfsthal, sammt Zubehör
5853 Kronen 33 H., der EZ. 548, Gruudb.
Prellenkirchen 533 Kronen 33 H.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
di« Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unteu
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lästig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
Widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von de» weiteren Borkommniffen des Bet»
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «tuen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. II,
am 9. Februar 1900. [1748-1]
HanöinOber.Rnßhach.
Am 24. März 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte Ober-Rußbach die
Versteigerung der Realitäten: Haus Nr. 49 in
Ober-Rußbach, Grundbuch oodoi», EZ. 46,
mit Hausgründen, ferner der Ueberländgrund-
stücke, Grundbuch eodem, EZ. 386, 387, 389,
390, 391, 392, 393, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find: I. Grdb. Ober-Rußbach, EZ. 48,
auf 5900 X; II. Grdb. «oäow, EZ. 386, auf
300 L; III. Grdb. eoäew, EZ. 387, auf
300 L; IV. Grdb. eodem, EZ. 389, auf
300 X; V. Grdb. eodem, EZ. 390, aus 160 X;
VI. Grdb. eodem, EZ. 391, auf 100 X:
VII. Grdb. eodem, EZ. 392, auf 110 X;
VIII. Grdb. eodem, EZ. 393, auf 120 X;
das Zubehör auf 416 X bewertet.
Das geringste Gebor beträgt ad I. sammt
Zubehör 4210 X 66 h; ad II. 200 X;
ad III. 200 X; ad IV. 200 X; ad V. 106 X
66 h; ad VI. 66 X 66 h; ad VII. 73 X 32 h;
ad VIiI. 80 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem uuten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätesten» im aube«
raumteu Bersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden.
Hiezu ein Viertelbogen.
ten
Borkommniffen
werde» die
des Ber-
Perfonen,
gesetzt, als ste weder
bezeichneten Gerichtes
der Wiener Zeitung Ste. 38.)
BeztrkSseeretär» event. Kanzlistenstelle.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangt eine Bezirkssecretärstelle mit den Be­
zügen der X. Rangsclaffe, eventuell eine
Statthalterei-Kanzlistenstelle mit den Bezügen
der XI. Rangsclaffe zur Besetzung.
Gesuche sind bis 18. März 1900 bei dem
k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[6844-2!
wo
wo
am 3. Februar 1900.
der Wiener Zeitung Nr. 38.)
Errichtung einer nenen öffentlichen
Apotheke in der Markgemeinde Potte«,
stein.
Im Grunde rechtskräftiger Entscheidung der
k. k. n. ö. Statthalterei vom 17. October
1899, Z. 69722, wird die bestehende öffentliche
Apotheke in Potteustein nach Berudors verlegt
und für die Marktgemeinde Pottenstein eine
neue öffentliche Apotheke mit dem Standorte
in Pottenstein errichtet.
Bewerber um diese neue Apotheken-
Conceffion werden eingeladen, ihre mit einem
3-Kronen-Stempel versehenen Gesuche bei der
l. k. Bezirksbauptmannichaft Baden bis zum
28. März 1900 einzubringen und, wie folgt,
zu instruieren, mit:
1. dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. dem Heimatscheine, bezw. Nachweise der
österreichischen Staatsbürgerschaft;
3. dem Tirociuialzeugniffe;
4. den DienstzeugniffcU über die Condition
in öffentlichen Apotheken;
5. dem Magisterdiplome mit der behördlichm
Bestätigung über die Vollstreckung der fünf­
jährigen Servierzeit;
6. den Nachweisen über die im Gesuche
etwa gellend gemachten rückstchtswürdigen
besonderen Verdienste;
7. dem Nachweise, daß der Bewerber über
die Mittel zur Errichtung und zum Betriebe
einer öffentlichen Apotheke verfügt.
Baden, am 14. Februar 1900. s!630-3]
Der k. k. Bezirkshauptmann: Lippe.
Ansehung der
geltend gemacht
Liegenschaft selbst nicht
werden könnten.
am 7. Februar 1900.
Haus i« Jedlesee.
Auf Betreiben des Herrn Jakob Figdor,
Fabrikanten in Wien, durch Dr. Alfred
Kaufmann in Wim, findet am 3. März 1900


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 25 ]
M!
»WsppWWw?
WYWWZ-
w
°MW
219
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
widrigms sie in Ansehung da Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht «erde«
Steten.
Bon den weiteren Vorkommnissen der 8er-
steigerungsverfahrms werden die Personen, für
«rühr zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
»da Laste« begründet sind ob« im Laufe der
VmßkigerungSverfahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten
Berlaffmschast aba, oda, wenn sich niemand
erbsaklärt hätte, die ganze Balaffeuschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 8. Februar 1900.
Rosalia Sacher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
Waden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Balaffeuschast der am 19. November 1899
mtt letztwilliger Anordnung verstorbenen, in
Mm, IV., Alleegasse Nr. 31 wohnhaft
gewesenen Privaten Rosalia Sacher eine
Forderung zu stellm haben, aufgefordert, bei
diesmi Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihr« Ansprüche am 23. März 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oda bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichm, widrigms den Gläu­
bigan an dis Balaffeuschast, wenn ste durch die
Bezahlung da angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insofaue ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 9. Februar 1900.
Joseph« Hora,
k. Bezirksgerichte
Abtheilung I, werdm diejenigen, welche als
Gläubig» au die Balaffmschast der am
19. Juli 1897 ohne letztwillige Anordnung
Verstorbmen, in Wien, V., Schallergaffe 12
wohnhaft gewesenen Josephs Hora, Büglerin,
eine Forderung zu stellm habm, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihr« Ansprüche den 7. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zn «scheinen oda bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu übareicheu,
widrigms dm Gläubigem an die Ba­
laffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
da angemeldetm Forderungen erschöpft würde,
e, als insofeme
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringm, widrigenfalls die Balaffmschast,
für welche inzwischen Herr Eduard Preßler,
Zimmermaler in Wien, XII., Mandlgaffe 12,
als Berlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich Waden erbs»
erklärt und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, da
nicht angetretene Theil da Balaffeuschast aba,
oder, wenu sich niemand abserllärt hätte, die
ganze Balaffeuschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Dr. Max Lichtenstädter.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei am 5. November 1899 der in Wim,
111., Khunngasse Nr. 2 wohnhaft gewesene Herr
Dr. Max Lichtenstädter, zuständig nach
Deutsch-Kreutz in Ungarn, ohne Hintalaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben und
haben die hialands befindlichen Erben um
die Bornahme da Berlaffenschasts-Abhandlung
durch die österreichische Gerichtsbehörde ange­
sucht.
und auf ihre Kosten im Sinne des dritten
Absatzes der Ministerial-Beiordnung vom
28. October 1865, Z. 110 R. G. Bl. des
Art. 311 d. H. G., des 8 44 des Eins. Ges.
zum Hand. Ges. und 8 12 da Concurs-
ordnung bekannt gegeben:
Der mit dem hierämtlichen Bescheide vom
27. Novemba 1899, Z. 184794, eingestellte
öffentliche Berkanf der Landwirtschaftlichen
Creditbank für Böhmen von Michael vnlxo
Max Rybar auf Gmnd der Pfandbestellungs­
urkunde vom 25. März 1899 und des
Notariatsactes vom 5. April 1899, Z. 39991,
beziehungsweise nach Errichtung dieses NotariatS-
actes von Michael vulgo Max RybiS ver­
pfändeten und Von demselbm in den Von der
Bank unter Sperre gehaltenen Magazinm im
1. Stocke, sowie den sämmtlichen Bodenräumm
der Fabriksrealitäten Bischofshos NC. 1148/11
in Prag hinterlegten, daher im Pfand­
besitze der Bank befindlichen Borräthe an
Rohstoffen, Fabriksmataialien, Halb- und
Ganzfabricaten der Blechwarenindustrie im
beiläufigen Werte von 91.700 fl. wird nun­
mehr (zufolge Beschluffes des Stadtverordneten-
Collegiums vom 8. Jänner 1900) auf die
Dauer von vier Wochen mit dem 22. Februar
1900 angefangen unter folgenden Bedin­
gungen neuerlich angeordnet:
Dies« Ankauf wird in NC. 1148/11
unter Zuziehung eines beeideten Ausrufers
seitens des Gesuchstellers nur an Wochentagen
von 8 bis 12 Uhr vormittags und von
3 bis 6 Uhr
Ausrufspreis ist
Kaufpreis anzunehmen, welcher für die einzelnen
Gegenstände nach ihren Nummernbezeichnuuge«
in dem Preisbuche der Firma Rybar& Co«p-
vom 1. Februar 1899 als BerkaufsprriS
angesetzt ist.
Das geringste Anbot hat ein Drittel dieses
Ausrufspreises zu betragen und werden dem­
nach Anbote, welche dieses Drittel nicht
erreiche», bei der Basteigerung nicht berück­
sichtigt.
Der Ersteh« ist verpflichtet, den Erstehungs­
preis sogleich zu bezahlen und die Ware
sofort zu nehmen.
Magistrat der kön. Hauptstadt Prag, am
[1700-1)
[1706-2]
bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohu-
Zustelluugsbaollmächttgten namhaft
hafte»
mache«.
Die Anberaumung des Bersteigaungs-
tamineS ist im Lasteublatte da Einlagen fiir
die zu »«steigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Bbth. II,
am 6. Februar 1900. [1746-1]
[1601-3]
Kahrvisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Mm:
Am 26. Februar 1900:
vormittags 10 Uhr, III., Pfefferhofgaffe 4,
Geflügelgeschäftseinrichtung, GZ. E. XII
59/1900/3;
vormittags 10 Uhr, X., Laaerwald 216,
2 große Holzhütten, Tische und Casse, GZ.
E. II 212/99/8;
nachmittags 2 Uhr, IV., Favoritenstraße
Rr. 42 und um 6 Uhr XVII., Hauptstraße 63,
Leichenbestattungsgegeustäude und Geschäfts­
einrichtung, GZ. E. V 5636/99/4;
nachmittags 2 Uhr, IX., Währinger-
straße 48, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XV
5734/99/3;
nachmittags 3 Uhr, II., Schwemmgaffe 2,
[1702-2]
Bon dem k.
Margarethen,
Es waden hiemit die allsälligen auswärtigen
Erben und Vermächtnisnehmer aufgefordert,
ihre Ansprüche binnen drei Monaten bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigms die
Verhandlung bei diesem Gerichte mit den­
jenigen Betheiligten, welche darum eingeschrittm
sind, vorgmommen werden würde.
Sollte sich infolge dieses Edictes niemand
melden oder sollten die sich Meldenden mit da
Verhandlung vor dem österreichischen Gaichte
einverstanden sein, so würde die Berhaudlung
nach den hierländischen Gesetzen gepflogen
werden.
Sollte aber von den Beiheiligten, welch«
sich gemeldet haben, oder von da zuständig«
auswärtigen Behörde selbst auf die Ver­
handlung vor dem auswärtigen Gaichte
gedrungen werden, so würde diesem Begehrm
willfahrt werden.
Für den letzteren Fall Waden daher auch
alle Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubig»,
welche österreichische Staatsbürger oder Hier­
lands steh aufhaltende Fremde find, und welche
auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
binnen derselben Frist so gewiß anzumelden,
widrigms der Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder an die von derselben
zur Uebernahme gehörig ermächtigte Person
ausgefolgt werden würde.
Wien, 27. Jänner 1900.
Jakob Schrch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haugsdors
werden alle diejenigen, welche an die Lerlassen-
schast des am 19. August 1899 ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung in
Klein- Haugsdorf verstorbenen Ausnehmers
Jakob Schich als Gläubiger eine For­
derung zu stellen habm, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 4. April
1900 vormittags 107. Uhr zu erscheinen oda
bis dahin ihr Gesuch schAftlich zu über­
reichen, widrigms den Gläubigem an diese
Balaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
da angemeldeten Fordemngm erschöpft würde,
kein weiter« Anspruch zustünde, als insofeme
Pfandrecht gebürt.
nachmittags stattfinden; als
der um 40 pCt. zu miudernbe
nachmittags 3 Uhr, XIV., Felberstraße
Nr. 82, Wohnungseinrichtung, 1 Fahrrad
»atzeug, GZ. E. VI 2/1900/3.
Die vorstehend verzeichnetm Gegenstände
Steen je eine halbe Stunde vor Beginn da
Ä aung in den obenbezeichneten Häusem
t wadm.
kein weiter« Anspruch zuständ
ihnen ein Wandrecht gebürt.
Wim, am 2. Februar 1900.
Emanuel Schiffmann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. IX, werden diejenigen, welche
als Gläubig« au die Berlaffmschast des am
22. December 1899 mit Hintalaffung eines
Testamentes verstorbenm k. k. Notars Emanuel
Schiffmann eine Forderung zu stellen habm,
ausgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihr« Ansprüche den 15. März
1900 vormittags 11 Uhr im Amtszimmer
Nr. 45, im 2. Stock, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu übareicheu, widrigms
dm Gläubigern an die Balaffmschast, wenn
sie durch die Bezahlung da angemeldetm For-
deruugm erschöpft würde, kein weit«« An­
spruch zustünde, als insofaue ihnen ein Wand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgaicht Innere Stadt II, Abth. IX,
Men, am 12. Februar 1900.
Panttne Wanek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, wird bekannt gemacht, daß am
29. December 1899 Pauline Wanek, Hilfs­
arbeiterin, 22 Jahre alt, katholisch, ledig,
zuständig nach Wien, zuletzt V., Diehlgasse 7
wohnhaft, im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale
ohne Hinterlassung ein« letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personm auf ihre Berlassenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejmigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machm gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnm einem Jnhre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
[1769-1]
Inder gerichtlichen Auctioushalle,
IX., «ckergasse 11A.
Am 26. Februar 1900;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. III 2546/99/5;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, feine Kaffee­
hanseinrichtung, Kaffeeherd, 1 eis. Caffe, Kaffee,
Cognac, Rum, Liqumre, Weine, Zucker und
Wohnungseinrichtung, GZ. E. VH 25/1900/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 17/1900/2;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Weißwarm, Tuchschuhe, GZ. E.
IV 78/1900/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohmmgs-
»nd Geschäftseinrichtung, GZ. E. IX 2911/99.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
mn Tage der Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctioushalle besichtigt waden.
K. k. Sxecutiouszericht Wien, Abth. XVII,
[1780-1]
31. Jänner 1900.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Men, II.,
Taborstraße Nr. 21, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 59, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 108, für die
Ziehungen in Brünn unter Nr. 865
und für die Ziehungen in Prag unter Nr. 731
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege da
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch,
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3165 X
69 h, wobei dem Lottocollectanten 3'1 pTt. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 6. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Wate
von 8000 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 37.) [1657-2]
[1677-2]
[1762-1]
am 17. Februar 1900.
Einrichtung, Rriston und Schuhe.
Zufolge Beschluffes vom 20. December 1899,
Geschästszahl E. 1486/99/2, gelangen am
26. Februar 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Brühlerstraße Nr. 6, zur öffemlichen
Bersteigerung: Diverse Wohuungseinrichtungs-
Gegenstände und ein Musikwerk sammt Noten­
blättern (Ariston), diverse Schuhe.
Me Gegenstände können am 26. Februar
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach-
mittags an Ort uud Stelle befichttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
[1738-1]
ihnen ein
Haugsdors, am 20. Jänner 1900. [1615-3]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, I.,
Wildpretmarkt Nr. 7, in welcher sür die
Ziehungen in Wien unter Nr. 6, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 166, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 749 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 764
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege da
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4784 X
22 li, wobei dem Lottocollectanten 3Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurde».
Die schriftlichen, mit einem 1-X<Stempel
versehenen Offerte find ans vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegest bet d«
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 13. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollccturs-Cantiou im effectiven Werte von
12.300 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
da Wien« Zeitung Nr. 38.)
Conrnrsk.
22. Jänner 1900.
Pohl& Engel.
In der Conmrsvtthandlung der Firma
„Pohl& Engel" hat der Maffeverwalter das
Ansuchen gestellt, daß über die Genehmigung
eines abgeschloffenen Kaufvertrages bezüglich
des cridarischeu Fabriksunternehmens sammt
Außenständen, Maschinen, Waren und Ge­
schäfts-Inventar, die Entscheidung der Gläu-
bigerschast eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneteu Gegenstand die Tagfahrt
aus den 23. Februar 1900 mtttags Schlag
12 Uhr bei dem k. I. Handelsgerichte in
Me» im Berhandlungssaale Nr. IV vor
dem Concurscommiffär angeordnet, und w«den
die Concursgläubig« mtt dem Bei­
einberufen, daß nach§ 256 der Con-
«rsordnung dasjenige, was bei dies« Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt od« be­
schlossen werden wird, von dm Betheiligten
ans dem Grunde, daß ste an d« Berhaud-
lnng nicht theilnehmen konntm, wed« ange­
fochten, »och wegen B«säumung das Rechts­
mittel d« Rechtfertigung des Ausbleibms
«griffen w«dm kann.
Men, am 16. Februar 1900.
[1771-1]
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen aus den 27. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsg«ichte
Men vor dem Conmrscommiffär angeordnet
wurde.
Wien, am 14. Februar 1900.
[1763-1]
Pferde-Lreitatton.
Bon Seite des k. k. Staats-Hmgstendepots
in Stadl bei Lambach wird am 24. Februar
ILM um 10 Uhr vormittags in Wels am
gewöhnlichen Wochenmartt ein Hengst G. B.
Rr. 70 Kraft, 16 Jahre alt, braun, 173 cm
hoch, Walloner, gegen gleich bare Bezahlung
N» den Meistbietenden hiutangegeben. [697A-1]
Rohstoffe, FabrikSmaterialten, Halb-
«nd «anzfabricate der Blechwaren-
industrie.
landwirtschaftliche«
Böhmen in Prag, vertreten durch Herrn JU.
Dr. Karl Clemens Claudi, Advocaten in
Prag, wird über Einschreitm vom 1. Novem­
ber 1899 und vom 10. Novemb« 1899 zu­
folge Beschluffes des Stabtvcrordneten-Colle-
giums vom 8. Jänner 19M ans ihre Gefahr
Der Concurscommiffär.
Mnthenthaller& Kunitz.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund d« Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 14. Februar 1900 erschienenen Gläubiger
d« unter d« Firma „Mnthenthaller&
Kanitz" Hiergerichts registrierten, im Coneurse
befindlichen offenen Gesellschaft zum Betriebe
einer Meerschaum- und Bernsteinfabrik, IV.,
Wienstraße 35, und der persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma Heaen Karl Muthe»«
thaller und Lazar Kanitz den einstweilig be­
stellten Maffeverwalter Herrn Dr. Samuel
Jenner, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wie«,
in seinem Amte bestätigt und zu deffen Stell-
v«treter Herrn Dr. Heinrich Thiebcn, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, aufgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Men, Abth. X,
am 14. Februar 1900. [1764-1]
«itold Zkffl «j «nd Edmund Zeidler.
Vom k. k. Kreisgerichte in BrzeLcmy wird
hiemit bekannt gemacht, daß der mit hier-
gerichtlichem Beschluffe vom 14. Juni 1898,
G.-Z. S. 3/98/1, über bas Vermöge» des
Wiwld 2Lbkaj und Edmund Zeidler, Kauf­
leute in BrzeLany, verhängte Conmrs gleich­
zeitig gemäß§ 154 der Cvncursordnung auf­
gehoben worden ist.
BrzeLany, 21. December 1899. [1747-1]
Der
Creditbank für
hiezu
stgen
[1659-1]
Lonvomtioneil
der Gläubiger und Erben uachbmaunter Personen.
Jriederike Piefiua (auch Pieöuia).
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau
wird bekannt gemacht, daß am 12. Februar
1899 Friederike Piesina (auch Piesnia), Private,
VII., Kaiserstraße 25, ohne Hiuterlaffung ein«
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffmschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 39.
a«fgeford«t, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem untm gesetzten Tage g«echnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffmschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Rupert Anger«,
VII., Mariahilserstraße Nr. 96, als Berlaffen-
schaftscuraior bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, »«handelt und ihnen
eingeantwortet, d« nicht angetretene Theil der
Der Conmrscommiffär.
I. Anspach SS Co.
De« Gläubigern d« Concursmasse d« Firma
„I. Anspach LCo." in Wien wird hiemit behnss
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidiemng und
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge-
meinm Anmeldungsftist bereits angemeldetm,
dann der bis einschließlich 15. März 1900


[ 2023-06-29 10:47:28.514 - 19000218 - Seite 26 ]
220
Sonntag, bett 18. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 39.
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Lag der gericht­
liche« Concurs-
Eröffnnng
Rame
Die Forderungen
find anzumelden
Land
Concursinstanz
des
Rame, Stand und Wohnort des CridatarS
Coucurs-Tommiffärs
bis
Steiermark
Dr. Karl R. v. Rainer in
Weiz
Dr. Arnold Sailler
Dr. B. Höuigsberg in Agram
Landesgericht Graz
Landesgericht Graz
K. Gerichtstafel Agram
L.-G.-R. Nikolaus Edl. v.
Müllern
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviü
25. März 1900
Nachlaß der Camilla Tantscher, Handelsfrau i« Puch,
Bez. Weiz
Andreas Gollner, Uhrmacher in Graz, Neue Well 4
Rudolph Ehrmann, nichtprot. Kaufmann in Zcchre^i^
[1758-1]
14. Febr. 1900
1b. Febr. 1900
5. Febr. 1900
Nr. 2026 civ.
12. Febr. 1900
Nr. 2429 civ.
17. März 1900
6. April 1900
Liqu.-Tags.
2. Mai 190«
12. April 1900
Liqu.-Tagf.
9. Mai 1900
Croatie»
Banaltafel-SecretärDr.Jovan Dr. Jakov Salamon in
Beliökoviü
K. Gerichtstafel Agram
S. Koüut, Prot. Kaufmann in Agram
Agram
i: ‘v'
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi- Gerichte so gewiß nachznweism, widrigenS
telezöi minösägtket igazolä okiratokkal ellätva Depositenschein nach Verlauf obiger Frist
jelenjenek mag.
Leit Srassüban, 1900. Sri Februar hü
6-ih napjän. 1 1647-2]
A brassöi kir. törvänyszäk mint esödbirösig.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Interims-
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen eine»
Jahre, sechs Wochen und drei Lagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß »achznweisen, widrigens diese
Jnterimsscheine nach Verlauf obiger Friß
über neuerliches Ansuchen der Amortisterungs­
werberin für amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900. [1725-13
Rentenschei« rücks. Coupon«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen der Frau Margarethe
Gumpinger, heb. Tuvora, Privaten in Wie»,
Fnchsthallergaste 4, durch k. k. Rot«
. Philipp Ritter von Böhm, IX., Ruß-
dorferstraße 20, die Einleitung der Amorti­
sterung des angeblich in Verlust gerathene«,
von der allg. Versorgungsanstalt Men aus­
gestellten Rentenscheines der Jahresgesellschaft
1844 I. Elaste, Nr. 152075, Folio 59»,
lautend auf den Namen Margarethe Tuvora
und den Betrag von 210 fl. sammt Mvi-
denden-Coupons per 1897, 1898 und 189«,
welcheaus denNamen derTheilnehmerin laute»,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten-
schein, rücks. Coupons einen Anspruch stelle«
Wollen, werden aufgefordert, ihr Recht daraus
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Rentenschein resp. Coupons
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen der Amortisierungswerberin für
amortisiert erklärt werdm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900.
dieser
über
neuerliches Ansuchen der Amorttfierungswerbe-
rinnen für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1735-1)
StaatSschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Bezirksvertretung in Brzezany
nos. der Gemeinde Wulka in Galizien zu
Handelt des Advocaten Dr. Stanislaus Schätze!
in Brzezany (Galizien), hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen Notenrente-Obliga­
tion Rr. 35028 vom 1. Februar 1870 per
Nominale 50 fl., lautend auf die „Gemeinde
Wulka in Galizien", in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn indesten niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Behebung resp. Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. I. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 31. Jänner 1900. [1733-ls
ZuterimSfcheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Therese Antonia Raible,
Privaten in Wien, IV., Floragasse Nr. 7, die
Einleitung der Amortisteruug der angeblich in
Verlust gerathenen, auf den Namen Theresia
Antonia Raible und den Betrag von fl. 10.—
CM. lautenden Jnterimsscheine der allg. Ver-
sorgnngsanftalt in Wien Nr. 185460 der
Jahresgefellschast 1846 Elaste I. und Nr. 223570
der J.-G. 1850 Cl. I., bewilligt.
Herma«« Mayer.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
Vorschläge der bei der Tagfahrt am
9. Februar 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmaste des Hermann Mayer den Herrn
Dr. Julius Ofner, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wie», I., Wollzeile Nr. 12, in seinem Amte
als Masteverwalter bestätigt, und zu besten
Stellvertreter den Herrn Dr. Emanuel Arn-
und Gerichtsadvocaten ebenda,
Ae
Spitzer Igntez,
A szolnoki kir. törvänyszäk räszäröl
közzö tätetik, hogy Spitzer Ignäcz, jäsz-
fenyszarni lakös kereskedönek bärhol talältatö
k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX, ingü äs— Horvat-Szlavonorszägok kivätelävel
[1723-1]— a magyar illam területän levö ingatlan
javaira a cs öd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszty Emil, törvöny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Keumann
Jözsef, jäszberenyi, helyettesäöl Dr. Hajdü
Bela, szolnoki iigyvädek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni yälnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Äprilis h6 10 -ik napjäig bezärölag,
mint a követeläaek bejelentäsäre kitfizött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az
1900. üvi Mäjus hü 10-ik napjära dälelött
9 örära e törvänyszäk csödbiztosi (46. sz.)
helyisägeibe kitözött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs äs osztilyozäs
yägett az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtöryäny 126—129. §§-aiban
sog] alt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kiilön per
yolna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- äs megtartägi
joggal bird hitelezök, hogy az ältalok szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs yägett mntassäk fei.
Azok, a kiket eiknlönitäsi, yisszaköyeteläsi
yagy knlön kielägitäsi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvenyesitik, azok a csödtömeg ärtäkeaitäsät
ds felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ävi Mäjns hü 12-ik napjän mint e
Azok, a kiket eiknlönitäsi, yisszaköyeteläsi czälra kitözött hatärnapon däletött 9 örakor a
yagy knlön kielägitäsi jog illet, figyelmez- töryänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem yälasztmäny megyalasztäsa yägett, a hitelezöi
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät minösägöket igazolä okiratokkal ellätva
äs. felosztäsät gätolni nem fogjäk. jelenjenek meg.
Vägre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy Kelt Szolnokon, 1900. ävi Febraär hü
1900. ävi Äprilis hü 20-ik napjän mint e 10-ik napjän.
czälra kitözött hatärnapon, dälelött 8 örakor A szolnoki
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
f
am 9. Februar 1900.
Zöld Jänos.
A brassöi kir. törvänyszäk reszäröl közzä
tätetik, hogy a csödnyitäst maga eilen kerö
Zöld Jänos, röfös es divatäru kereskedö,
fogarasi lakösnak barhol talältatö ingü äs
— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel— a
magyar 411 am teröletän levö ingatlan javaira
a kereskedelmi csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Göldner Xäroly, kir. törväny-
azäki birö, tömeggondnoknl Dr. Senchea
jänos, helyettesäöl Dr. Bosenberger Jänos,
fogarasi ögyvädek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Märczins hü 30-ik napjäig bezärölag, mint
s követeläsek bejelentäsäre kitözött hatär­
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
Äprilis hö 18-ik napjära dälelött 8 örära e
töryänyszäk (korhäz sor, 12. sz.) helyisägeibe
kitözött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs yägett
az 1881. 'ävi 17-ik törv.-czikkben ki­
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett csödtöryäny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kölön
per volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- äs megtartägi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs yägett mntassäk fei.
IX
Dr.
¥
[1644-2]
Erinnerungen.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagte«
zum Curator bestellte Advocat Herr Dr. Gustav
Weichner in Krems wird dieselbe so lange ver­
treten, bis sie sich beim Gerichte meldet, oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K- k. Kreisgericht Krems, Abtheil. I, am
[1701-1]
Auto« Kolb.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für CS.
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen der
in Wie«, IV., Starhemberggaffe 41 wohnhaften
Fabriksarbeiterin Marie Kolb das Verfahren
behufs Beweisführung des Todes ihres am
24. Juni 1864 in der Pfarre St. Carl auf
der Wieden geborenen, nach Wien zuständigen,
seit 4. Juli 1889 verschollenen, zuletzt in Wien,
VI., Morizgaste 7 wohnhaft gewesenen Ehe­
gatten, des Tischlergehilsen Anton Kolb, ein­
geleitet, und für denselben der Hof« und
Gerichtsadvocat in Wien, V., Margarethen­
straße Nr. 6, Herr Dr. Julius Glaser, znm
Curator bestellt wurde.
Anton Kolb, der über seine mehrmonatliche
Arbeitslosigkeit ganz desparat war und schon
als ganz junger Mensch zwei Selbstmord­
versuche gemacht hatte, wollte in der Nacht
vom 11. auf den 12. August 1889 seine Frau
überreden, sich mit ihm und ihren zwei Kindern
zu vergisten, und hat sich am 12. August 1889
mit Hinterlastung von Abschiedsbriefen, worin
er die Absicht, sich in die Donau zu stürzen,
bekannt gibt, entfernt, und wurde der, von
einem am 12. August 1889 vormittags von
der Aspernbrücke aus in den Donaucanal
gesprungenen Manne auf dieser zurückgelastene
Hut, als der an diesem Tage von Anton Kolb
getragene, agnosciert.
Es wird daher jedermann, der über den
Verbleib des Vorgenannten, der groß und
mager war, und dunkelbraune, fast schwarze
Haare, ebensolche« schütteren Schnurrbart,
schwachen Anflug von Bartcottelets, gute voll­
zählige Zähne und eine kleine Schnittwunde
aus der linken Wauge, sowie mit den Buch­
staben „A. K-" gravierte Ohrlinse hatte, eine
Auskunft zu geben vermag, aufgefordert, bis
1. Juni 1900 anher oder dem genannten
Curator hierüber Mittheilung zu machen und
wird nach Ablauf dieser Frist über das vor­
liegende Gesuch entschieden werden.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth.XXX,
am 6. Februar 1900. [1724-1]
12. Februar 1900.
Cautions-Ausprecher.
Herr Dr. Wilhelm Weiskopf, resignierter
k. k. Notar in Laa, ist um die Zustimmung
zur Devinculierung und Erfolglastung der von
ihm für seine Amtsführung als Substitut
der erledigten Notarstellen in Herzogenburg,
Gutenstein, Atzenbrugg und Raabs, sowie als
k. I. Notar in Kirchschlag und Laa a. d. Thaya
bestellten Notariatscaution, bestehend in der
4proc. österr. Goldrente ddo. Wien, 1. April
1886, Nr. 1386 per 1000 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. D.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Beftiedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der
gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglastung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bo« der k. k. n- ö. Notariatskammer.
Wien, am 12. Februar 1900. [1679-3]
Veronika Etzelsdorfer.
Dem Herrn Dr. Blechschmied, k. k. Notar
in Waidhofm a. d. Abbs, ist in der bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Waidhofen
a. d. Abbs anhängigen Grundbuchsangelegen­
heit betreffend die Realität Strubpoint Nr. 14
zu Rotte Strubb in Opponitz, EZ. 106, wegen
Löschung und Pfandrechtseiuverleibung ver
Beschluß vom 19. Jänner 1899, Geschästszahl
T. Z. 33/99, zuzustellen, womit die Einver­
leibung der Löschung aus Grund des Schuld­
scheines vom 21. Mai 1870 wegen der Forde­
rung per 141 fl. 56 kr. s. A. bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt der Veronika Etzelsdorfer
unbekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihrer
Rechte Herr Dr. Theodor Freiherr von Plenker,
Advocat in Waidhofen a. d. Abbs, zum Curawr
bestellt.
Dieser Curator wird die Veronika Etzels-
dorfer in der bezeichnete» Rechtssache auf ihre
Gefahr und Kosten so lauge vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
St. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Abbs,
Abth. I, am 16. December 1899. [1387-1]
[1705-1]
kir. töryänyszäk mint csöd-
birösäg.
Amortisationen.
Urkunde i» Wechselform. vom 23. October 1899 cediert worden ist, in
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemtt die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
bekannt gemacht: gewilligt worden.
Es fei über Ansuchen des Herrn Robert Es wird daher allen denjenigen, welchen
Pollatschek, prot. Fabrikanten in Rannersdorf hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
bei Schwechat, vertreten durch Herrn Dr. S. vorgedachte StaatSfchuldverschreibungen nach
Kris in Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
Verlust gerathenen, von der Firma „Brüder drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge«
Eigl" in Wien, IV., Große Neugaste Nr. 9 rechnet, wenn indesten niemand hierauf hier-
acceptierten, an die Ordre des Robert Pol- orts einen Anspruch angemeldet, noch die
latschek in Rannersdorf remittierten Wechsels Staatsschuldverschreibungen zur Behebung resp.
ddo. Wien, den 8. Jänner 1900 über den Umwechslung beigebracht hätte, für wirklich
Betrag von 1387 Kronen 68 Heller, fällig am amorttsiert erklärt werdm würden.
8. Juni 1900, ohne Aussteller (Urkunde in Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
Wechselform), in die Ausserttgung eines Amorti- am 30. Jänner 1900. [1734-1]
sterungsedictes gewilligt worden. Depositenschein.
Jene, welche diesen Wechsel (Urkunde in Bon dem k. t. Landesgerichte in Wien
Wechselform) in Händen haben, haben diese wird über Ansuchen der Frau Antonie
Urkunde binnen 45 Tage» nach dem Verfallstage Tippner, verehel. Baronin Kotz in Men, VHL,
derselben so gewiß Hiergerichts vorzulegen, Kochgaffe 15, und der Frau Valentine Seitz,
widrigens diese Urkunde in Wechselsorm nach VIII., Wickenburggaste 24, die Einleitung der
Ablauf dieser Frist für amorttsiert erklärt Amortisierung des angeblich in Verlust ge-
«erden würde. rathenen Depositenscheines Nr. 263516, Fol.
Men, am 10. Februar 1900. [1685-2] 11363, lautend auf Frau Balmtine Seitz und
StaatSschnldverschreibungen. Frau Antonie Tippner, ausgestellt von der
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist Deposttm-Abtheilung der österreichisch-ungar.
ans Ansuchm des Herrn Moses Rebhun, Kauf- Bank ddo. Wim, am 2. Juli 1895 über
mannes in Przemysl, Snigvrskigaste, Hinsicht- 20 Stück 4proc. Ungar. Kronenrente -■=
lief) der angeblich in Verlust gerathenen Obli- X 20.000 (wovon am 19. December 1896
gattonrn der Notenrente Nr. 138795 ddo. X 2000, am 3. Februar 1898 X 4000 und
1./8. 1885 per 50 fl., der Silberrente am 9. Februar 1898 X 4000 rückerfolgt
Nr. 44223 ddo. l./I. 1884 per 100 fl., wurden), mit Coupons per December 1895,
Nr. 45542 ddo. l./I. 1884 per 100 fl., resp. bei den rückerfolgten Effecten mit
Nr. 45172 ddo. l./x. 1884 pr. 100 fl. und Coupons per 1. Juni 1897, 1. Juni 1898
Nr. 48533 ddo. l./VII. 1885 per 150 fl., und 1. Juni 1898, bewilligt,
lautend auf Stanislaus Bartkvwski, k. k. Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo-
Steueramtsadjunct als Dimstcantion, woran sitenschein einen Anspmch stellen wollen,
das Eigenthums- und Zinsenbezugsrecht au werdm aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
Moser Rebhun, Kaufmann in Przemysl, auf einem Jahre, sechs Woche» und drei Tagm, vom
Gmnd der legalisierten Abtretungsurkunde j untm angesetzten Tage an gerechnet, bei diese«
A««a WiSgrill a«S KremS.
Wider die abwesende Anna MSgrill, zuletzt
in Krems, wurde von Franz Karrer u. Maria
Kiebitz, geb. Karrer in Wien, durch Dr. Steiner,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen
Psandrechislöschung pctc. 9000 fl. eine Klage
angebracht.
erste Tagsatzung wurde für dm 9. März
vormittags 10 Uhr, Zimmer Rr. 5, an-
Die
1900
geordnet.

