
[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 1 ]
W8W
.---^/ i^----
AA*
Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai
!P r a Xi u m eratioxxa- 3P reise:
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganz;.
»ft tagl. l-mal. Zustt liung,
Vr?stvers."
Wieaer Abendpost:
ganzj. 8 3L, halbj. 4 K, viertel;. 2 K. Tie ZusteliungSgcbühr beträgt
mona tl i ch 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 12 L, halbj. 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 2ü h.
Hauptblatt (cfync Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. l-mal. Zustellung M
l l 1-" Poftverü'
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 K
18 K
18 K
22 L
K halbj. 16 K viertelst 8 K
20 K,
22 K,
22 K„
26 K.
8 K
40 K
44 K
44 K
i> 2 K
Auf bas Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Tie Pränumera:-onsberräge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Iledaction« Comptoir und Bfrrurkerel der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
10 K.
11 K
11 K
13 K
32 K
9 K
36 K
36 K
44 K
# L'.
0 1“»
, 2-„
9 K
11 K.
Inhalt:
der Director der Irrenanstalt in Sebenico arbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
Dr. Bozo (Natalis) K u r a j i c a den fürstlich beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand
montenegrinischen- Danilo-Orden dritter Classe; anzuordnen;
der Secretär der feststen Section der Landwirth-
schafts-Gesellschaft in Wien, kaiserlicher Rath Karl
Philipp Metzl das Offizierskreuz des königlich
rumänischen Ordens „Krone von Rumänien";
der Ingenieur Otto Günther in Roßbach den
königlich preußischen Kronen-Ordeu vierter Classe;
der österreichische Staatsangehörige Marquis
Nembrini-Gonzaga in Jokohama dm
kaiserlich japanischen Orden der aufgehenden Sonne
vierter Classe;
der Hof-Cassenfabnkant Friedrich Wiese in
Wien das Ritterkreuz des päpstlichen St.-Gregor-
Ordens;
der Bürgermeister der Stadt Windisch-Feistritz
Albert S t i g e r das Ritterkreuz des königlich
italienischen Kronen-Ordens;
der Schiffscapitän Franz Mercevich in Triest
das Ritterkreuz des königlich griechischen Erlöser-
Ordens;
die Oberofficiale der österreichischen Staatsbahnm
Joseph Sandner in Innsbruck und Johann
Dauschek in Bludenz das Rckterkreuz des könig­
lich rumänischen Ordens „Krone von Rumänien";
der Generalconsul der Republik Columbia in
Wien David Heinrich P o l l a k den venezuelanischen
Orden „Busto del Libertador“ vierter Classe;
der Director der Fachschule für Bildhauer und
Steinmetze in Horitz, Regierungsrath Wilhelm D o-
k o u p i l und der Professor i. R. Johann R e-
p i t s ch in Wien das päpstliche Ehrenkreuz „Pro
Ecclesia et Pontifice";
der Bade-Jnspector und Betriebsleiter des Kaiser-
bades in Karlsbad Karl Friedrich Bauer das
fürstlich Schwarzburg'sche Ehrenkreuz vierter Classe;
der o. ö. Universitäts-Professor Dr. Wilhelm
Franz L ö b i s ch in Innsbruck die königlich
preußische Erinnerungs-Medaille an Wilhelm I.,
deutschen Kaiser und König von Preußen;
der Inhaber der Firma M. Wärzl und Söhne
in Wien, Hoflieferant Wilhelm G e r st e l l sen. und
der Fabriks-Gesellschafter Wilhelm G e r st e l l zun.
in Wien die goldene Medaille des k. persischen
Löwen- und Sonnen-Ordens, und
die Hebamme Maria Binder-Zehetbauer
in Wien den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-
Orden sechster Classe annehmen und tragen dürfen;
dann daß der Badearzt in Wildbad-Gastein, kaiser­
licher Rath Dr. Eduard S ch i d e r den Charakter
eines königlich preußischen Geheimen Sanitätsrathes,
der Inhaber der Firma M. Würz! und Söhne
in Wien, Hoflieferant Wilhelm G e r st e l l sen. den
Titel eines k. persischen Hoflieferanten und
der Hotelbesitzer Adolph Mühlberger in
Wildbad-Gastein den Titel eines herzoglich Sachsen-
Altenburgischen Hoftraiteurs annehmen und führen
dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme der Oberste:
Wilhelm Riebe! von F e st e r t r e u, Com­
mandanten des Landwehr-Infanterieregiments Hohen-
mauth Nr. 30, und
Franz S w o b o d a Edkn von G u st e n a u,
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments
Czernowitz Nr. 22, nach dem Ergebnisse der Super-
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Privattechniker. Kundmachungen.
Civitspitäler Wiens.
Inland. Wien: Anmerkung von Ehe-Erkenntnissen. Tag­
geld erkrankter Aushilfsdiener. Budapest: Delegation des
ungarischen Reichstages. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Nennen z l Wie« 1900.
RechtSleben. Wien: Abgeändertes Urtheil.
Wiener Gemeindewahlen.
Stimmen aus dem Publicum.
*
zu ernennen:
die Oberstlieutenante:
Julius Ritter Brzesina von Birken­
hain, des Landwehr-Jnfanterieregiments Hohen-
mauth Nr. 30, zum Commandanten des Landwehr-
Infanterieregiments Czernowitz Nr. 22, und
Franz Arzt, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9, zum Commandanten des Land­
wehr-Infanterieregiments Hohenmauth Nr. 30; weiter
die Uebersetzung des mit Wartegebühr beurlaubten,
bei der neuerlichen Superarbitrirung als dienst­
tauglich erkannten Oberstlieutenants Adolph Ritter
Pecchio von Weitenfeld, des Landwehr-
Jnfanterieregiments Czernowitz Nr. 22, in den
Präsenzstand des Landwehr- Infanterieregiments
Hohenmauth Nr. 30 anzuordnen;
die Beurlaubung des Majors Nikolaus C s e k ö,
des Landwehr-Jnfanterieregiments Zkoczöw Nr. 35,
mit Wartegebühr auf unbestimmte Dauer anzuordnen;
zu verleihen:
dem Regimentsarzte erster Classe Dr. Karl
Wällner, Chefarzt des Landwehr-Infanterie­
regiments Graz Nr. 3, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone und
dem Regiments arzte erster Classe Dr. Ferdinand
L i e b l, des Landesschützen-Regiments Trient
Nr. III, anlässig der nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid erfolgenden Ueber­
nahme in den Landwehr-Ruhestand den Stabs-
arztes-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe;
Feuilleton. Mai-Bilder aus dem Schneeberg-
Gebiete.— Bon Reinhard E. Petermann.
Delegation deS österreichischen ReichSratheS.
Telegramme.
Hanvel.
Lieserungs-AnSschreibungen.
Amtlicher Wzj
Auf Allerhöchste Anordnung pmd für weiland
Seine großherzogliche Hohei^W i l h e l m Prinzen
von Hessen und bei Dchsein die Hoftrauer von
Mittwoch, den 30.JjS5K., angefangen durch sechs
Tage, ohne Abwechslung, bis einschließlich^Juni
getragen.
Seine k. und k. Apostolisch^
Allerhöchster Entschließun
dem Direktor des bi
ajestät haben mit
om 17. Mai d. I.
ichen Privat-Gymnasiums
am Collegium Pe^zEm in Urfahr, Consistorialrath
P. Lambert
des Franz^
geruht.
j-nppenberger das Ritterkreuz
eph-Ordens allergnädigst zu verleihen
ferner anzuordnen:
die Uebersetzung nachbenannter Offiziere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
a. vom Reserve stände des k. undk.
Heeres:
des Oberlieutenants:
Ferdinand Jakubsche, des Infanterieregiments
Ritter von Rodakowski Nr. 9b, zum Landwehr-
Infanterieregiment Kokomea Nr. 36;
des Lieutenants:
Amadeus C o p a n i, des Infanterieregiments
Graf von Lacy Nr. 22, zum Landwehr-Infanterie­
regiment Zara Nr. 23;
b. vom nichtactiven Stande der k. k.
Landwehr:
des Oberlieutenauts:
Ignaz S p o n n e r, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Pilsen Nr. 7;
schließlich zu ernennen:
zu nichtactiven Assistenzärzten:
(mit dem Range vom 20. Mai 1900):
die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Joseph Pilar, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Dr. Anton T r ü b e l, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Krakau Nr. 16;
Dr. Martin Peroutka, des Landwehr-Jnfan-
terieregiments Eger Nr. 6;
Dr. Friedrich Sonnleithner, des Land­
wehr-Jnfanterieregiments Graz Nr. 3;
Dr. Anton Lev, des Landwehr-Infanterie­
regiments Budweis Nr. 29;
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin^'.' Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten gfpfffoctfj
der Gutsbesitzer, ^»Hstß Friedrich D o b n e r
von D o b en a u^rk^Wien das Donat-Kreuz erster
Classe des souvMnen Malteser-Ritter-Ordens;
der General-Jnspector der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft, .Regierungsrath James
Henry Lewis in Wien das Comthurkreuz zweiter
Classe des königlich Württembergischen Friedrich-
Ordens;
der portugiesische Consul in Wien Joseph Ritter
T o n e l l o von S t r a m a r e das Comthurkreuz
zweiter Classe des herzoglich Sachsen-Ernestinischen
Haus-Ordens;
der Lloyd Agent Julius B a l l o v i c in Con-
stantinopel den fürstlich montenegrinischen Danilo-
Orden zweiter Classe;'
der Chorherr und Capitnk^r des Stiftes Kloster­
neuburg, Professor Omi D r e x l e r und der
Realitäten-Besitzer jmovQ Andreas Lenoir in
Meran den königlich preußischen Kronen-Orden
dritter Clasj«<
der Hof- und Stadtbaumeister, Baurath Ferdi­
nand D e h m in Wien und der Hofbaumeister
Franz Ol bricht in Wien den kaiserlich ottomani-
schen Medschidje-Orden dritter Classe;
/ der akademische Maler Franz T h ie.Min Wien
/und der Custosadjunct des österreichischenMuseums
/ für Kunst und Industrie in^Mien Dr. August
F S ch e st a g den kaiserlich,-Eussischen St.-Annen-
| Orden dritter Classe;


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 2 ]
2
Dienstag, den 29. Mai 190V.
Wiener Zeitung Nr! 122.
S:
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Vieh und'
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Wohnsitze in Wiener-Neustadt, Bezirkshauptmann­
schast Wiener-Neustadt, ertheilt wurde, den vor­
geschriebenen Eid abgelegt und seine Kanzlei er­
öffnet hat.
Wien, am 25. Mai 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Dr. Matthias B r a n d e j s, des Landwehr-
Infanterieregiments Hohenmauth Nr. 30;
Dr. Joseph Körbel, des Landwehr-Uhlanen-
regiments Nr. 2;
Dr. Julius Mährer, des Landwehr-Infan­
terieregiments Triest Nr. 5;
Dr. Siegftied Weiß, des Landwehr-Infanterie-
regiments Klagenfurt Nr. 4;
Dr. Alois Schreier, des Landwehr-Infanterie­
regiments Budweis Nr. 29;
Dr. Ernst Huvar, des Landwehr-Infanterie­
regiments Brünn Nr. 14;
Dr. Leopold Salz, des Landwehr-Infanterie­
regiments Eger Nr. 6;
Dr. Johann Drubek, des Landwehr-Infan­
terieregiments Hohenmauth Nr. 30;
.Dr. Adolph Fierlinger, des Landwehr-
Uhlanenregimeuts Nr. 4;
Dr. Victor Ziegler, des Landwehr-Infanterie­
regiments Sanct-Pölten Nr. 21;
Dr. Hermann Langer, des Landwehr-Infan­
terieregiments Troppau Nr. 15;
Dr. Johann Drimal, des Landwehr-Infan­
terieregiments Brünn Nr. 14;
Dr. Joseph Mazänek, des Landwehr-Jnfan-
terieregiments Jung-Bunzlau Nr. 10;
Dr. Johann Stejskal, des Landwehr-Infan­
terieregiments Prag
Dr. Karl Mar
regiments Budweis Nr. 29;
Dr. Ignaz E b e r st a l l e r, des Landwehr-
Infanterieregiments Linz Nr. 2, und
Dr. Gustav Ho ff er, des Landwehr-Infanterie­
regiments Eger Nr« 6.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Böhmen nach Rieder-Oesterreich enthalten.
Kraukenbewegung i« de« Tivilspitiiler» Wiens.
Die Tivilspitäler Wiens zeigten vom 20. bis 26. Mai 1900 folgende Krankenbewegung:
Das Sterblichkeits-Verhältniß berechnet sich hieraus
Vom 19. Mai 1900 ver­
blieben
Bis 26. Mai kamen hinzu.. 1526„
Es wurden sonach behandelt 6776 Individuen
Davon wurden entlassen... 1440„
find gestorben
Bleiben in Behandlung.. .5177 Individuen
5250 Individuen
mit 9 94 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden auk-
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. !,
Statthalterei an Jnfeetions-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
159
ST-*
L 2
«s S*
S
s -g
3 S
c
■ä
T
s
'S
B
'S 1
8 ÖiQ M
e s
■ff--
5
5
Bezirt
«
8
er
>b
»
rr
£ Z v--
«s
»-
«« o
»s§
&
8
8
s
8
>s-
8
8
8
K>
Z
8
6»
K
SS
SS
sr
I. Bqirk....
1
2
4
7
2
Nr. 8;
e s, des Landwehr-JnfaUterie-
1
io
ii.
10
11
53
13
4
1
6
2
m.
1
5 22
4
3
1
25
1
IV.»
2
5
4
2
V-«
4
5
15
4
2
VI.
2
1
1
1
vn.
1
5
3
3
1
1
2
•v™.„
3
1
25
7
1
1
IX.
5
30
2
1
1
1
Majestät haben mit
16. Mai d. I.
realschule in Marburg
ritto anläßlich der von
ng in den bleibenden Ruhe-
Titel eines Schulrathes aller­
eihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische
Allerhöchster Enffchließung
dem Professor an der
Dr. Gaston Ritter vo
ihm erbetenen Ver
stand taxfrei jjitfl
gnädigst zu
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Mai d. I.
dem Wundarzte Alois Furtenbach Edlen von
Schregenberg und Levis in Wien das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst ?u verleihen
gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
den Sicherheitswach-Jnspectoren Friedrich Brosch
und Emil Eiselt in Wien aus Anlaß ihrer
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung ihrer vieljährigen pflichttreuen Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
5
X.
1
2
29
5
2
XI.
3
1
12
1
2
XU.„
2
20
2
5
2
SM.„
4
8
3
3
XIV.
1
3
4
4
1
XV.
1
1
XVI.
6
88
10
2
2
5
xvii.„
4
2
5
3
17
2
xvm.„
2
A-l-
tt 4
3
1
XIX.„
2
1
XX.
8
Summe
49 i 2
4
—; 48
57
55 ,344
34
4
1
63‘ 2
Constatirt wurden: je eine Keuchhusten-Epidemie in Hollenburg (Bezirkshauptmannschast Krems),,
in Platt und Rohrbach (Bezirkshauptmannschast Ober-Hollabrunn); je eine Masern-Epidemie in Grub und'
Perchtoldsdorf (Bezirkshauptmannschast Mödling) und in MerkenbrcchtS (Bezirkshauptmannschast Zwettl).
Erloschen sind: die Diphtheritis-Epidemie in Hadrcs und in Unter-Markersdorf (Bezirkshauptmann­
schaft Ober-Hollabrunn); die Keuchhusten-Epidemie in Eichenbrunn (Bezirkshauptmannschast Mistelbach).
Wien, am 28. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalter«.
Inland.
Budapest, 28. Mai. (Delegation des
Schluß
ungarischen Reichstages,
des Sitzungsberichtes.) Im weiteren Verlause
der Verhandlung über das Budget des Oecu-
pations-Gebietes ergreift das Wort
Wie», 28. Mai. (Anmerkung von Ehe-
Erkenntnissen.— Taggeld erkrankter
AuShilfLdiener.) Se. Excellenz der Herr
Justizmtnister Freiherr von S p e n s- B o o d e n hat
in Betreff der Anmerkung inländischer Ehe-Erkeuntniffe
in ausländischen TrauungSmatrikrn au alle Gerichts­
höfe am 18. d. M. folgende Verordnung gerichtet:
„Wenn eine im AuSlande geschloffene Ehe für un-
gilttg erklärt oder getrennt wird und in Befolgung
der Vorschrift des 8 122 a. b. G. B. und des 8 17
der Verordnung des Justizministeriums vom 9. De­
cember 1897 die Anmerkung des Erkenntnisses in
einer ausländischen Trauungsmatrik zu veraulaffen ist,
haben die Gerichte zu diesem Behufe sich nicht un­
mittelbar an die ausländischen Matriken-Behördeu zu
wenden, sondern dem Justizministerium zu berichten.
Dem Berichte ist eine Ausfertigung des betreffenden
Erkenntniffes beizulegen."
Eine weitere Verordnung au alle Justizbehörden
betrifft das Taggeld eikrankter Aushilfsdiener und
Im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz­
ministerium wird im Nachhange zur h. o. Verordnung
vom 12. Februar 1900 verordnet, daß de» bei einer
Bezirks-Kraukeucasse versicherten Aushilfsdienern (Aus-
hilfsaufschern), welche im Sinne des§ 6, Absatz 2,
des Gesetzes vom 30. März 1888 von diesen Caffen
ein Krankengeld deßhalb nicht erhalten, weil ihre Er­
krankung die Dauer von drei Tagen nicht übersteigt,
künftig das Taggeld bis zu drei Tagen fortzuzahlen,
beziehungsweise, wenn es schon eingestellt worden sein
sollte, nachzuzahlen ist. Der Genuß des TaggcldcS
neben dem Krankengelde ist aber auf alle Fälle un­
statthaft."
Der Ackerbauminister hat den Bergdirections-
Secretär Dr. Eduard Babänek in Pkibram in
die VIII. Rangsclasse befördert, ferner die Berg­
verwalter Joseph S o j k a bei der Bergdirection in
Pkibram und Jaroslav B l o u d e k bei der Berg­
direction in Brüx zu Oberbergverwaltern und de»
Probierer Vincenz S v o b o d a bei der Berg- und
Hüttenverwaltung in Brixlegg zum Hauptprobierer
ernannt.
Reichs-Fiuanzminister von Kallay, um auf die
vom Deleg. Ernuszt berührten Angriffe in einem
Theile der uugarffchen Presse auf die bosnische Ber-
Wallung zu antworten; er schickt voraus, daß er selbst
die Artikel, welche die bosnische Verwaltung angreifen,
gelesen habe. Er zweifle auch nicht daran, daß diese
Blätter in gutem Glauben vorgegangen seien, müsse
jedoch constatiren, daß sie Eines nicht bedacht haben,
daß nämlich die Quellen nicht die objectivsten waren.
Nichtsdestoweniger wolle er mit der größten Bereit­
willigkeit die Angriffe erörtern. Im Vierer-AuSschusse
habe er nicht das Wort ergriffen, weil dort keine
Frage an ihn gerichtet wurde. Der Grund, weßhalb
keine Frage an ihn gerichtet wurde, liege darin, daß
sowohl die Delegation wie der Vierer-Ausschuß aus
den langjährigen Tagungen die Erinnerung bewahrten,
daß der allergrößte Theil der vorgebrachten Klagen
daselbst jahraus, jahrein eingehend' erörtert wurde, und
nachdem seit der letzten Delegations-Tagung nichts
vorgefallen ist. so sei es begreiflich, daß die Mitglieder
des Ausschusses sich nicht veranlaßt fühlten, diese
Fragen zu wiederholen. Dem Deleg. Ernuszt sagt der
Minister Dank für seine Erklärung, daß er die heikle
politische Frage mit Vorsicht behandeln wolle. Da
jedoch hier von der Verwaltung die Rede ist und
dieselbe kein Geheimniß bildet, so will sich der Mi­
nister mit der größten Offenheit erklären.
Redner geht nun zur Beantwortung der einzelnen
Angriffe über. Der erste derselben betrifft die angeb­
liche Zurückdrängung des ungarischen Handels und
Nichtamtlicher Weit.
Wien» 28. Mai.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat den im Veterinär-Departement
der Statthalterei in Verwendung stehenden landes­
fürstlichen Bezirks-Thierarzt Franz Gylek zum
Veterinär-Concipisten, den diplomirten Thierarzt Karl
M u ch a in Wien und den städtischen Thierarzt
Adolph Seiberl in Linz zu landesfürstlichen
Bezirks-Thierärzten in Nieder-Oesterreich ernannt.
K««dmach»»g.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß der städtische Ingenieur Hugo
Wicenec in Wiener-Neustadt, welchem von der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei das Befugniß
eines behördlich autorisirten Architekten mit dem
lautet:


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 3 ]
MW
3
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Delegation nachahme«, daS seine« Sohn nach Bosnien
als Beamten geschickt hat. Was die Schlußrechnungen
betrifft, so habe Redner in der österreichischen Delega­
tion nur gesagt, er wifle nicht, wann diese Frage ge­
regelt sein werde. Da jedoch das bosnische Budget
nicht besonders votirt werde, ging es auch nicht recht
an, besondere bosnische Schlußrechnungen vorzulegen.
Die Schlußrechnungen werden beiden Regierungen
vorgelegt, von ihnen geprüft und gutgeheißen und
dann der Allerhöchsten Sanction vorgelegt.
Redner kommt sodann auf die Frage zu sprechen,
was mit den Überschüsse« geschehe. Bei der Ueber­
nahme Bosniens war die erste Aufgabe, hiustchtlich
der unerläßlichen Abhilfe für große Mängel Investi­
tionen zu machen. Redner richtete es daher von An­
beginn so ein, daß er die Ausgaben reell präliminirte
und die Einnahmen niedriger einstellte. So wurden
dann mit den Ersparnissen des vorhergegangenen
Jahres die Investitionen im nächsten Jahre gedeckt.
Es sei daher «»wahr, daß mehr Ueberschüffe vor-,
Handen waren, als im Budget ersichtlich gemacht find.
Was die in Budapest weilende serbische Deputation
betrifft, so wolle Redner sich auch diesbezüglich mit
der größten Offenheit auSsprecheu. (Hört! Hört!)
Bosnien und dir Hercegovina haben sich nie amalga-
miren können. Sogar in ethnographischer Beziehung
giebt eS unter der Bevölkerung beider Provinzen,
mögen sie welcher Confeffton immer angehöre»,
Unterschiede, die zu einem lebhafteren particularistische»
Gefühle in der Hercegovina geführt haben. Die Ge­
schichte deS Balkan zeigt, daß sich die Völker vor
der Autorität beugen, aber sie thun es nicht vom
Herzen. Sie theilen sich sofort in kleinere Centren,
an diese»
Umstand, so wird man manchen Details ein befferes
Verständniß entgegenbringen können. Auch ein coucreter
Fall ist aus diese Momente zurückzuführen: Im Mai
vorigen Jahres verließ ei» mohammedanisches Mädchen
das väterliche Haus, weil man ihm einen älteren
Mohammedaner als Gemahl aufzwingen wollte. Bei
ihrer Flucht, deren Ziel angeblich Dalmatien war,
sollen ihr zwei oder drei Individuen behilflich ge­
wesen sein.
Gleich nach der Flucht entstand das Gerücht, daß
mau das Mädchen zwingen wollte, zur katholische»
Religion überzutreten, und daß man es deßhalb ent­
führt habe. Unter den Mohammedanern entstand
hierauf eine große Bewegung, und der damalige Mufti
verlangte von den Behörden die Zurückgabe des
Mädchens. Die Behörden ließe» den Vater des
Mädchens rufen, der selbst aussagte, daß das Mädchen
nach Dalmatien gegangen sei und dort wahrscheinlich
den katholischen Glauben angenommen habe. Die Be-
Ler ungarischen Verkehrs-Interessen. Der Minister gemacht, aber stets gute Erfolge aufgewiesen hat, von
verliest einen Ausweis des ungarischen handelsstatisti- der Landesverwaltung subventiouirt und überall ge-
schen Amtes über den ungarisch-bosnischen Handels- fördert wird. Auch betreffs der Bahutarife könne kein
verkehr, laut welchem der Import Bosniens nach Fall schädigender Absicht vorkommen.
Ungarn im Jahre 1893 7,894.000 Kronen, der
Export Ungarns nach Bosnien 12,150.000 Kr. be­
tragen haben. In den folgenden Jahren stellen sich
diese Ziffern folgendermaßen: 1894: Import Bos­
niens nach Ungarn 13,650.000 Kr., Export Ungarns
nach Bosnien 14,548.000 Kr.; 1895: Import
16.252.000, Export 14,520.000; 1896: Import
15.822.000, Export 15,662.000; 1897: Import
15.380.000, Export 16,890.000; 1898: Import
15.664.000, Export 19,809.000. Seit dem Jahre
1896 hat sich also der bosnische Import nach Ungarn
verringert und der Export Ungarns nach Bosnien
erheblich gesteigert. Das wäre bei einem feindseligen
Verhalten der bosnischen Behörden gegen den ungari­
schen Handel nicht möglich.
Zieht man den Export Ungarns nach den übrigen
Theilen des Balkan in Betracht, so ergiebt sich
Folgendes: Auf Bosnien entfallen per Kopf
12 69 Kronen, auf Rumänien bei einem Exporte von
26 Millionen 5 18 Kronen, auf Serbien bei einem
Exporte von 10 Millionen 4 33 Kronen, auf
Bulgarien und Ostrumelien bei einem Exporte von
41/2 Millionen 1 30 Kronen, auf die übrigen Theile
der europäische« Türkei bei einem Exporte von
6 Millionen 5 Kronen. Die größte Zahl weist daher
im Verhältnisse Bosnien auf. Aber auch die geogra­
phische Lage Bosniens weist es auf die intensive
Pflege seines Handels mit demjenigen Nachbar hin,
mit welchem es aus der ganzen langen Grenzlinie in
Berührung ist.
Das bedeutet jedoch nicht, daß Bosnien die andere
Reichshälfte ausschließe, denn eS hängt von beide»
Hälften ab. Wenn aber die geographische Lage manch­
mal zu Gunsten Ungarns entscheidet, so liegt hiefür
der Grund nur in den natürlichen Berhältniffen.
Redner producirt einen Ausweis über die Bestellungen
Bosniens in beiden Staatshälften. Im Jahre 1896
ist Ungarn mit 23 pCt., im Jahre 1897 mit
34 pCt., tat Jahre 1898 mit 36 pCt. der gesammten
Bestellungen bedacht gewesen. Seit den Achtziger
Jahren wurde Bosnien von Agenten und Reisenden
aus Ungarn überschwemmt, von welchen mehrere, die da er diese Lösung für ganz selbstverständlich ge-
Unw iffeuheit des Volkes benützend, den Credit des halten habe.
ungarischen Handels schädigten. Baross, den der Vor- Was den Borwurf betrifft, daß es in Bosnien
redner erwähnte, habe wohl energisch eingegriffen, nicht genug ungarische Beamte gebe, bedauert dies
jedoch nicht alle Mißbräuche zu beseitigen vermocht. Redner auf das tiefste. Aber warum kommen denn
Redner und Baross haben dann einverstäudlich eine die Ungarn nicht? Denn die Ungarn, welche kamen,
Filiale des ungarischen Handelsmuscums in Sarajevo wurden aufgenommen. Es sei Noth an Beamten,
errichtet, welche seither verschiedene Gestaltungen durch- Man möge also daS Beispiel eines Mitgliedes der
Redner kommt sodann auf die Anklage zu sprechen,
daß die bosnische Anleihe die damals geplante unga­
rische Investitions-Anleihe ungünstig beeinflußt hätte,
weil sie mit 6 pCt. und in Gold emittirt wurde.
Nun, sagt der Minister, der Percentsatz war 4, und
was daS Gold betrifft, so wurden die Zinsen und
Amortisationen lediglich in Deutschland in Gold be­
zahlt. Auch das ist nicht richtig, daß Redner sich
gleich an das Ausland gewendet habe. Monate hin­
durch habe er mit österreichischen und ungarischen
Instituten verhandelt; dieselben hätten jedoch keine
annehmbaren Bedingungen gestellt. Die Entnahme
von Vorschüffen aus den Activen sei stets auf Grund
gesetzlicher Ermächtigung geschehen.
Was den Vorwurf betrifft, Bosnien habe es leicht,
weil es keine Schulden und keine militärischen Lasten
habe, so verweist der Minister auf die Budgetpost
„Bosnische Laudesschuld*, nach welcher jährlich
2,325.244 Kronen Zinsen gezahlt werden. Was die
militärischen Lasten anbelangt, so zahlt Bosnien für
sein Militär 10 94 pCt., also nur um 4 pCt.
weniger als die 14 48 pCt. betragenden Heeres­
ausgaben der Monarchie. Hiezu kommt »och die Er­
haltung der vertzältntßmäßig große» Gendarmerie, deren
Kosten das Verhältniß folgendermaßen ändern: Oester­
reich-Ungarns gesammte Heeresausgaben 16'456 pCt.,
Bosniens militärische Lasten 19 738 pCt.
Was den Umstand betrifft, daß auf den Postmarken
der Doppeladler sich befinde, giebt der Minister zu
bedenken, daß die Postverwaltung dem gemeinsamen
Finanzministerium unterstehe. Wenn einmal die Post
von der bosnische« Regierung übernommen werde,
werden die Marken ein ganz anderes Emblem tragen,
nicht den Doppeladler, den die bosnische Civilverwal-
tung nicht kennt und aus staatsrechtlichen Gründen
nicht kennen darf. Tie Flaggenfrage ist durch eine
im Vorjahre erlassene Verordnung folgendermaßen ge­
löst: bei festlichen Gelegenheiten wird auf amtlichen
Gebäuden in der Mitte die bosnische und auf beiden
Seiten die ungarische und österreichische Flagge gehißt.
Diesbezüglich hat sich Redner an niemand gewendet,
wen« dies möglich ist. Denkt man
war jedoch bisher mit dem Ausschaufeln immer
viel früher daran, da im Vorjahre z. B. schon
im März sehr wenig Schnee lag und erst der April
wieder Neuschneefälle brachte, die keine dauerhafte
Schneelage mehr hinterließen. Auch schaffte man damals
den ausgehobenen Schnee zum Theile thalwärts, da
er nach dem eisarmen Winter in Neustadt und
andere« Orten gern zur Versorgung der Eiskeller
gekauft wurde, was Heuer nicht der Fall ist. Jeden­
falls werden in diesem Jahre die Befahrer der Zahn­
radbahn noch Ende Mai manche nette Winterscenerie
sehen, besonders beim Hotel Schneebcrg-Bahu, deffen
Veranda aus haushohen Schneewällen förmlich hcraus-
geschaufelt werde» mußte.
Infolge dieser Schneeverhältniffe ist der Mai Heuer
noch mehr als sonst die Zeit des Hochwafferstandes
aller Bergbäche, und es lag daher nahe, einmal dem
von Schuttes so hochgepriesenen Mamau-Wafferfalle
einen Besuch abzustatten. Der Weg dahin führt
bekanntlich der Länge nach durch daS Puchbergerthal
gegen Westen und läßt sich insofern abwechslungsreich
gestalten, als man zum Hinwege die mitten durch das
Thal über die Rotte Hof führende Straße wählt
und von der Rotte Sonnleithen über de» Wasserfall
zur Mamau aufsteigt, auf dem Rückwege aber auf der
für einen alte« Römer-Weg gehaltenen sogenannte»
„Weinfurt* bleibt, die anfangs hoch am Gehänge
des Größenberges, dann am Fuße desselben führt
und die kleinen Rotten am Nordrande des Puchberger-
thales verbindet.
Die vom Orte Puchberg her kommende Straße kreuzt
die Zahnradbahntrace bei den ersten Häusern der
Rotte Muthenhof und hat von hier an zur Rechten
das Sebastians-Wasser, d. h. den vor der Mamau-
wiese kommenden Bach, welcher sich sofort, nachdem
er ins Puchbergerthal gekommen, mit dem sogenannten
Fadenbach vereinigt. Der malerische Ursprung des
sich von dem umgebenden Schwarzwalde, ähnlich wie
im Wienerwald'Gebiete die maigrünen Buchenbestände
von den schwarzen Föhreuwaldparcellen. Zur schönsten
Zier aber gereicht dem vom Frühling nun völlig er­
oberten Thale der weiße Flor der Obstgärten im
Umkreise der da und dort zerstreuten kleine« Häuser­
rotten, die durch den stillen Frieden, der hier zu
herrschen scheint, anmuthend auf den aus dem Groß­
stadtgewühl kommenden Spaziergänger wirken.
Den Contrast zu diesen idyllischen Mai-Bildern
liefert der im Südwesten aufragende Schneebcrg, der
Heuer ungewöhnlich lange in seiner Winterpracht
starrt. Nicht nur der blendend weiße Hochrückeu ist
noch tief in Schnee begraben, sondern in den großen
Kaaren ziehen Schneefelder bis zur Waldgrenze
nieder; ja im Westen, wo die verschneiten Felswände
zum Fadensattel absinken, erscheint selbst die bis ins
Thal herabreichende Fadeuwiese noch von mächtigen
Schneefeldcrn bedeckt. Zum erstenmale seit ihrem Be­
stände hat die Zahnradbahn den Betrieb nach einem
schneereichcn Winter zu eröffnen, und daher begegnet
auch die Freimachung der Trace größeren Schwierig­
keiten als sonst. Erst Ende der ersten Mai-Woche
war die hinaufbeorderte Arbeiterschar, die infolge
Kälte und Sturm mehrmals in der Arbeit innehalten
mußte, bis zur oberen Waldgrenze vorgedrungen;
vom erste« Tunnel au aber, bis zu welchem die
Materialzüge bereits am 5. Mai verkehrten, gab's
solche Schneemaffen zu bewältigen, daß mau befürch-
tete, die für Mitte Mai in Aussicht genommene Er­
öffnung verschieben zu müssen. Auch in den vergau-
genen Jahren mußten an einzelnen Stellen die
Geleise unter ein bis zwei mannshohen Schneewehen
hervorgegraben werden, und mau ging dann auf der
Trace zwischen hohen Schneemauern von blendend
weißer bis grün-bläulicher Färbung, ober welche« die
ausgeworfenen eckigen Schneetrümmer lagen. Man
Feuilleton.
Mai-Bilder aus dem Schneeberg-Gebiete.
(Zur „Mamau“.)
Obwohl es im Mai überall schön ist, wo Grün
sprießt und ein Fleckchen Himmel blaut, fühlt sich der
Naturfreund doch auch im Wonnemonate besonders
vom höhere» Gebirge angezogen. In der Ebene hat
man jeweils nur den einen Fruhlingszustand, der der
gerade herrschenden Jahreszeit entspricht; au den Ge-
birgshävgeu dagegen findet man die ganze Suite der
in der Ebene schon entschwundenen Lenzstadien über-
cinandergeschichtet und kann in ein paar Stunden
aus dem Bollfrühliug durch den Vorfrühling bis in
Regionen aufsteigen, wo noch der Winter das Scepter
führt. Ja, wer sich begnügt, aus einiger Ent­
fernung zu betrachten, wie der Winter in ein von
Maigrüu erfülltes Gefilde hereindräut, braucht nicht
einmal zu steigen, sondern hat bloß nöthig, sich in
eines der nächsten Alpenthäler zu begeben.
Im Puchberger Thale z. B. ist trotz der beträcht­
lichen Seehöhe, die zwischen 578 und 725 Meter
beträgt, schon der Vollfrühling eingezogen. Der zu
Ostern noch braun gewesene Rasen grünt seit Anfang
Mai und erscheint von tausenden himmelblauer Blüten
des Fruhlings-Enzian bestickt, der für diese subalpinen
Matten die Charakterpflanze des Mai ist, ähnlich wie
für die Flachlandswiesen etwa der Löwenzahn. Auch
lehrt rin Blick auf die völlig schneefrei gewordenen
Boralpeugehäuge rings, daß sich die Lärchen schon
beuadelt haben. Zu Ostern stachen sie noch grau aus
de» schwarzgrünen Fichtenwäldern hervor, nun aber
haben sie sich in Helles Grün gehüllt und sondern


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 4 ]
u.
4
Wie«» Zeitung Nr. 122.
DieuStag den 29. Mai 190V.
Hörden boten dem Vater Geld und Rechtsbeistand an,
nach Dalmatien zu gehen, um das Mädchen aufzu-
fachen. Der Vater lehnte dies ab. Die bosnische
Landesregierung schrieb an die dalmatinische« Be­
hörden. Redner wendete sich an den österreichischen
Minister des Innern. Das Mädchen konnte aber nicht
aufgefunden werden.
In Mostar wurde sodann eine Agitation ein­
geleitet, deren Ergebniß ein Majestätsgesuch betreffend
die Rückgabe des Mädchens und ein umfangreiches
Statut an das Ministerium war. Eine Deputation,
welcher Redner auch Gehör verschafft hat, überreichte
am Allerhöchsten Orte das MajestStSgesuch, und das
Statut gelangte an das Ministerium. Dieses Statut
ist ein sonderbares Opus. Unter dem Titel der
Autonomie wird Folgendes verlangt: Es möge eine
große Commiflion der Mohammedaner mit dem Mufti
an der Spitze ernannt werden. Diese Eommtffion
soll die Mohammedaner der Hereegovina regieren.
Hiebei solle das dortige Bakus von allen übrigen
VakufS getrennt und der Verwaltung dieser Com-
mtflion unterstellt werden. Nebenbei gesagt, befand
fich die Angelegenheit der Bakufs bei der Ueber­
nahme der Verwaltung in ziemlich desolatem Zu­
stande, was natürlich ist, da sich nur diejenigen mit
ihr besaßt haben, die daraus einen Nutzen zogen.
Ueber Ersuchen der Mohammedaner wurde damals
eine Commission inS Leben gerufen, welche sämmtliche
Vakuss verwaliet, aus Mohammedanern besteht und
neuerdings durch je zwei auS allen Bezirken ge­
wählte Mitglieder ergänzt wurde. Jedes Bakus ist
verpflichtet, den nach Befriedigung der Fundationen
verbleibenden Rest der Laudes-Commiffiou zu über­
geben, welche dann das Geld nothleideuden VakufS
zur Sustentation der Schulen überläßt. Dies gefiel
nun Devjenigen nicht, welche früher die Vakuss un­
eingeschränkt verwaltet hatten. In Mostar und ander­
wärts wollte man die VakufS einer großen gewählten
Commiffion der Mohammedaner unterstellen.
Redner verliest einige Punkte des Statuts, welche
den Rcchtskreis dieser Commiffion feststelle«. Aus
diesen Punkten erhellt, daß das Statut dem Islam
selbst widerstrebt, wobei das Recht beansprucht wird,
sämmtliche Regierungs-Verordnungen zu überprüfen.
Die Folge wäre das Entstehen eines kleinen moham­
medanischen Staates auf rein confesfioneller Grund­
lage. Wollte man das gewähre«, so würden die
orientalischen Orthodoxen und auch die Katholiken
dasselbe verlangen, und dann gebe es kein Bosnien
und Hereegovina, sondern einen islamitischen, ortho­
doxen und katholischen confesfionelle« Staat. Redner
könnte eine solche Atomistruug des Staates nachCon-
fesfione« nicht billigen (Beifall), besonders nicht im
Orient, wo die Völker ohne Aufrechterhaltung der
staatlichen Autorität— und da denke Redner weder
an Tyrannei, noch an irgend welche Willkür— nicht
auf den Weg der Cultur geführt werden können.
Dies waren die Gründe, weßhalb fich der Minister
nicht einmal in eine Erörterung dieses Statuts ein­
ließ, ja sogar vou Sr. Majestät die Ermächtigung
erbat, dasselbe abzuweisen.
Damit die Delegation auch darüber klar werde,
daß mau mit den Eingebornen nicht so tyrannisch
umgehe, wie geklagt wird, verliest Redner die dies­
bezügliche Allerhöchste Entschließung, welche lautet:
„Ich ermächtige Sie, de» Uaterfcrttgern der bei­
gelegten Unterbreitung mitzutheilen, daß Ich bezüg­
lich der Untcrbreitung keine Verfügung treffe, weil
kein einziger Umstand vorliegt, der die in derselben
zum Ausdrucke gebrachten Bedenken motiviren würde.
Ich werde aber dcffenangeachtet, gleichwie bisher, auch
in Hinkunft allen confesfionellen Institutionen der
Mohammedaner Meinen Schutz und ihren besonderen
Bedülfniffen Meine besondere Fürsorge augedeihcn
lasten." Auch die ministerielle Entschließung ist im
ur banste« Tone gehalten und giebt der Freude darüber
Ausdruck, daß die Mohammedaner am Schulwesen
betheiligt zu werden wünschen, was ihnen im Rahmen
der bestehenden Institutionen gewährt werden soll.
Die Agitation legte fich jedoch trotzdem nicht, sondern
coucentrirte sich in der Kizaethane, einem Mostarer
Culturvereine. Trotz der mehrmaligen Aufforderung
ließ die offenkundig feindselige Agitation dieses Vereines
nicht nach, worauf derselbe, da er laut seiner Statuten
politische« Bewegungen fich fernhalteu muß, aufgelöst
wurde. Auch der Mufti wurde entlaffcn, nachdem er
obwohl von der Regierung bezahlter Beamter decidirt er­
klärt hatte, von der politischen Agitation nicht ablaffen
zu wollen.
Jetzt kommen nun aus demselben Kreise wieder
Einige als Deputation, um von Sr. Majestät die
Gutheißung des erwähnten Statuts zu verlangen. Die
Delegation möge darüber urtheilen, ob diese res
znäicaba noch einmal vor den Thron gebracht werden
köane. Redner bestreitet dies. (Beifall) Die Deputa­
tion war, wie Redner seither erfuhr, in der Aller­
höchsten Cabinetskanzlei und beim türkischen Consul,
der sie auch abwies. Nachher kamen fir zum Redner,
der erklärte, er werde sehen, was er ihnen für eine
Antwort ertheilen könne. Diese Deputation rief
jedoch auch eine Gegenbewcgung hervor. Früher
noch, als die Deputation hier ankam, haben die
Nevofiner Mohammedaner an ihren Bezirkschef eine
mit 365 Unterschriften versehene Eingabe gerichtet, in
welcher fie jede Gemeinschaft mit den Mostarer« von
fich weisen, gegen die Bewegung derselben protesttren
und nur die Errichtung von drei oder vier Schulen
in ihrem Bezirke verlangen. Dieser Wunsch wurde
bereits erfüllt.
Bor der Abreise der Deputation aus Bosnien hatte
der bei allen Jslamitcn im Rufe eines Heilige«
stehende Mufti von Travnik eine Bewegung eingeleitet,
als deren Ergebniß fich eine von zahlreichen hoch-
angesehenen Mohammedaner« unterschriebene Eingabe
präsentirt, in welcher der Mufti und die anderen
Unterfertigten jede Gemeinschaft mit der Depatatioa
zurückweisen, ihr das Recht absprechen, fich als Wort-
führ« zu geriren, und erklären, daß fir in Betreff
ihrer Religion keinen Grund zur Klage haben, und
schließlich die Regierung auffordern, solche Agitationen
nicht zu dulden, da man mit dem Vorgehen der Re­
gierung gegen die Mohammedaner zufrieden sei. Boa
einer allgemeinen Unzufriedenheit kann also da keine
Rede sein. Es liegt nur ein Fall localen Streberthums
vor. (Heiterkeit.)
Redner erklärt sodann, er stimme mit dem Vor­
redner überein, daß in den heiklen Theil der bosut-
scheu Frage im Allgemeinen tiefer nicht eingedrungen
werden könne, da dies von anderen Factoren abhänge.
So lange jedoch die Frage nicht definitiv gestellt sei,
werde nichts Anderes übrig bleiben, als die Occu-
pations-Gebiete so weiter zu regieren, daß dieselben
ihre Zugehörigkeit zur Monarchie stark fühlen und
erkennen, daß ihre Wohlfahrt diesem Bande zu ver­
danken ist. Man dürfe also davor nicht erschrecken,
wen« infolge der Entwicklung des Schulwesens und
der Bildung überhaupt allerlei Wünsche laut werden,
die vielleicht vorübergehend kleine Ungelegenheitrn ver­
ursachen. Redner erklärt, nichts unversucht zu laffrn,
auch auf diesem Gebiete dem angestrebten Ziele nahe­
zukommen. Das find die Aufgaben der bosnischen
Regierung, darauf war bisher das B-streben des
Ministers gerichtet, und er werde auch weiterhin,
wenn es ihm vergönnt sein sollte, dieser Frage sei«
Augenmerk zuwenden, zum nicht geringen Vortheile
Ungarns, dessen Handel und Industrie in Bosnien
einen ziemlich ergiebigen Markt findet. Wenn wir
also nicht in jeder einzelnen Erscheinung gleich eine
schreckhafte Agitation und eia Debacle erblicken, dann
wird sich die bosnische Frage nur zum Vortheile der
Monarchie und damit zum Vortheile Ungarns ent­
wickeln. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Das Budget wird hierauf im Allgemeinen wie in
den Details votirt.
Nach einer Pause wird das Marine-Budget
in Verhandlung gezogen.
Referent Deleg. Graf Alexander T e l e k y erstattet
einen eingehenden Bericht und empfiehlt die Annahme
des Budgets und der vom Ausschüsse angenommene«
letzteren liegt hoch oben auf der Fadenwiese, schon
nahe dem Fadensattel, wo seine Wasser unter den
Wurzeln mächtiger Bäume aus dem Erdreiche hervor­
quellen. Selbst im Sommer eine schöne kalte Quelle,
ist der Bach jetzt ebenso wie der Sebastians. Bach von
der Schueeschmelze geschwellt, und die vereinten Wasser
quirlen bei Muthenhof übermüthig in ihrem Bette,
während abgezweigte Mühlbäche über Wehre rauschen
und in ihren Holzleituugeu nicht die Flut zu fasten
vermöge«. Längs des Baches blüht jetzt in Menge die
hochgelbe Dotterblume, während der Huflattich, der
vor etlichen Wochen hier den Frühling einleitete,
seine gelben Blütenköpfchen schon in weiße Samen­
schöpfe verwandelt hat; auf den Wiesen mengen sich
Himmelsschlüssel und Fingerkraut, Veilchen, Gänse­
blümchen und Taubneffelu in das Himmelblau des
die Krautflora beherrschenden FrühlingS-Enziau.
Nicht nur die rauschende« Bäche und die Leuzflora
machen jedoch die Durchwanderuug des Thales an­
ziehend, sondern auch die prächtigen Bor- und Rück­
blicke auf die umkränzende Bergwelt.
Wendet man fich rückwärts, so hat mau unmittel­
bar über Puchberg de» felfigeu Himberg, zu dessen
Linken die Boralpen Hutberg und Haltberg bald ver­
schwinden, um der lichtgrüuen wiefigeu Mulde Raum
zu gönnen, die zwischen Himberg und Geländberg vom
Grünbachrr Sattel niedersteigt. Rechts des Himberg
stellen der lärchengrüne Buchberg, den die Sterning-
thal-Berge überragen, und der niedere Kranitzbühel,
an dessen Fuß fich Muthenhof schmiegt, die Verbin­
dung mit dem Hengst her, besten dunkle Waldflanken
wirksam mit den mächtige» weißen Gehängen con-
trastireu, in welchen der Hochschueeberg zu seiner
waldigen Fußregion »iederfieht.
Die Entfaltung der zum Theile seifigen Nordwest-
flauke des Hengst, sowie der vom „Sitzstätte«"-Kamm
gekrönten Mirsrlthal-Gehänge und der großen Kaare
des Hochschneebcrgs bildet eine Hauptanziehung der Rauschen der über hohe Wehren stürzenden Mühl-
Wanderung im Puchbergerthale, umsomehr, als man bäche.
diese Scenerien beständig zur Linken, beziehungsweise
en face erblickt. In der Richtung gegen den Kaiser­
stein fällt im Thäte selbst der waldige Lehrwegkogel
auf, dessen niedere Fortsetzung jenen thalaus streichenden
Riegel zu unserer Linken bildet, hinter dem fich das
Schneebergdörfel verbirgt. Mehr rechts, gerade vor
dem Faden, ist bereits zu Beginn der Wanderung die
Furche zwischen der Abfallwand und dem Hühnerbühcl
bemerkbar, in welcher der Sebastians-Bach seine beiden
Wasserfälle macht. Die Abfallwand streicht von der
den „Faden" rechts begrenzenden Dürrleite» nieder,
der Hühnerbühel dagegen gehört dem die Nordgreuzc
des Puchbergerthales bildenden Größeubcrge an und
ist von diesem durch jene auffällige, hoch hinauf­
ziehende Wteseumulde getrennt, in welcher die „Wein-
furt" herabkommt.
Letztere zweigt alsbald bei einer jener uralten, in
der Gegend, häufigen Steiusäulen, deren Kopf eine
Höhlung für das Heiligenbild birgt, rechts ab. als
ein schlechter Fahrweg, den jetzt stellenweise ein Bäch­
lein zu seinem Bette gewählt hat. Wir bleiben auf
der Hauptstraße, lassen einen reizende«, mit Fichten
besetzten Rasenbühel rechts und kommen an Heckeu
mit blühendem Schlehdorn und kaum verblühtem
Hartriegel vorüber zur Quelle eines Bächleins, die
von nasse«, mit Pestwurz und Dotterblumen besäeteu
Wiesengründen umgeben ist.
Bis zur Quelle, die unter einer uralten mächtigen
Weide entspringt, hat fich das Terrain kaum merklich
gehoben; «uu aber wird es welliger, und noch zwischen
de« zur Rotte Hof gehörenden Sägen und Kohlen­
meilern tritt der Wald a» das steiniger und uneben
gewordene Sträßchen heran; statt der Ruhe im
Thalboden draußen, wo mau das Tirilireu der Lerchen
vernahm', umgiebt uns für eine Weile wieder das
Wer jetzt den Weg kürzen will, für den beginne»
die zu Schuttes' und Schmidts Zeit des Verirreus
wegen gefürchteten Zaunüberstiege, die aber gegen­
wärtig jede Bedenklichkeit verloren haben, da uns bis
zur Rotte Sounleithen fort die nach Losenheim und
zur Spaibacher-Hütte am Fadeusattel führende gelbe
Markirung begleitet.
Die Sonnleithen ist ein reizend in Obstgärten ge­
bettetes Dörfchen, bei dessen letztem Hause sich plötzlich
eine überraschende Scenerie aufthut: das vou mächtigen
Felsen durchsetzte Fichteugehänge des Hühnerbühel
bricht nämlich hier plötzlich in einer nackten, nur von
einzelnen malerischen Föhren bestandenen Felswand
ab, und gegenüber erhebt fich in gleicher Gestalt
die Abfallwaud, so daß jenes pittoreske Felsdrfile
entsteht, in welchem der hier ins Pnchbcrgerchal
hervorbrechende Sebastians-Bach eine kleine Klamm
ausgesägt hat. Zwischen gewundenen, glatt gescheuerte«
Felsen stürzt seine Flut tosend in die Tiefe herab,
der Weg aber führt am linken Gehänge, in dessen
Fels er eingesprengt ist, iu wenigen Minuten zu
einer kleinen ebenen Terrasse empor, wo man plötzlich
ein ruhiges Bächlein und an seinem rechten Ufer noch
ein paar kleine Häuschen vor fich hat.
Ein Rückblick noch auf das prachtvolle Schueebcrg-
Gehänge, in welchem hier besonders die vom
„Schveidergraben" und der „Breiten Rieß" flankirte
„Krumme Rieß" als mächtiges Schneekaar hervortritt,
bann geht es in dem von Nadelwald erfüllten Thal-
graben hin, dessen Hintergrund das Gehänge des
In dem Walde rauscht der Bach über einzelne
Absätze, sonst scheint die Scenerie monoton zu werden,
bis fich plötzlich zur Rechten eine Lichtung aufthut.
I Ein nur spärlich mit Bäumen besetzter Felstrümmer.


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 5 ]
WMMWjWW^E:^^
PWffiMMWW
MAHHWMW
5
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag. den 29 Mai 1900
Resolution, in welcher eine wenigstens annähernd
quoteumSßige Betheiligung der ungarischen Roh-
Production und Industrie an den Lieferungen für die
Kriegsmarine verlangt wird.
Deleg. P u l s z k y befürwortet die Annahme der
Resolution.
Die Debatte wird hierauf geschloffen und das
Budget zur BastS der Specialdebatte angenommen.
Ebenso werden die Resolutionen, und zwar diejenige,
in welcher dem Marine-Commandanten die Aner­
kennung ausgesprochen wird, ferner jene betreffend die
Betheiligung Ungarns an den Marine-Ausgaben an­
genommen. In der Specialdebatte wird sowohl das
Ordinarium wie auch das Extra-Ordinarium ohne
Bemerkung votirt.
Hierauf wird der Bericht des Schlußrechnungs­
Ausschusses (Referent Deleg. M o h a y) zur
Basis der Specialdebatte angenommen und die Sitzung
geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen Nach­
mittags um 2 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht
die Specialdebatte über den Bericht des Schluß­
rechnungs-Ausschusses, sowie das Budget des Mini­
steriums des Acußern.
die insbesondere die Thätigkeit der Kriegsgerichte nach sucht man die von der marokkanischen Regierung be-
den Unruhen im Rustschuker Kreise auszubeuten abfichtigte Auflassung dieser Fabrik zu verhindern,
suchen, die Agitation schüren. Es ist dies, nach einer
Meldung aus Sofia, theils darauf zurückzuführen,
daß die landwirthschaftliche Bevölkerung mit dringen­
der Feldarbeit beschäftigt ist, theils auf die Uneinig­
keit unter den oppositionellen Parteien, die wohl das
gleiche Ziel, uämlich das Erlangen der Macht, jedoch
mit sehr ungleichen Aussichten, verfolgen, zu nicht
geringem Theile aber auf die einschüchternde Wirkung,
welche das Auftreten der Regierung ausgeübt hat.
Auch unter der studirenden Jugend, welche von der
oppositionellen Agitation mitgcriffc« worden war, ist
ein Umschwung eingetreten, und eine große Anzahl
der Studeutcn der Sofianer Hochschule ist in letzter
Stunde von der Unterzeichnung der Protest-Resolutionen
gegen die Zehevtsteuer und die Regierung ab­
gestanden.
Die jüngsten Vorgänge in Marokko haben
dieses Land rasch in den Vordergrund deS politischen
JntereffeS gerückt. Die Lage im Sultanate ist seit
Langem eine schwierige, die Aufstände nehmen kein
Ende und folgen einander fast unmittelbar bald im
Norden, bald im Süden oder in der Mitte des
Reiches. Gegenwärtig befindet sich die Gegend südlich
vom Cap Mogador in Gährung. Auch nach außen
hin hat Marokko noch viele ungelöste Fragen, über
die eben jetzt Verhandlungen tm Zuge find. Ja
Marakesch, dem Sitze der Regierung, weilt seit
Monaten eine italienische Mission, sowie der spanische
Gesandte de Ojeda, der die Aufgabe hat, vom Sultan
die endgiltige Sanction der im Vertrage von Madrid
und durch spätere Conventionen an Spanien ge­
machten Zugeständnisse zu erlangen. Diese beziehen
sich auf die Abtretung von Jfui südlich von Mogador,
auf die Grcnzabsteckung bet Ccuta u. A. In Paris
wird betont, daß Spanien daran gelegen sein müffe,
über die Marokko betreffenden Absichten Frankreichs
im Klaren zu fein und ein Einvernehmen zu erzielen,
so daß beide Staaten uebe» einander ihre Ziele er­
reichen würden. Es gäbe auch nur einen einzigen
Punkt, an dem die beiderseitigen Jutereffen in Colli-
fion gerathen könnten, und zwar das Cap Jnby, von
dem aus Spanien, wenn es einmal seine bisherige
Uathätigkeit aufgeben und in den Oasen der Sahara
eine Rolle spielen wollte, seine Action in der Rich­
tung auf die Sahara einleiten könnte.
Marakesch weilende italienische Miffion betrifft, so
soll dieselbe angeblich die Waffenfabrik in Fez zum
Gegenstände haben, die unter Leitung eines italieni­
schen Obersten steht und eine Anzahl italienischer Maschi­
nisten und Waffenschmiede beschäftigt. Jtalienischerseits
Meine Khronik.
Wien, 28. Mai.
Hoftrauer-Ansage.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. großherzogliche Hoheit Wilhelm, Prinzen von
Hesse« und bei Rhein, die Hoftrauer von Mitt­
woch, den 30. Mai 1900, angefangen durch sechs Tage
ohne Abwechslung bis einschließlich 4. Juni getragen.
Die k. und k. Generale, Stabs- und Oberoffiziere
tragen außer Dienst den Flor am linken Arme.
Die k. und k. Geheimen Räthe, Kämmerer und
Tcuchseffen erscheinen in der kleinen Uniform, mit dem
Flor am linken Arme, mit vergoldetem Degen.
Sc. Majestät der Kaiser hat, wie das „Prager
Abendblatt* meldet, für die am 7. d. M. von einer
Brandkatastrophe betroffenen Bewohner der Gemeinde
Liebenau (Bezirk Falkenau) 1000 Kronen zu spende«
geruht.
Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold von
Baier« besichtigte gestern die Ausstellung plastischer
Werke im Atelier des Bildhauers Fritz Zerritsch, sowie
die Ausstellung der Bereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen in der Mariahilferstraße.
(H o f n a ch r t ch t e n.) Ueber das Befinden Sr. Ma­
jestät des Königs Albert von Sachsen wurde
Samstag in Sibylleuort folgendes Bulletin ausge­
geben: „Nach reichlichem, erquickendem Nachtschlafe
ist das Befinden Sr. Majestät durchaus zufrieden­
stellend, der Kräftezustand ist andauernd günstig.*
Se. kön. Hoheit Großherzog Friedrich Franz
von Mecklenburg.Schwerin hat sich nach
Paris begeben.
(P e r f o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
deS Innern Dr. von K o e r b e r hat sich heute
Nachmittags von hier nach Budapest begeben.
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. R e z e k ist
heute Abends aus Budapest hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Steiermark
Graf C l a r y ist heute hier angekommen und con-
ferirte Vormittags im Ministerium des Innern mit
Ausland.
(Uebersicht.) In Italien findet schon am
kommenden Sonntag die Neuwahl der Deputirten-
Kammer statt, doch scheint die Wahl-Agitation— wohl
infolge der kurzen Frist— eine verhältnißmäßig
schwache zu sein. Eine Correspondenz aus Rom stellt
die Prognose aus, daß dir äußerste Linke große Mühe
' haben dürfte, ihre bisherigen Mandate zu behaup en,
und bezeichnet auch die Stellung mancher bekannter
Candidateu der verfaffungstreueu Opposition als bedroht.
Das Gerücht, daß der Minister des Aeußern Marchese
Bisconti-Benosta durch eine Rede über die aus­
wärtige Politik Italiens in die Wahlbcwegung ein­
greifen werde, entbehrt nach derselben Meldung der
Begründung. Abgesehen davon, daß Wahlreden von
Ministern, die dem Senate angehören, in Italien
nicht üblich find, steht bei dem jetzigen Appell an daS
Volk die auswärtige Politik gar nicht in Frage.
Allerdings würde aber der Ministerpräsident General
Pelloux, wenn er eine Wahlrede halten sollte, sich
auch über die auswärtige Politik auslaffeu, um fest­
zustellen, daß Italien auf der eingeschlagenen Richtung
beharre, die allgemeine Billigung findet.
Die Bewegung gegen den Z e h e n t hat sich
in Bulgarien in beträchtlichem Maße abgeschwächt,
obgleich die oppositionellen Blätter mit Hetzartikeln,
Was die in
hang zieht hier nieder, gerade vorn aber erhebt sich ein kurzes Walddefile, hinter dem ein lichter Schein
eine bloß mit Rasenbüicheln besetzte kahle Felswand andeutet, daß wir uns der Sattelhöhe des Gebirges
von etwa 50 Meter Höhe, die links gegen den nähern. Plötzlich treten mächtige Schneewehe« auf,
dunklen Hochwald hin eine Einschaltung zeigt. Aus
der Scharte stürzt, durch Felsen in fünf Wasser-
strähnen zertheilt, aber einen einzigen Abschwung
bildend, tosend der SebastianS-Bach nieder und ge­
währt inmitten der ernsten, abgeschlossenen Wald- und
Felsscenerie einen eigenartigen Anblick, den im
Frühling noch die mächtigen rothen Erikenbüsche
erhöhen, welche die Felsen links oberhalb des Falles
krönen. Dort hinaufzukommen, ist zu beiden Seiten
des Falles auf etwas unterhalb beginnenden blau
markirten Wegen möglich. Links kommt man direct
in das malerische Felsterrain oberhalb des Falles,
hat aber dann im Frühling Mühe, den Bach zu über­
setzen, deflcn Fluten hoch über den als Brücke einge­
legten glatten Baumstämmen hinwegschäumen. Rechts
erreicht man ohne Beschwerde die „Weiufurt* unsern
jener höchstgelegenen Baucruhäuschen am Gehänge des
Größenberges, die, vom Schneeberg gesehen, einen so
malerischen Eindruck machen.
Heller Sonnenschein liegt TagS auf diesen ein­
samen und doch traulichen Gehöften, bei denen—
trotz der Seehöhe von über 900 Metern— noch Bienen­
stöcke stehe». Hier lebt ei» kerniges Waldbauern­
geschlecht, die Kinder, die am Wege spielen, find
frisch, hübsch und pausbäckig, so daß es eine Freude
ist, ihren einfachen Spielen zuzusehen; die Landschaft
hat tm Gegensatze zu dem engen Thalgrabeu in der
Tiefe, in dem uns jetzt noch mächtige Schneewehen-
reste ausfallen, etwas Freies, Lichtes und Weiträumiges.
Gegen Osten sieht man in das 300 Meter tiefer find, schon trocken liegen.
liegende Puchbergerthal hinab; im Süden ragt über den I« der Umkränzung bemerkt mau gegen Westen
dunklen Nadelwaldkamm der Abfallwaud hell die weiße eine Lücke: dort geht es hinab zum Klosterthaler
Gipfelregion deS Schueeberges empor, im Westen be- Gschaid, und dort winken auch einige ferne Berge;
ginnt längs des Baches, den wir alsbald nicht mehr ehe man aber zu der Sattellücke kommt, paffirt man
in der Tiefe, sondern neben uns plätschern hören,; das eigenartige „Sebastians-Kreuz", das seit uralter
Zeit als das Wahrzeichen der Mamau genannt wird.
Es besteht aus einem meterhohen vierkantigen Tram
von mehr als einem Fuß Seitenlänge, welcher ein
rückwärts durch eine Latte geschütztes Holzgehäuse
trägt. Das Gehäuse birgt die weißgekleidete Figur
eines jungen Heiligen (St.-Sebastiav); vor dem Ge­
häuse ragt etwa fußhoch ein mächtiger vierkantiger
Stein aus dem Boden, der sich von hier an etwa
eine Klafter zu dem vertieften Kolke senkt, in welchem
der Sebastians-Bach aufquillt.
Zu dem uralten Steine kam schon in der Römer-
Zeit aus der Maria-Zeller Gegend über Schwarzan
und daS Klvstrrthaler Gschaid ein Weg heraus, der
längs der jetzigen Weinfurt nach Puchberg hinab-
und weiter in die Neue Welt gegen Fischau führte.
Im Mittelalter aber stand— wie die Sage will—
ein kleines Nonnenkloster und eine Sebastians Capelle
auf der Wiese, deren Bach hiernach seinen Namen
erhielt. Leider ist unbekannt, woher die eigenartige
Benennung „Mamau* (früher auch Maumau) stammt,
und der Naturfreund, der hieher gekommen, muß sich
au der Thatsache genügen lasten, daß er es jedenfalls
mit einer in der Urgeschichte Nieder-Oesterreichs sehr
bedeutsame» Oertlichkeit zu thun hat.
Die Seehöhe der Wiese beträgt beim Sebastiaus-
Kreuze 947 Meter, erhebt sich aber noch beträchtlich
an der Nordostseite, wo sich plötzlich über die Dürr-
lcithen hinweg eine Prachtperspcctive auf den Schnee­
berg entrollt. Eben hier leitet auch ein Pfad zu der
noch höher gelegenen und ausfichtSreichcren Schober-
Wiese, wo der Wanderer zu seiner Ueberraschuug
noch ein— und zwar ganz stattliches— Gehöft
antrifft. Es ist das Gehöft des Schober-Bauers, eines
der höchsten in Nieder-Oesterreich.
das Dcfile erweitert sich, und während das Auge noch
mit Staunen die Schueemaffe« zur Linken betrachtet,
die oberhalb der Baches eine fast verticale, zwei-
mannshohe Böschung bilden, thut sich vorn eine weite
grüne Matte auf, die Mamau.
Vorüber an den Schneewehen, ober welchen der
Waldbodcn mit blühender Zahnwurz besäet ist, wäh­
rend das Gehänge rechts ganz roth tm Schmucke mäch­
tiger Erikeubüsche prangt, betreten wir die Wiese,
die zu den interessantesten Orten Nieder-Oester-
reichs zählt. Es ist eine wohl zwei Kilometer lange
Matte, mit hügeligem, von Rinnsalen durchzogenem
Boden, der theils ebeu erst schneefrei geworden und
noch braun ist, theils aber schon grünt und einen
reichen Frühliogsflor trägt, unter welchem besonders
die prächtig hochrothe, schon zu den Alpinen gehörende
Clufius'sche Primel auffällt. WiaterbrauneS Buchen­
gebüsch zieht sich am Südrande, unter dem Fichten­
walde der Dürrleithen hin und bezeichnet einen theils
noch von Schueefeldern bedeckten, theils trockenen Strich,
längs welchem alte vermorschte Buchenstämme Hügel
bilden, die— jetzt knospendes— Heidelbeergestrüpp
überwuchert hat; hier blühen auch Buschwindröschen,
Seidelbast uud Lungenkraut, während in der etwas
vertieften Mitte der Wiese längs des Sebastians-
Baches Dotterblumen und Pestwurz vorherrschen.
Diese ganze Mitte der Wiese steht zur Zeit unter
Lachen von Schueewaffcr, während die erhöhten
Ränder, die riugs von Fichteuwaldkuppen umkränzt
Reinhard E. P e t e r m a n n.


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 6 ]
T- 7
6
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag. Lea 29. Mai 1900
hiebei über: „Milde's Verhältniß zur Pädagogik seiner
Zeit" vortragen.
(Riederösterreichischer VolkSbildungsverein.) Unter
reger Betheiligung von Vertretern gemeinnütziger Vereine
fand gestern in Baden die diesjährige Hauptversammlung
des allgemeinen niederösterreichischen Volksbildungsvereines
statt. Der Vorsitzende Obmann Notar Pollhammer eröffnete
die Versammlung mit einem Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser und constatirte sodann mit lebhafter Genugthuung,
daß der allgemeine uiederösterreichische Bolksbildnngsverein
in stätem Wachsthum begriffen sei. Die Zahl der Mitglieder
habe 10.000 bereits überschritten, die Zahl der Zwetgvereine
betrage 61. In den 121 Bibliotheken in Nieder-Oesterreich
sind mehr als 52.000 Bände angesammelt. Die Entlehnungen
steigen fortwährend und haben die Zahl von 120.000 er­
reicht. Die Koch- und Haushaltungsschulen, um deren Grün­
dung Frau Migerka sich besonders verdient gemacht hat, ge­
deihe» vortrefflich. Nach diesem kurzen Ueberblicke über die
Bedeutung des Vereines begrüßte der Vorsitzende den Bezirks­
hauptmann Grasen zur Lippe, den Bürgermeister Zöllner
von Baden, dann die zahlreichen Delegirten. Bezirkshaupt­
mann Graf zur Lippe gab in seiner Begrüßungs-Ansprache
dem Wunsche Ausdruck, daß die Berathungen der Haupt­
versammlung die schönen Zwecke und idealen Bestrebungen
des Bolksbildungsvereinrs fördern mögen. Schriftführer
Professor Noggler (Krems) erstattete den betaillirteuBericht
über die Thätigkeit des Vereines. Profeffor Noggler gedachte
noch der Wichtigkeit der volksthümlicheu Universttäts-Curse
und stattete den Förderern des Vereines, in erster Reihe
Sr. Majestät dem Kaiser, den tiefgefühlten Dank ab.
Der Thätigkeitsbericht wurde ebenso wie der Rechnungs­
abschluß, demzufolge für Bereinszwecke 19.000 Kronen aus­
gegeben wurden, einstimmig genehmigt. Profeffor Dr.
I o d l begrüßte die Versammlung Namens des Wiener
Bolksbildungsvereines. Zum Schluffe folgten die Wahlen
in die^Hauptleitung.
(»Concordia"-Club.) Freitag, den 1. Juni d. I.,
Nachmittags um 3 Uhr findet die 26. ordentliche General­
versammlung dieses Vereines statt.
(Wiener Thierschutzverein.) Donnerstag, den
31. d. M., um 6 Uhr Nachmittags findet im Gemeinde-
raths-Sitzungssaale des neuen Rathhauses die General­
versammlung des Wiener Thierschutzvereines statt, verbunden
mit einer Prämiirung von 150 um den Thierschutz sehr ver­
dienten Stcherheits-Wachorganen mit Prämien zU drei
Ducaten, zwanzig und zehn Kronen in Silber nebst
Diplomen.
(Tombola.) Der Verein der Naturfreunde
Mödling veranstaltet Sonntag, den 3. Juni, auf dem
Richards- Hofe in Gumpoldskirchen eine Volks-
Tombola, deren Reinerträgniß zur Bildung eines Fonds
zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist.
(»Urania."') Im Wiener Thiergarten findet morgen Nach­
mittags das bereits angekündigte Fest der „Urania" statt.
Zahlreiche Damen Wiens, an ihrer Spitze die Frau Gräfin
Wydenbruck-Esterhazh haben sich in den Dienst
der „Urania" gestellt und werden in prächtigen Zelten
Souvenirs, Lose, Avfichtskarten, Tickets für die kinemato-
graphischen Aufnahmen verkaufen. Um 3*/, Uhr Nachmittags
findet die kinematographische Ausnahme der Festbesucher
statt; die Films werden später dem Stücke „Unser Wien"
einverleibt, deffen erste Aufführung für morgen im Sommer­
theater der „Urania" angesetzt ist. Auch das Mai-Programm
des Thiergartens wird zur Absolvirung gelange». Im
Uebrigen werden Militärconcerte, das Wiener Quartett
,,D' Schwalben" rc. zur Unterhaltung der Gäste beitragen.
Abends wird auf der Reitwiese ein Feuerwerk abgebrannt.
Im Fall- ungünstiger Witterung findet das „Urania"-Fest
Samstag, den 2. Juni d. I., im Thiergarten statt.
(Repertoire des Theaters m der Josephstadt.)
Mittwoch, 30., und Donnerstag, 31. Mai, „Die Familie
Sr. Excellenz dem Herr« Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r.
Pont-Biquet".
(Fackelzllg.) Gestern Vormittags fand in der
Volkshalle des Rathhauses eine vom Deutschmeister-
Schützeucorps einberufene Delegirten- Versammlung
sämmtlicher Wehrmänner Rieder-Oesterreichs statt, in
der über die Veranstaltung eines großen HuldigungS-
Fackelzugcs anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Ma-
jestät des Kaisers Berathung gepflogen wurde.
Die Versammlung war von 630 aus verschiedenen
Gemeinden Rieder-Oesterreichs gekommenen Abgesandten
besucht. Der Commandant des Deutschmeister-Schützeu-
corps Stadtrath Hraba begrüßte die Auwesrndeu
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Betheiligung
der Wehrmänner an dem geplanten Huldigungs­
Fackelzuge die denkbar größte sein werde. Der Redner
empfahl die Bildung eines Actions-Comite, um bei
Zusammenstellung des Programmes den Wünschen
und Anforderungen auswärtiger Vereine und Corpo-
rationen entsprechen zu können. Dieser Vorschlag
wurde genehmigt und in das Comite entsendet die
Herren: GM. Ritter von Mingazzi vom ständigen
Militär- Veteranen- Ausschuffe, Oberst Edler von
Kunert vom Militär-Beteraneu-ReichSbunde, Com-
Mandant Sailler vom Wiener Beteranencorps,
Dr. Roderich Krenn vom österreichischen Schützen-
verbände, Karl Wetzelsberger vom niederösterreichischeu
Landes-Schützcnverbande, Commandant der ersten
Wiener freiwilligen Feuerwehr Schediska, Professor
Schuech (St.-Pölten) vom Landesverbände der frei-
willigen Feuerwehren, Vorsteher Hofmann vom nieder,
österreichischen Sängerbund, endlich der gesammte
Schützenrath des Dentschmeister-Schützencorps. Der
Zug wird sich auf der Schmelz aufstellen und von
dort nach Schönbrunn bewegen. Er wird wahrschein­
lich in der ersten Hälfte des kommende» Monats
stattfinden. Mit einem dreimaligen begeistert auf­
genommenen Hoch auf Sr. Majestät den Kaiser
schloß die Versammlung.
(Kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften.) Mittwoch, de» 30. d. M., findet um
4 Uhr Nachmittags die feierliche Sitzung der Aka-
demie statt. Se. l. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Curator Erzherzog Rainer wird die Sitzung
mit einer Ansprache eröffnen. Der Generalsecretär
berichtet sodann über die Wirksamkeit der Gefammt-
akademie und der mathematisch-naturwiffenschaftlichen
Classe im abgelaufenen Jahre. Der Secretär der
philosophisch-historischen Claffe erstattet Bericht über
die Wirksamkeit dieser Claffe und über die während
desselben Zeitraumes in ihr vorgegangenen Verände­
rungen. Der Präsident verkündet die dreizehnte Zuer-
kennung des Lieben'scheu Preises »für die in de«
letzten Jahren in Oesterreich erschienene beste Arbeit
aus dem Gebiete der Physiologie". Das wirkliche
Mitglied der kaiserlichen Akademie Herr Profeffor
Rabl hält einen Bortrag unter dem Titel: »Ueber
die Grundbedingung des Fortschrittes in der organi­
schen Natur".
(Wiener S t a d t r a t h.) Die für morgen
Dienstag anberaumte Sitzung des Stadtrathes findet
nicht statt.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
FML. August Freiherr von Wald egg, Besitzer
des Militär-Berdienstkreuzes mit der KriegS-Decoration,
der Militär-Berdienstmedaille am weißrothen Baude,
vorgestern zu Freiwaldau in Schlesien, im 83. Lebens­
jahre.
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Mittwoch, 30.,
und Donnerstag, 31. Mai, geschloffen.—
bis SamStag, 9. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900"'.
Bon Freitag, 1.,
Locales.
(Unglücksfall auf der Dampf-Tramway.) Heute
Nachmittags um 1'/- Uhr verließe» der Heizhausleiter
Ambros Stefko und der Heizer August Mottl der Dampf-
Tramway mit einer Locomotive das Heizhaus nächst dem
Matzleiusdorfer Friedhofe, um diese nach Wien zu bringen.
Der Führer der Locomotive wollte die Ausweichstelle be­
nützen, vergaß jedoch, daß der Wechsel verkeilt war. Mit
vollem Dampf fuhr er an den Keil an, die Locomotive ent­
gleiste und stürzte zwei Meter tief auf den Bahnkörper des
Nothgeleises. Total zertrümmert lag die Locomotive quer
über dem Geleise. Stefko war mit beiden Füßen unter ein
schweres Eisenstück zu liege» gekommen, bas ihm beide Füße
zermalmte, mit der Brust wurde er derart an das Mano­
meter angepreßt, daß er schwere innere Verletzungen erlitt.
Mit Mühe wurde er aus der furchtbaren Lage befreit.
Mottl hatte nur leichtere Contustonen erlitten. Die in der
Nähe etablirte Rettungsabtheilunq der Turner-Fenerwrhr
Meidling erschien bald aus der Uufallstätte, leistete beiden
Verletzten entsprechende Hilfe und brachte sie in das Franz
Joseph-Spital. Die Schuld an dem Unfälle trifft de«
Heizhausleiter, der die Mas chine dirigirte. Das Polizei-
Commissariat Meidling entsendete eine Commiffion, die
au der Unfallstelle den Localaugenschein vornahm.
(Tödtlicher Unfall.) Gestern Nachmittags ereignete sich
auf der Landstraße, an der Ecke der Hauptstraße und der
Meffenhausergafl« ein Unfall mit tödtlichem Ausgange. Die
in der Rauchfangkehrergaffe wohnhafte 46jährige Frau Marie
Bachhammer wurde an dem genannten Kreuzungspunkte von
einem Automobil, obwohl dessen Lenker zu bremsen begonnen
hatte, überfahren und besonders am Kopse aus das
schwerste verletzt. Die Frau wurde in das Rudolph-Spital
gebracht, wo sie heute Morgens ihren Verletzungen erlegen ist.
(Verunglückt.) Der Soldat der Gestütsbranche Franz
Wach ist gestern Nachmittags in der Pserde-Ausstelluug im
Prater durch den Hnfschlag eines Pferdes an der Hüfte
schwer verletzt worden. Der Soldat wurde iu das Garnison-
fpital Nr. 2 gebracht.
(Zwischen die Puffer gerathen.) Heute früh um 7 Uhr
ist der Verschieber Franz Zimmer auf dem Frachlenbahnhofe
in Matzleinsdorf zwischen die Puffer zweier Lastwaggons ge­
rathen und hat schwere Verletzungen erlitten. Er wurde iu
das Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht.
(Schwere Verletzung.) Heute Nachmittags wurde der
15jährige Hilssarbeiler Joseph Stanze! in der Laudongaffe
nächst dem Hernalser-Gürtel von einem ungefähr 16jährigen
Burschen in das Gesäß gestochen und schwerverletzt. Stanzet
war von dem Burschen um Cigarretten angesprochen worden
und hat auf seine Erklärung, daß er kein Raucher sei, den
Stich erhalten. Die Ausforschung des flüchtigen Thäters
wurde eingeleitet.
(Selbstmorde.) Gestern Mittags wurde der Tischler­
gehilfe Heinrich M. in der Wertftätte seines Vaters in
Meidling an einer Stellage erhängt aufgefunden Familien-
Zerwürfniffe haben den jungen Mann zum Selbstmorde
veranlaßt.— Der Monteur Joseph Sch, Laxenburgerstraße
Nr. 85 wohnhaft, der sich gestern Vormittags in einem
Hotel Garni in der Leopoldstadt mehrere Stichwunden am
Halse beigebracht hat, ist im Spitale der barmherzigen
Brüder bald nach seiner Ausnahme gestorben.
(Verhafteter Taschendieb.) Der Unterpionnier Andreas
Matuschek wurde gestern Nachmittags von Polizei-Agenten
betreten, als er der Privaten Cäcilie Spund eine Börse mit
132 Kronen aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Matuschek
hat, wie festgestellt ist, am 24. d. M. der Magd Bertha
Karbetz eine Börse mit 328 Kronen gestohlen. Der diebische
Soldat ist der Militär-Behörde übergeben worden.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Mittwoch, 30. Mai,
„Die Räuber".— Donnerstag, 31., „Die Jüdin von Toledo".
— Freitag, 1. Juni, „Der Richter von Zalamea".—
Samstag, 2., „Die alten Junggesellen".— Sonntag, 3.,
geschloffen.— Montag, 4., „Hamlet".— Dienstag, 5.,
„Wilddiebe".
(Repertoire deS Hofoperutheaters.) Mittwoch,
30. Mai, „Dir Hochzeit des Figaro".— Donnerstag, 31.,
„Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".— Freitag, 1. Juni,
„Der Bajazzo". Hieraus: „Sylvia".— Samstag, 2., „Aida".
(Radames, Herr Bucar vom Hoftheater in Darmstadt als
Gast.)— Sonntag, 3., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem
Abonnement und für das Pensions-Institut dieses Hos-
theaters.)— Montag, 4., Nachmittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer". Hieraus: „Die Puppenfee". Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Penstous-Justitut
dieses Hostheaters.) Abends 7 Uhr: „Der Prophet".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters.: Mitt­
woch, 30. Mai, „Der Probecaudidat".— Donners­
tag, 31., zum erstenmal«: „John Gabriel Borkman".
(Anfang 7Vi Uhr.)— Freitag, 1. Juni, „Der Probe-
caudtdat".— Samstag, 2., zum erstenmale: „Die Frau im
Fenster". Hierauf: zum erstenmale: „Winterschlaf". (Ansang
7'/- Uhr.)— Sonntag, 3., Nachmittags: „Pauline".
Abends: „Der Probecandidat".— Montag, 4., Nachmittags:
„Der Biberpelz". Abends: „Der Probecaudidat".— Diens­
tag, 5., „Rosmersholm".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch,
30. Mai, „Die Hochzeit des Reservisten".— Donners­
tag, 31., „Die dritte Escadron".— Freitag, 1. Juni, „Die
Kreuzelschreiber".— Samstag, 2., „Flitterwochen".— Sonn­
tag, 3., Nachmittags: „Der Hüttenbesitzer". Abends: „Bruder
Martin".— Montag, 4., Nachmittags: „Der Bauer als
Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 5., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deSKaiser-Jubtläums-StadttheaterS.)
Mittwoch, 30. Mai, Nachmittags: „Don Carlos". Abends:
„Der wilde Rittmeister".— Donnerstag, 31.
schmied". (Schlußvorstellung.)
Rechtsleben.
Wien, 28. Mai.
(Abgeändertes Urtheil.) Am 19. Juni v. I. fand
in Ottakring eine Volksversammlung zur Besprechung der
Gemeindewahl-Reform statt, iu welcher ausschließlich der
Arbeiterführer Franz Schuhmeier das Wort führte.
Aus dieser Rede wurden von der Staatsanwaltschaft zwei
Stellen beanständet und gegen Franz Schuhmeier die
Anklage der Beleidigung der Regierung und der Aufreizung
zu ungesetzlichen Handlungen erhoben. Ueber diese Anklage
fand die Verhandlung am 7. Oktober v. I. vor einem Er-
kenntnißseuat« statt, mit dem Resultate, daß Franz Schuh­
meier von der Anklage der Aufreizung zu ungesetzliche»
Handlungen freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung der
Regierung zu drei Wochen strengen Arrestes verurtheilt
wurde. Ueber die hiegegeu von dem Berurtheilten durch
seinen Vertheidiger Dr. Karl O r n st e i n ergriffene
Nichtigkeits-Beschwerde entschied der Oberste Gerichtshof, daß
jenes Urtheil wegen nicht genügender Präcisirung der
incrimiuirteu Redestellen aufgehoben und über denselben
Gegenstand eine neuerliche Verhandlung angeordnet werde.
Diese fand heute vor dem Erkeuntnißgerichte statt, dem
Hofrath Dr. Ritter von Holzinger präfidirte. Für
die Anklage trat St.A.S. Dr. P o l l a k ein und Vertheidiger
war wieder Dr. Karl O r n st e i n.
Franz Schuhmeier wurde heute nach durchgeführtem
Beweisverfahren von der Anklage der Beleidigung der Re­
gierung freigesprochen, jedoch wegen Aufreizung zu
ungesetzliche» Handlungen nach Z 305 St. G. zu vierzehn
Tagen Arrestes verurtheilt.
(Brand.)Die Ortschaft Tornyos-Nemeth (im
Comitat Abauj) sieht, wie ein Telegramm aus Buda­
pest meldet, in Flammen. Da ein Orkan herrscht,
erscheint die Loealifirung des Brandes unmöglich.
(Einsturz eines Kühlhauses.) In den
Docks zu Southampton stürzte heute ein im Bau be­
griffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden
unter den Trümmern begraben. Mehrere wurden todt
aufgefunden, viele werden noch vermißt.
(Die Pest in Persien.) Wie aus Son­
st antinopel berichtet wird, ist laut einer an den
dortigen Sanitätsrath aus Teheran eingelaufenen
telegraphischen Meldung auf der Insel Kischm im
persische» Golfe die Pest ausgebrochen. Bisher find
achtzehn Erkrankungen, von denen eilf tödtlich ver­
liefen, coustatirt worden.
(Dereiusnachricht.) Die österreichische Gruppe
der Gesellschaft für deutsche Erziehung S-
und Schulgeschichte hält Dienstag, den 29. d. M.,
um 6»/, Uhr Abends im Seminarsaale für Philologie
an der k. k. Wiener Universität ihre Jahresversammlung
ab. Herr Gymnastal-Profeffor Dr. Karl Wotke wird


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 7 ]
?MW»WMffIWME^^WVWNW!EN8MWW^W
7
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, de« 29. Mai 1900.
der mit der Zeit zu tieferliegendeu Veränderungen, z. B. Ge­
schwüren des Mundes und der Zunge, chronischer Ent­
zündung der Zunge, chronischer Magenkrankheit, führen
kann. Es geht aus diesen Untersuchungen klar hervor,
wie ungeheuer wichtig die Pflege der Zähne ist,
da die an der Zerstörung der Kauwerkzeuge arbeiten­
den Krankheitskeime auch noch weitere Schäden der
schlimmsten Art für den ganzen Körper hervor­
bringen können. In einigen Fällen ist die ansteckende
Eigenschaft des aus solchen Veranlassungen entstandenen
Magenkatarrhs und damit zugleich die Ansteckungsgefahr
bezüglich der Blutarmut in ihrer gefährlichen Form geradezu
nachgewiesen worden. Die dabei in Betracht kommenden
Krankhcitskeime gehören besonders der Familie der Strepto­
kokken an, und die Ansteckung rührt wahrscheinlich nicht von
einem einzelnen dieser Batterien, sondern vou einer Mischung
solcher her. Die mit der Krankheit häufig verbundenen Er­
scheinungen der Uebelkeit, des Erbrechens und Durchfalls
find der örtlichen Wirkung des durch Ansteckung hervor-
gegangenen Katarrhs zuzuschreiben, während die umfang­
reiche Zerstörung des Blutes als das Ergebniß der
Wirkung des durch die Krankheit des Verdauungs­
canals im Blute entstandenen Giftstoffes aufzufassen
ist. Das begleitende Fieber ist nicht eine Folge vou
Schwäche, sondern ein Ergebniß des infectlven Vor­
ganges selbst. Die Krankheit nimmt gewöhnlich einen
tödtlichen Ausgang, jedoch wird ihr Fortschritt oft durch
zwei Perioden der Befferung unterbrochen, die gelegentlich
Monate oder auch ein ganzes Jahr laug währen können
und durch Rückfälle abgelöst werden. Diese scheinbare
Befferung ist wohl dadurch zu erklären, daß der Körper
gegen die zerstörende Thätigkeit der Kraukheitskeime zeitweise
weniger empfindlich, g eichsam abgehärtet wird, aber diese
Folge ist leider nur vorübergehend. Immerhin kaun die
Befferung durch geeignete ärztliche Behandlung, im Be­
sonderen durch Verabreichung von Arsenik unterstützt wer­
den. Die soeben geschilderten Uutersuchungen vou Hunter
werden in ärztlichen Kreisen sür hochbedeutsam gehalten,
indem fie zu einer neuen Anschauung mit Bezug aus die
Behandlung der Bleichsucht in ihrer gefährlichen Form an­
regen und weil sie vor Allem die Hygiene des Mundes und
der Zähne, sowie eine keimtödtende Behandlung des
Magens und der Gedärme in ihrer ganzen Bedeutung be­
leuchten.
Wieden. Wählerzahl 1273. Abgegebene Stim­
men 743, hievon giltig 737. Gewählt wurden die
Fortschrittlichen Julius Deininger mit 424,
Dr. Franz Batsy mit 416, Moriz Orel mit 382
Stimmen. In der Minorität blieben die christlich-
socialen Caudidatcn Rudolph Brzezowsky mit 331,
Karl Otto Zandra mit 306, Johann Bernert mit
312 Stimmen.
Neubau. Wählerzahl 1462. Abgegebene Stim­
men 1032, hievon giltig 1019. Absolute Majorität
510. Gewählt wurden die Christlichsocialen Franz
S t r ö b l mit 522, Andreas Bechmann mit
513 Stimmen. Zwischen dem christlichsocialeu Candi«
daten Karl Ahorn er und dem fortschrittlichen Candi-
daten Dr. Ludwig Vogler, die 508, beziehungsweise
502 Stimmen erhielten, ist eine engere Wahl noth­
wendig. Die Fortschrittlichen Karl .Zierhut und
Friedrich Joseph Chwalla blieben mit 492, beziehungs­
weise mit 486 Stimmen in der Minorität.
Josephstadt. Wählerzahl 814. Abgegebene
Stimmen 513, hievon giltig 511. Gewählt wurde
der christlichsociale Candidat Joseph Rain mit 270
Stimmen; auf den Fortschrittlichen Franz Ritter von
Reumann entfielen 238 Stimme«.
Alsergrund. Wählerzahl 1510. Abgegebene
Stimmen 1055, hievon giltig 1047. Gewählt wur­
den die Fortschrittlichen Friedrich A l l m e d e r mit
743, Donat Ziffer er mit 729 und Lucian
Brunner mit 707 Stimmen. In der Minorität
die Christlichsocialeu Dr. Edmund Thomas mit 307,
Hermann Andreas mit 300 und Karl Tschusi mit
296 Stimmen.
Favoriten. Wählerzahl 492. Abgegebene
Stimmen 406, hievon giltig 396. Gewählt wurde
der Christlichsociale Simon P i l d e r mit 274 Stim­
men, während der Fortschrittliche Leonhard Braun
mit 122 Stimme« in der Minorität blieb.
Döbling. Wählerzahl 455. Abgegebene Stimmen
335. Gewählt wurde der Fortschrittliche Dr. Theodor
Reisch mit 198 Stimmen. Auf den christlich­
socialen Candidaten Gustav Schönwetter entfielen 131
Stimmen.
*
Die BezirksrathSwahleu halten folgendes
Ergebniß:
Leopoldstadt. Wählerzahl 1688. Abgegebene
Stimmen 1033, hievon giltig 1012. Gewählt wur­
den die Fortschrittlichen Georg Niebauer mit
828, Georg Haller mit 826, Joseph A l b e r t t
mit 801, Moriz Brill und Julius P o l l a k mit
je 800, Jakob Mensch mit 799 Stimmen. Die
christlichsocialeu Candidaten blieben mit 190 bis
220 Stimmen in der Minorität.
Ottakring. Wählerzahl 738. Abgegebene
Stimmen 464, hievon giltig 462. Gewählt wurden
die christlichsocialeu Canditaten Franz P r t e d l mit
433, Joseph Pristinger mit 431, Johann
Hofinger und Leopold Schmidt mit je 428,
Joseph Kaufmann und Wenzel T o m s ch i k mit
je 427 Stimmen. Ans die Fortschrittlichen entfiele«
27 bis 32 Stimmen.
Brigittenau. Wählerzahl 228. Abgegebene
Stimmen 213. Gewählt wurden die christlich­
socialeu Candidaten Johann Bergmann, Ludwig
Hartl j«n. und Johann Roth mit je 138
Stimmen, Peter Mayr mit 136 Stimmen,
Robert B e h n e r t und Joseph P o k o r n y mit je
134 Stimmen. Die Fortschrittlichen blieben mit 71
bis 78 Stimmen in der Minorität.
Rennen zu Wien 1900.
(Sommer-Meeting.)
Vierter Tag.— Dienstag, den 29. Mai,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 13 Unter­
schriften.)
2. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 8j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 26 Unterschriften.)
3. Gomba-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
4. Berkaussrennen. Distanz 2000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.)
5. Berkaussrennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.)
6. Trudom-Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. Pferde, welche noch
kein Rennen im Werthe von mindestens 4000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
7. Preis vom Schütte!. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
Vermischtes.
(Rodels Friedenspreis.) Ans C h r i st i a n i a wird
der „Boff. Ztg." geschrieben: „Mit der im nächsten Jahre
beginnenden Bertheilung des Robel'schen Friedenspreises, der
ebenso wie die vier anderen jährlichen Preise aus mindestens
160.000 Mark besteht, ist, wie erinnerlich, eine vom
Storthiug eiugesetzte, aus fünf Personen bestehende Com-
miffion betraut worden, in der nun möglicherweise auch
einige Ausländer Platz erhalten. Das Storthiug beschäftigte
sich kürzlich mit zwei E-gänzungswahlen zu dieser Com­
mission, wobei die Frage der Wahl von Ausländern an­
geregt wurde. Augenblicklich zählt die Commission zu Mit­
gliedern das Storthings-Mitglied Lund, den Ministerchef
Steen, den Reichsstaaisanwait Getz, Björntzjerne Björnson
und den Minister sür öffentliche Arbeiten Lövland. Diese
Commission wurde bereits 1897 gewählt, und es müssen jetzt
zwei Mitglieder ausscheide«. Das Los traf den Minister
Lövland und Björnson. Als sich das Storthing mit den
Ergänzungswahlen beschäftigte, schlug Prahl vor, Ausländer
zu wählen, indem er betonte, welche Bedeutung es für Nor­
wegen haben würde, wenn Norwegen alljährlich den Besuch
einzelner hervorragender Mäuner des Auslandes erhielte.
Christiania würde dadurch eine Art Centrum sür die Welt-
friedeus-Bestrebllnzen werden. Diese Jdee Prahls wurde von
einflußreichen Männern des Storthing, wie dem ehemaligen
Ministerchef Stang, den Präsidenten Berner und Ullmann,
sowie dem Richter Lindboe unterstützt, wogegen John Lund,
der auf dem letzten in Christiania abgehaltenen internatio«
«alen Friedenskongresse den Borfitz geführt hatte, entschieden
gegen die Wahl von Ausländern auftrat und es für eine
Versündigung gegen den Willen Nobels hielt, wenn die
Commiffion nicht ausschließlich mit Norwegern besetzt würde.
Zu erwähnen ist hiezu noch, daß ebenso wie sür die an­
deren Preise auch für den Friedenspreis zur Erleichterung
der Arbeit der Preisvertheiler ein sogenanntes Nobel-
Institut errichtet wird, das den Umfang einer wiffenschaft-
lichen Centralanstalt für Fragen des Völkerrechtes erhalten
dürfte. Schon aus diesem Grunde würde es sich also
empfehlen, in die Commiffion, der auch die Verwaltung des
Robel-Jnstituts obliegt, die tüchtigsten Männer auf diesem
Gebiete ohne Unterschied der Nationalität zu wählen.
(Bleichsucht als ansteckende Krankheit.) Die Bleich­
sucht, Blutarmut oder Anämie kann viele Ursache haben;
immer handelt es sich um eine Krankheit der Blutzellen
und im Besonderen des den Hanptbestandtheil der rothen
Blutkörperchen darstellenden Hämoglobin, aber die Art
der Erkrankung kann eine sehr verschiedene sein. Bis
jetzt ist über die Veränderungen im Innern von Zell­
körpern noch zu wenig bekannt, um derartige Krankheits-
Vorgänge so genau verstehen zu können. Bon großer Be­
deutung indeß find die sorgfältigen Untersuchungen, die
von dem englischen Arzte Hunter gemacht worden sind
und zu dem Ergebnisse geführt haben, daß die Blutarmut
in ihrer gefährlichen Form in manchen Fällen aus einer
Ansteckung vou den Berdanungsorganen her ausgehen
kann. Das Hauptmerkmal einer gefährlichen Anämie be­
steht in einer ungewöhnlich starken Blutzerstörung, und
diese ist wahrscheinlich die Folge von der Entstehung eines
gewiffen besonderen Blutgiftes im Berdauungscanal. Be-
achtenswerth ist dabei die Häufigkeit eines gleichzeitig vor­
handenen ausfällig schlechten Zustandes dec Zähne, der sich
schon vor dem Eintritt der perniciösen Bleichsucht bemerkbar
macht, ferner das häufige Vorkommen von Entzündungs-
erscheinungeu der Zunge und des Mundes, dann das Auf­
treten von Verdauungsstörungen. Alle Beobachtungen führen
zu der Folgerung hin, daß eine Ansteckung ves Berdauungs-
canals von schadhaften und bis in Eiterung übergegangenen
Zähnen vorliegt und daß aus einer derartigen Ansteckung
in den meisten Fällen die Blutzerstörung zu erklären
ist. Nach eigener Beobachtung von 7 Fällen und einer
Durchsicht der gesammten Literatur kommt Hunter zu
dem Ergebniß, daß die pernictöse Anämie eine besondere
Form chronischer Blutvergiftung sei, und zwar das Er­
gebniß einer Ansteckung der Ernährungsorgane, zunächst des
Mundes, dann des Magens und schließlich, obwohl in
geringerem Grade, der Gedärme. Die Hauptursache der An­
steckung ist im Munde zu suchen, in einer fortgesetzten Ver-
nachläffigung eines sehr schlechten Zustandes der Zähne, zu­
weilen auch kn einer aus anderen Veranlaffungen entstehen­
den Mundentzündung. Die Folge einer solchen Ansteckung
ist ein chronischer Katarrh des Mundes und des Magens,
(Derlosnngsverlnst.) Im Monate Juni finden die
Ziehungen der 1864er Staatslose, Ofeuer Lose, Staats-
domänen-Psandbriefe, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungs­
weise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehme» die Central-
Deposstencaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
sowie deffen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Auffig an der
Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres
im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
Wiener Gemeinde wählen.
Wien, 28. Mai.
Heute gelaugten 22 Gemeiuderaths-Mandate des
ersten Wahlkörpers zur Besetzung, die früher sämmt­
lich im Besitze der fortschrittlichen Partei waren;
14 derselben wurden von den fortschrittlichen behauptet
und 7 fielen an die christlichsociale Partei, während
bezüglich eines Mandates in dem Bezirke Neubau
zwischen Dr. Vogler und dem christlichsocialeu Can­
didaten Ahoruer eine engere Wahl nothwendig ist,
die morgen stattfindet. ES wählten die innere Stadt
(sieben Mandate) fortschrittlich, Landstraße (drei Man­
date) christlichsocial, Wieden (drei Mandate) fortschritt­
lich, Neubau (zwei Mandate) und Josephstadt (ein
Mandat) christltchsoeial, Alsergrund (drei Mandate)
fortschrittlich, Favoriten (ein Mandat) christlichsocial
und Döbling (ein Mandat) fortschrittlich.
Die Bezirksraths Mandate aus dem erste«
Wahlkörper im Bezirke Lcopoldstadt wurde« von den
Fortschrittlichen behauptet, Ottakring und Brigittenau
wählten chrifilichsocial.
Nachstehend das Ergebniß der heutigen G e-
m einderathswahlen:
Innere Stadt. Wählerzahl 3153. Abgegebene
Stimmen 1809, hievon giltig 1802. Gewählt wurden
die fortschrittlichen Candidaten Theodor Ritter von
Goldschmidt mit 1424, Dr. Alfred Mittler
mit 1409, Dr. August Nechansky mit 1418,
Sigmund Sonntag mit 1408, Hermann Weiß-
wasser mit 1425, Joseph Karl Winker mit
1345, Alois Wurm mit 1348 Stimmen. In der
Minorität blieben die christlichsocialeu Candidaten
Johann Heindl mit 362, Moriz Linhart mit 357,
Dr. Kaspar Schwarz und Joseph Adamek mit je 355,
Rudolph Richter mit 350, Franz Weber mit 352,
Bernhard Metclka mit 344 Stimmen.
Landstraße. Wählerzahl 1627. Abgegebene
Stimmen 1097, ebensoviele giltig. Gewählt wurden
die Christlichsocialen Anton Nagler mit 626,
Wenzel Ottokar No lisch mit 609, Gustav Stingl
mit 619 Stimmen. In der Minorität blieben die
Fortschrittlichen Adolph Künast mit 446, Heinrich
Matthies mit 443, Friedrich Millner mit 460
Stimmen.
Delegation.
Delegation des österreichische» Reichsrathes.
Budapest, 28. Mai. Nach Eröffnung der
Sitzung wird sofort zur Tagesordnung übergegangen,
d. t. die Fortsetzung der Debatte über den Vor­
anschlag des Ministeriums deS Aeußern.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich habe gewiß nicht die Absicht, mich in eine
lange Polemik mit den Herren der czechischen Oppo­
sition über die Fragen, die im Laufe der zweitägigen
Debatte berührt worden find, einzulassen. Was da
vorgebracht wurde, ist schon so oft wiederholt worden,
und ich habe mich darüber sowohl im vorigen Jahre
in der Delegation als auch heuer im Budget-Ausschuffe
in einer so klaren und deutlichen Weise ausgesprochen,
daß ich kaum noch etwas zur Erklärung hinzuzufügen
hätte. ES wäre übrigens vergebens, darauf zurückzu­
kommen, weil es ganz und gar den Anschein hat, als


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 8 ]
Mff
WW
8
Wiener Zeitung Nr. 122
Dienstag, de» 29. Mai 1900.
ob die Herren Opponenten nicht überzeugt werden
wollten, und bekanntlich giebt es keinen ärgeren
Tauben als Denjenigen, der nicht hören will. Wenn
ich mir nichtsdestoweniger das Wort erbat, habe ich
es gethan, um auf gewisse Bemerkungen und Ausfälle
zu reagireu, die im Laufe der Debatte gemacht worden
find und die vom Regierungstische auS nicht un­
erwidert bleiben dürfen und können.
In erster Linie möchte ich in einer sehr ent­
schiedenen Weise Protestiren gegen einen Unfug, der
sich in der letzten Zeit eingeschlichen hat, nämlich
gegen den Unfug, fremde Souveräne oder deren An­
gehörige und auch deren Vertreter in die Debatte
hineinzuziehen. Ein solches Vorgehen ist absolut nicht
zulässig, und ich kaun nur wünschen, daß eS sich in
Zukunft nicht erneuere. Ich bin fest überzeugt, daß
ich mich in dieser Hinsicht mit den Wünschen der
Herren Delegirteu begegne, denen daran gelegen sei«
muß, den correcten und vornehmen Ton, welcher
immer in dieser hohen Versammlung geherrscht hat,
auch in Zukunft zu erhalten. (Beifall.)
Und nun will ich auf die einzelnen Bemerkungen,
die seitens der Herren Delegirten gemacht worden
find, eingehen. Ich wende mich zuerst zu den Aus­
führungen des Deleg. Kaftan, in defien Rede
ich eine Behauptung finde, die mich
gestehen— im höchsten Grade überrascht hat. Der
Herr Deleg. Kastan hat sich an mich gewendet und
gesagt, es dürfte dem Herrn Minister deS Aeußern
erinnerlich sein, daß er gleich nach dem türkisch,
griechischen Kriege im April 1897— ich glaube, er
hat sogar den Tag angegeben— eine gleichlautende
Note an die Cabiuette von Berlin und Rom gerichtet
hat, »m die Frage der Annexion der occupirten
Provinzen anzuregen, und daß er fich dabei ein
Refus geholt hat. Der Deleg. Kaftan ist sogar
weiter gegangen, indem er sich in dieser Hin-
ficht auf gewisse Erklärungen, die der kön.
ungarische Ministerpräsident
31. Jänner d. I.— angeblich gemacht hätte, be-
rufen hat, um damit seine Behauptungen zu erhärten.
Nun, ich muß den Herrn Deleg. Kaftan doch bitten,
mir zu sagen, woher er diese Nachricht geschöpft hat.
Ich kann ihm versichern, wenn ihm daS jemand mit­
getheilt hat, so ist er dem Betreffenden auf das
gründlichste aufgesessen. (Heiterkeit.) Von einer solchen
Note ist absolut keine Rede, abgesehen schon davon,
daß dieser Vorgang rin merkwürdiges Licht auf die
Geschäftsführung des Ministeriums des Aeußern
werfen würde. Trotz der sehr hervorragenden diplo­
matischen Kenntniffe des Herrn Deleg. Kaftan finde
ich eS natürlich, daß ihm eine gewiffe Routine in
dieser Hinsicht fehlt, und deßwegen will ich auf diese
Frage nicht eingehen. Was aber das Meritum der
Sache anbelangt, so kaun ich ihm auf das bestimmteste
versichern, daß von einer solchen Note nie die Rede
war, weiter daß die Frage überhaupt nicht angeregt
worden ist, weder früher noch später, und ich kaun
ihm versichern— ich bin von dem ungarischen
Ministerpräfidenten ermächtigt, dies zu erklären—
daß cs dem Herrn von Szell nie eingefallen ist, so
etwas zu sagen, und er fich auch nie mit solchen
Fragen befaßt hat.
Weiter hat der Herr Deleg. Kaftan eingehend vom
Dreibund gesprochen und dabei sogar mein
Zeugniß angerufen, indem er'sagte: „DaS weiß der
Minister des Aeußern ebenso gut wie wir, daß der
Dreibund in seinem heutigen Bestände gar nicht mehr
dasjenige ist, was er im Anfang war, daß überhaupt
die Natur deS Dreibundes heute eine ganz andere ist
als früher." Und er ist beinahe so wett gegangen,
daß er den Vertrag, der dieses Bündniß feststellt,
quaei als überflüssige Maculatur behandelte. Nachdem
er fich an mich gewendet und mein Zeugniß an­
gerufen hat, so kaun ich ihm auf das bündigste und
in der entschiedensten Weise erklären, daß der Drei­
bund auch heute noch dasjenige ist, was er vor
zwanzig Jahren war. (Beifall.) Der Dreibund war
vor zwanzig Jahren nichts Anderes als ein defensiver
Bund, als rin FriedenSbnnd xar excellence, und
es geht nicht an, ihm hinterdrein Sachen zu
imputiren, die nie vorgekommen und niemals
tutendirt worden find. Allerdings hat der Herr
Deleg. Kaftan hinzugefügt, schon deßhalb habe das
Wesen des Dreibundes sich geändert, weil im Jahre
1897 eine sehr erfreuliche Verständigung zwischen
Rußland und unserer Monarchie in Bezug auf die
Balkan-Halbinsel erfolgt ist. Ja, erfreulich ist diese
Verständigung allerdings, aber an dem Wesen des
Dreibundes hat sie nichts geändert. Sie ist eine
Friedensgarantie mehr und nichts Anderes als das.
rung dieser Bcrhältntffe nicht mehr ein. Ich glaube,
ich gäbe 1 vor ein paar Monaten so deutlich ge­
sprochen, daß ich wirklich absolut nichts wüßte, was
ich hinzufügen soll. Aber Eine Sache überraschte mich
im höchsten Grade. Es ist auch von Kreta die
Rede gewesen und, wie bekannt, find viele dieser
Fragen schon vor ein paar Jahren gelöst worden.
Nun, wie kommt es, daß heute, nach zwei oder drei
Jahren, wo der Abschluß dieser Fragen stattgefunden
hat, auf einmal mir als Minister des Aeußern das
höchste Mißtrauen wegen der Führung dieser Fragen
entgegengebracht wird, nachdem vor nicht längerer
Zeit als im Jahre 1898 sowohl der Herr
Deleg. Kaftan als seine politischen Freunde mir ihr
uneingeschränktes Vertrauen votirten? (Heiterkeit.
Widerspruch bei den Czechen.) Was für Hinter­
gedanken sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht,
aber es war jedenfalls da ....
Deleg. Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Deleg. Dr. P a e ä k: Excellenz, das ist ein Irrthum
Ihrerseits.
Minister Graf G o k u ch o w s k i: Aber eine Be-
merkang möchte ich doch hinzufügen. Es ist mir in
sehr scharfem Tone vorgeworfen worden, daß ich eS
überhaupt zulaffe, daß in Serbien gewiffe Sachen
vorkommen. Kurz vorher haben mir die Herren den
Vorwurf gemacht, daß ich mich angeblich— und ich
betone diesen Ausdruck— in die iunerpolitischen Ver­
hältnisse Oesterreichs eingemischt habe, was ich immer
abgeläugnet habe und auch heute noch abläugne. Und
in demselben Athemzuge machen sie mir den Vor­
wurf, daß ich mich tn die iunerpolitischen Verhältnisse
irgend eines absolut fremden Landes nicht ein-
mische. Erlauben Sie mir, mit welchem Rechte soll
ich das thun? (Deleg. Dr. P a c ä k: Das hat
auch niemand gesagt!) Ich bitte, ich bin verantwort-
lich gemacht worden, daß König Milan nur deßwegen
in Serbien ist, weil wir das rvleriren. (Deleg. Dr.
P a c ä k: Protegiren, haben wir gesagt!) Ich bitte.
Wir haben niemand im Auslande protegirt. Wir
mischen uns in die innerpolitischen Verhältnisse nicht
ich glaube des Deleg. Kaftan ein, absolut nicht, denn ich sehe absolut nicht ein, wie
wir da überhaupt eingreifen könnten. Ich muß
übrigens sagen, es find hier die inuerpolitijchen Ver­
hältnisse eines fremden Staates in einer Weise be­
sprochen worden, die
druck— vollkommen unanständig ist. (Widerspruch bet
den Czechen.)
Deleg. Dr. Pacäk: Ein freies Wort muß ge­
stattet sein. Wir haben niemals etwas Unanständiges
gesagt! Ich bitte dieses Wort zurückzunehmen.
Minister Graf Goluchowskt: Ich sage, daß
es überhaupt nicht paffend ist, Verhältnisse, die uns
gar nichts angehen, hier in der österreichischen Dele­
gation zu besprechen.— Deleg. Dr. Pacäk:
Deßhalb fitzen wir hier als die Vertreter der Völker,
um frei zu sprechen I
Minister Graf Goluchowski: Der Herr
Deleg. Dr. Sträuskh hat daran genörgelt, daß die
wirthschaftlichen Pläne oder eigentlich das Wirth-
schaftliche Programm, welches ich in
früheren Delegationen zu wiederholtenmaleu aus­
einandergesetzt habe, nicht zur Verwirklichung gelangt
ist. Es hieß, kaum waren die Worte gesprochen,
waren sie auch verhallt. Ich glaube, daß dieser Vor­
wurf ein absolut ungerechtfertigter ist; denn die Herren
wissen sehr gut, welche Rechte dem Minister des
Aeußern in dieser Hinsicht tn «userer Monarchie zu­
stehen. Sie wissen sehr gut, daß die handelspolitischen
Fragen die Handclsminister der beiden Reichshälstcn
angehen und daß, wenn einmal ein Impuls von
dort kommt, der fich auf das Ausland bezieht, dann
selbstverständlich das auswärtige Amt Alles thut, was
es nur thun kann, um eine solche Sache zu unter­
stützen. Aber wie soll da ein Impuls kommen, meine
Herren, unter den Verhältniffen, die bei uns herrschen,
und wie soll da der Minister des Aeußern eingreifen?
Das, was er thun kann, thut er, und das, was ich
damals gesagt habe, halte ich hier vollinhaltlich auf­
recht. Es müßte aber doch dafür gesorgt werden, daß
von der anderen Seite die Möglichkeit geboten werde,
solche Pläne zur Ausführung zu bringen, und ich
glaube, daß jetzt gerade, da ein Ministerium im Amte
ist, welches ein sehr weitgehendes wirthschaftlichrs
Programm den Herren zur Berathung vorgelegt hat,
der richtige Augenblick gekommen wäre, in dem fich tn
dieser Hinsicht Vieles thun ließe.
Der Herr Deleg. Dr. Sträuskh hat im Laufe feiner
Rede dem Ministerium des Aeußern, hinweisend auf
gewiffe Bemerkungen oder Nachrichten, die in Zei-
eine nähere Erörte- tungen erschienen find und die von mir in Abrede
Der Herr Deleg. Kaftan hat weiter wiederum vom
Luxusclavier gesprochen und gesagt, dieses Luxus-
clavier sei überhaupt ein altes Instrument, welches
eigentlich eher in die Rumpelkammer gehöre als
irgendwo anders hin. Nu«, ich muß annehmen, daß
der Herr Delegirte wenig musikalisch gestimmt ist—
im Gegensatze zu seinen engeren Landsleuten. Wenn
er es mehr wäre, so müßte er sehr bald erkennen,
daß dieses Clavier gut und volltönend ist und absolut
keiner Reparatur bedarf.
Wenn Herr Deleg. Dr. Sträuskh eine Bemerkung
hinzugefügt und fich eigentlich in ein Wortspiel ein­
gelassen hat, indem er den Ausdruck, den ich ge­
brauchte, dahin tnterpretiren wollte, daß, sobald der
Dreibund einer Kräftigung bedürfe, er in irgendeinem
Augenblicke gewackelt haben müsse, so glaube ich, daß
der Herr Deleg. Dr. Sträuskh fich über den Sinn
und die Bedeutung meiner Erklärung vollkommen im
Klaren ist. Ec hat daS nur so hingeworfen, cs war
ihm vielleicht nothwendig für seine parteipolitischen
Zwecke. Aber ich glaube, daß der Herr Delegirte
viel zu intelligent und viel zu gediegen ist, um über
die Bedeutung dieses Ausdruckes irgendeinen Zweifel
zu hegen. Ja, meine Herren, es kommt im bürger-
lichen und private» Leben sehr häufig vor, daß zwei
Freunde durch den öfteren Contact ihre Freund­
schaft bekräftigen und daß dies nur von
guten Folgen begleitet sein kann. Das gilt
ebenso gut von politischen Bündniffen und von
diesen und jenen Factoreu, die solche politische
Bündniffe begründen. Aber abgesehen davon: Ich
habe die Bekräftigung dahin verstauben, daß angesichts
der verschiedenen Jnterpretatioueu und der verschiedenen
Ausstreuungen, die in der letzteren Zeit erfolgt find,
es nothwendig war, auch dem Publicum gegenüber
begreiflich zu machen, daß an dem Dreibunde gar
nichts fich geändert hat, und ich glaube, daß die
Begegnung, die zwischen Sr. Majestät unserem
allergvädigsten Herrn und dem deutschen Kaiser statt­
gefunden hat, jedenfalls zur Beruhigung für die
Einen und zur Belehrung für die Anderen gedient hat.
ES ist von Seite
— die Bemerkung gefallen, daß schon an und für
fich der Dreibundvcrtrag nicht so fest und so solid
fei, wie er eS in früheren Zeiten war, da seiner
Anficht nach Italien doch nicht ein vollwerthigcr
Factor ist und auch in Berlin nicht als vollwerthig
anerkannt werden könnte. Ich weiß nun nicht, woher
der Delegirte diese seine Kenntnisse schöpft, an maß­
gebender Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft.
Denn wenn er fich da informirt hätte, so hätte er
bald zur Erkenntniß kommen müffen, in welch hohem
Ansehen Italien nicht nur in Berlin, sondern auch
in Wien steht, und wie tief man davon überzeugt
ist, daß im gegebenen Augenblicke Italien feinen
Verpflichtungen nicht nur nachkommen kann, sondern
auch nachkommen wird. (Beifall.)
Wenn der Herr Delegirte ferner gesagt hat, wo
anders sei man fest überzeugt, daß der Dreibund für
Italien nicht von Nutzen ist, daß der Dreibund
Italien wirthschaftlich schwäche und daß Italien schon
an die äußersten Grenzen deffen gelangt ist, was es
leisten kann, dann macht er sich zum Echo gewiffer
Legenden, ich möchte beinahe sagen internationaler
Legenden, die ausgestreut werden. Denn die Krise, die
Italien durchmacht, und mit Italien viele andere
Staaten, hat mit dem Dreibundvertrage absolut nichts
zu thun. Ich begebe mich hier auf ein ganz Hypo-
thetisches Gebiet. Nehmen wir an, daß Italien nicht
in der Combination des Dreibundes wäre. Ich ver­
muthe, daß es keinen italienischen Staatsmann giebt, der
nicht den Versuch machen würde, in irgendeine andere
Combination zu treten. Heute wären Großmächte, die keine
Alliirtcn haben, glaube ich, jedenfalls sehr unvorsichtig.
Und glaubt man, daß in dem Falle, als Italien in
einer anderen Combination wäre, diese andere Com­
bination, oder eigentlich die Sicherheit des eigenen
Landes, Italien nicht die gleichen Opfer auferlegen
würde wie der Dreibund? Glaubt man, daß ein
Staat fich damit begnügen kann, daß er Alliirte hat
und seine Wehrhaftigkeit vernachläffigen darf? DaS
glaube ich, ist tn keinem Staate der Fall, und deß­
wegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob der Drei­
bund Italien ruiniren würde, eigentlich nichts—
verzeihen Sie den Ausdruck— als Blech.
I» den weiteren Ausführungen der Herren Dele­
girten Dr. Stränskh und Kaftan ist neuerdings zu
wiederholtenmaleu der Balkan erwähnt worden,
die Berhältniffe in Serbien, in Bulgarien, in
Montenegro und weiß Gott wo. Nun, meine
Herren, ich gehe in
ich muß es
ich glaube am
verzeihen Sie mir den Aus-


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 9 ]
WW
8
DienStag, den 29. Mai I960.
Wiener Zeitung Nr. 122.
gestellt worden find, den Vorwurf gemacht, daß diese
Nachrichten nicht sofort dementirt worden find. Es
wird Vieles dementirt; aber mau kann doch nicht
immer und Alles dementiren. Sonst hätte ja das
Ministerium des Aeußern nichts Anderes zu thun,
als sich mit Dementis abzugeben. ES kommt mir
nur sehr merkwürdig vor, daß diese Bemerkung
gerade vom Herrn Deleg. Dr. Stränskh gemacht
worden ist, nachdem er in einem concreteu
Fall-
Obersten GieSl in Constantinopel
hat: Es ist allerdings ein Dementi erschienen,
aber daS bedeutet gar nichts, es kann Alles
dementirt werden. Ich glaube, daß unter solchen
Umständen das Dementiren überhaupt nichts nützt.
Der Herr Deleg. Dr. Stränskh hat weiter
die diplomatische Carriere bemängelt, indem er
die Behauptung aufgestellt hat, es werden
zur diplomatischen Carriere nur Leute
aus gewifien Gesellschaftsschichteu zugelafien; den
übrigen werden alle möglichen Schwierigkeiten ge-
macht, fie werden in der kürzesten Zeit entmuthtgt
und gehen infolge desien fort. Ich glaube, daß, wenn
der Herr Delegirte sich Mühe geben wollte, unseren
Status zu studiren, er sehr bald erkennen würde,
daß es Dilpomaten aus den verschiedenartigsten Ge­
sellschaftskreisen giebt und daß wir auch in früheren
Zeiten solche gehabt haben. Merkwürdig ist nur, daß
er beinahe in demselben Athemzuge angespielt hat
auf den Rücktritt eines von mir sehr hochgeschätzten
Mannes, nämlich des Grafen Welsersheimb, als ob
ein Covnex zwischen dem Rücktritte des Grafen
Welsersheimb uud der Herkunft der Diplomatie be­
stehen würde. Gras Welsersheimb hat fich zurück­
gezogen, weil er momentan amtsmüde war. Ich habe
olles Mögliche gethan, um ihn zurückzuhalten, aber
ohne Erfolg. Es giebt eben Momente, wo man aus­
ruhen will.
Mit Bezug aus die Bemerkungen, welche nicht nur
von czcchischcu Herren Delegirten, sondern auch von
anderer Seite, darunter den Herren Delegirten Dr. Ritter
von Demel und Mauthner, hinsichtlich unserer Con-
s u l a t e gemacht wurden, möchte ich bemerken, daß
Niemand der Ausgestaltung dieser Carriere mehr Auf­
merksamkeit schenkt, als ich. Ich läugne nicht, daß wir
noch viel zu viel Honorar-Consulate baden— wenn
ich nicht irre, in diesem Moment 470
würde es wirklich mit großer Freude begrüßen, wenn
ein großer Theil derselben in effective Cousulate um­
gewandelt werden könnte. Allein ich muß dar­
auf aufmerksam machen, daß das nicht allein
von mir abhängt, sondern auch von den Herren
Delegirten. Denn um dies zu effcctuirev,
muß man Geld haben, uud di« Effectuirnng oller
Eonsolate würde auch bet billiger Berechnung eine
Summe erfordern, mit deren Bewilligung fich die
Herren kaum einverstanden erklären würden, abgesehen
davon, daß man nicht sofort über eine solche Zahl
von verwendbaren Persönlichkeiten verfügt. Ich habe
vor zwei Jahren die ehemalige orientalische Akademie
in eine allgemeine Cousular-Akademie umgewandelt.
Der Studtenplau ist praktisch, uud es wird großes
Gewicht auf die mercantile Erziehung der jungen
Leute gelegt. Das ist erst jetzt geschehen. In fünf
: Jahren werden die ersten dieser Herren aus der Akademie
austreten. WaS aber die Bemerkung des Herrn
Deleg. Dr. Ritter von Demel anlangt, daß
die Consular-Beamten ihrem Berufe nicht ent­
sprechen, weil fie keine Geschäftsleute find, so ist
diese Frage schon wiederholt ventilirt worden. Was
versteht der Herr Deleg. Dr. Ritter von Demel unter
Geschäftsleuten? Sind das Handelsleute, dann wären
fie immer nur einseitig gebildet; denn man kann von
keinem Menschen verlangen, daß er alle Industrie­
zweige beherrsche. Meine Abficht ist darauf gerichtet,
den jungen Leuten, die in die Consular-Carrisre ein­
treten, eine allgemeine commercielle Ausbildung zu
verschaffen, und dafür ist in der Consular-Akademie
gesorgt. Ich glaube, es wäre eine sehr schlechte Maßregel,
wenn man Handelsleute vhneweiters als Konsuln an­
stellen wollte.
Jetzt komme ich auf die leidige Frage der Aus­
weisungen, namentlich um auf eiue Bemerkung
des Herrn Deleg. Dr. Släma zu reagtreu, der gesagt
hat, der Minister des Aeußern nehme diese ganze
Frage sehr leicht und widme ihr nicht jene Auf­
merksamkeit, die fie verdiene. Nun gestatten Sie mir,
meine Herren, hier zu erklären, daß das vollkommen
unrichtig ist. Ich widme dieser Frage meine
größte Aufmerksamkeit, und wo solche Fälle
vorkommen, schreite nicht nur ich ein, sondern
es schreitet auch ohne besondere Weisung die
Vertretungs-Behörde in Berlin stets in freundschaft­
licher Weise zu Gunsten derjenigen Leute, welche aus­
gewiesen wurden, ei», und sogar sehr oft mit Erfolg.
Mir find die Ziffern nicht mehr erinnerlich, ich habe
fie in der vorjährige» Delegations-Seffion ritirt.
Wenn aber Deleg. Dr. Slama von MaffenauSweisungen
spricht, so muß ich entschieden in Abrede stellen, daß
solche vorgekommen find. Der Herr Delegirte citirt
Fälle, bezüglich deren ich schon in der entschiedensten
Weise den Beweis erbracht habe, daß fie nicht vor­
gekommen und daß fie nur von Zeitungen in einer
ungebührlichen Weise aufgebauscht worden find. Er
hat den Fall in Landeshut citirt, wo eine
Schlägerei stattgefunden hat und wo, ich möchte
sagen, infolge der Ungeschicklichkeit eines Unter-
beamten, de» Betreffenden die Ausweisung angedroht
worden ist. Ausgewiesen wurden aber nicht 360 Per­
sonen, sondern drei, mehr nicht. DaS kaun ich in der
entschiedensten Weise behaupten. Aehnlich verhält eS
fich mit dem Falle in Altwasser. Dort ist allerdings
eine Ausweisung seitens der Uuterbehörden erfolgt.
Dieselbe ist aber gleich vom Regierungs-Präsidenten
rückgängig gemacht worden, und ich glaube, auch da
find nur ein oder zwei Arbeiter über die Grenze ge­
führt worden. Zuweilen find das natürlich sehr Hart-
Maßregeln. Dasjenige aber, wogegen wir rrmonstrtren,
ist, daß zum Beispiel Leute, die seit Jahren in einem
Orte ansässig find und dort arbeiten, auf einmal binnen
24 Stunden mit Weib, Kind und Kegel über die Grenze
geschafft werden, und ich muß sagen, daß in dieser
Hinsicht eine große Befferuvg eingetreten ist und daß
die deutsche Regierung die Sache mit viel größerem
Eutgegeukommen behandelt. Aber zu behaupten, daß
überhaupt Ausweisungen nicht zulässig find, geht doch
nicht an. Ich bitte zu bedenke», daß dies ein absolut
souveränes Recht eines jeden Staates ist, das auch
uus wie den Anderen zusteht; und daß schließlich die
Regierung nicht gern das Anwachsen fremdländischer
Bevölkerung, namentlich in den Grenzprov'mzen sieht,
das kann man ihr nicht verübeln. Ich bitte, meine
Herren I In den amerikanischen Republiken, wo die
Gesetzgebung sehr freisinnig ist, wird auch der Ein­
wanderung ein Riegel vorgeschoben, und wenn ich
mich ganz auf einen objectiven Standpunkt stelle, so
könnte eS bei der AuswanderungSlust unserer Bevölke­
rung sehr leicht geschehen, daß binnen Kurzem auf
einmal einige hunderttausend österreichische oder unga­
rische Staatsangehörige fich in Schlesien ansässig
machen, und da kann man eS doch einer Regierung
nicht übelnehmen, daß fie da eine gewiffe Norm auf-
stellt, daß fie da eine gewiffe Abwehr eintreten läßt,
um das Anwachsen dieser Anfiedlung nicht nur auS
nationalen, sondern auch avs socialpolitischen Rück­
sichten zu verhindern. Aber ich kann Sie versichern,
daß jedesmal, wenn mir die Kunde von einer solchen
Ausweisung oder namentlich von einer drakonischen
Maßregel zu Ohren kommt, die Vertretungs-Behörde
die entsprechende Weisung erhält und befliffen ist
— allerdings in sehr freundschaftlicher Weise— bei
der betreffenden Regierung zu interveuiren.
Der Deleg. Mauthner hat eine Erklärung meiner-
seits über die Erhöhung des türkischen
Z o l l t a r i f e S gewünscht. Allerdings ist vor ein
paar Wochen an mich eine Note gekommen, in der
die türkische Regierung erklärt hat, daß fie vom
15. Mai d. I. ab den Zolltarif von 8 aus 11 pCt.
zu erhöhen die Absicht hat. Sämmtliche Regierungen,
nicht nur wir, haben dagegen, und zwar mit Erfolg,
protcstirt, und die türkische Regierung hat diese Maß­
regel zurückgenommen, gleichzeitig aber fich an die
verschiedenen Regieruugen mit der Bitte gewendet,
es möge ihr die Zustimmung dazu ertheilt werden,
diese Zollerhöhuug vorzunehmen. Die Verhandlungen
darüber find jetzt im Zuge, die Cabinette verständigen
fich jetzt untereinander, ich bin aber heute noch nicht
in der Lage zu sagen, wozu das führen und wir die
ganze Angelegenheit endgtltig geregelt werden wird.
Wir mußten aber principiell dagegen Protestiren, daß
eiue solche Verletzung der Capitulationeu erfolge.
Der Deleg. Freiherr von Parish' hat sich in sehr
freundlichen Worten an mich gewendet und erklärt,
daß er vollkommen Kenntniß nimmt von dem, was
ich in Bezug auf meine Nichteinmischung in
tnnerpolitische Fragen gesagt habe; er hat
mich aber gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß
möglicherweise ohne mein Wiffen gewisse untergeordnete
Organe in einem anderen Sinne gearbeitet hätten.
Ich glaube, der Herr Delegirte wird mir verzeihen,
wenn ich das in Abrede stelle. Bei mir ist die
Disciplin im Beamtenstaude eine so strenge, daß ich
absolut nicht annehmen kann, daß gegen meine«
Wille» etwas Derartiges vorkommt. Es wäre auch
ganz illoyal, ich muß es ganz offen erklären, weu«
ich nicht gegen solche Vorgänge in der entschiedenste»
Weise Einsprache erheben und die nöthigen Verfügungen
treffen würde. Allerdings— und das sage ich ganz offen—
ist es einmal vorgekommen, daß ich von einem mit
innerpolitischeu Fragen sich beschäftigenden Artikel in
einer fremden Zeitung erfahren habe, dessen Ursprung
constatirt werden konnte. Es war ein Artikel, der,
ich muß sagen, sogar nicht einmal in einem übel­
wollenden Sinne geschrieben war, nichtsdestoweniger
in einem Sinne, der uns nicht gepaßt hat. Ich habe
den Autor dieses Artikels festgestellt, und derselbe hat
auch eine Rüge erhalten, und zwar in einer sehr
entschiedenen Weise. Ich kaun also nur versichern, daß
ich immer offene Augen gehabt habe uud daß diese
Beschuldigungen gegenüber dem Preßbureau, die zu
wiederholtenmaleu vorgebracht worden find, doch nicht
immer auf ihatiächlichen Facten beruht haben.
Der Deleg. Freiherr von Parish hat auch den Wunsch
geäußert, daß die Berichte der Consuln rascher
publicirt werden mögen, als dies bis jetzt der Fall
war. Ich muß diesbezüglich bemerken, daß die
Berichte der Consulate, wenn sie kommen, beiden
Handelsministerien mitgetheilt werden. Sie erscheine«
sowohl in Ungarn als auch in Oesterreich, hier
nämlich im „Haudelsmuseum". Die betreffende«
Artikel werden außerordentlich hochgeschätzt und ge­
priesen, leider aber viel mehr im Auslande als bei
uns. Es ist möglich, daß man die englischen Berichte
hier ließt, aber die Berichte unserer Consuln, die
wirklich oariz vorzüglich find, werden sehr wenig
gelesen. Es ist wirklich, ich muß cs sagen, zu be­
dauern, daß über unsere Consuln, wenn fie auch nicht
alle gleichwerthig find— es giebt bessere und weniger
gute, aber im Großen und Ganzen find fie vorzügliche
Beamte, aufmerksame Beobachter, die uus exquifite
Berichte liefern
wird. Man sagt immer, das österreichisch-ungarische
Consularcorps sei nichts werth, man soll doch sehen, wie
es diesfalls in Deutschland steht, waS dort für
tüchtige Leute sind. Zufälligerweise habe ich vor
kurzer Zeit eine deutsche Zeitschrift, und zwar eiue
sehr ernste Zeitschrift, in die Hand bekommen, die
gerade das Gegentheil behauptet hat. Dort heißt
es, das deutsche Consularcorps müffe unbedingt
reorganifirt werden, und als Vorbild wurde unser
Consularcorps citirt. Uebrigens habe ich schon in
der vorigen Seffion der Delegation die Herren
Delegirten aufmerksam gemacht, daß solche Nachrichten,
welche den Handelsstaud ganz besonders interesfiren
und wo eine solche Information nothwendig ist, in
einem Blatte erscheinen, welches vom Ministerium deS
Aeußern herausgegeben wird. Das ist die sogenannte
„Consular-Correspoudcnz". Diese Publication wird
ausgezeichnet redigirt, und ich kann— das freut
mich— darauf hinweisen, daß seit den Aeußerungen,
die ich in der vorigen Delegations-Session im Schoße
der Delegation zu machen die Ehre hatte, diese
Correspondenz weitere Verbreitung gefunden hat. Ich
habe die Abficht, fie noch zu verbessern und womöglich
noch mehr auszugestalten.
Der Herr Deleg. Wachniauhn hat die Berhältniffe
der Ruthen en in Amerika besprochen uud
mich auf gewiffe Uebelstände, namentlich hinsichtlich der
Seelsorge der ruthenischen Bevölkerung, die dahin
auswanderte, aufmerksam gemacht. Ich kaun dem
Herrn Delegirten versichern, daß mir diese Verhält-
niffe vollkommen bekannt find, daß ich mich dafür
sehr interefftre und intereffirt habe, daß wir in dieser
Hinsicht sogar eine ziemlich rege Correspondenz mit
dem Vatikan geführt haben, daß die Uebelstände noch
nicht behoben find, daß ich aber hoffe, fie in irgend­
einer Weise zu beheben, daß wir aber allein die Sache
nicht machen können und es nothwendig wäre, daß die
Herren Bischöfe des griechisch-katholischen Ritus auch
das Ihrige beitragen sollten. Es find da allerdings
gewiffe Schwierigkeiten vorhanden, weil die Bischöfe
in Amerika überhaupt nur unverheiratete Priester
zugeben wollen, und diese find weder in Galizien,
noch in Ungarn so leicht zu finden. Diejenigen, die
zu finden find, aspiriren auf etwas ganz Anderes als
die Seelsorge in Canada, die wollen bei uns selbst
Bischöfe werden. Ich glaube aber, daß bet gutem
Willen und energischer Borgangsweise seitens der
Bischöfe die Sache zu richten sein wird.
Mrn, meine Herren, noch ein Wort. Viele Reden,
die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört
habe», find in einen Appell an die Versöhn-
lichkcit der Parteien ausgeklungeu. Ohne mir
ich citire den Fall, es ist der des
erklärt
in dieser Weise gesprochen
und ich


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 10 ]
10
Wiener Fettnnq Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
de« Vorwurf zuzuziehen, daß ich mich auch in diesem
Falle in die innerpolitischeu Verhältnisse Oesterreichs
einmenge, glaube ich mich diesem Appell aus vollem
Herzen anschließen zu könne». Ich bin der An­
ficht, daß die GegeusStze, die heute noch bestehe», bei
nur etwas gutem Willen ausgeglichen werden
könnten, und eS ist wirklich die höchste Zeit, daß der
innere Friede in Oesterreich einkehre. Bedenken Sie,
meine Herren, was wir schon an Kraft und Ansehen
verloren haben. Wenn wir diesen letzten Augenblick
nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht an die
Arbeit setzen und wirklich an die großen Fragen
herantreten, die unser noch harren, dann-ist für den
Minister des Aeußern wirklich nicht die Möglichkeit
vorhanden, die äußere Politik in der Weise
zu führen, wie es von ihm verlangt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir in
den nächsten drei Jahren drei große Aufgaben zu
lösen haben werden. Wir haben den autonomen
Zolltarif festzustellen, wir haben den neuen Ausgleich
mit Ungarn zu mache», wir haben endlich die Handelr-
verträge mit dem Auslande abzuschließen. Das ist
eine kolossale Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeits-
freudigkcit und Arbeitskraft eiues Parlaments. Wenn
fich nicht in der kürzesten Zeit die Verhältnisse klären,
so ist diese Frage überhaupt nicht durchzuführen (Zu­
stimmung), und was da für ein Schaden für unsere
Monarchie, für unser ganzes Vaterland entsteht,
darüber glaube ich mich nicht weiter aussprechen zu
müfien. (Lebhafter Beifall.)
Berichterstatter Deleg.Marquis Bacquehem gedenkt
zunächst seines hochverdienten Vorgängers in der Rolle
des Berichterstatters (Beifall) und führt sodann aus,
daß die Angriffe, welche gegen die Hauptrichtung der
Politik des Ministers des Aeußern gefallen find,
von diesem selbst in wirksamster Weise abgewehrt
worden seien. So heftig stellenweise diese Angriffe
auch waren, so habe man doch den Eindruck gewinnen
können, daß in den Ausführungen der oppositionellen
Delegirten doch nicht mehr jene gegensätzliche Haltung
gegen die Grundlinien unserer auswärtigen Politik
zutage getreten sei. Wäre dies der Fall, so würde
eS ein erfreuliches Zeichen dafür fein, daß auch in
widerstrebenden Gemüthern allmählich die Erkenntniß
von der friedlichen Miffion und den segensreichen
Folgen des Dreibund- Verhältnißes eingekehrt
sei, welche Allianz dir vortrefflichen Beziehungen
zu den anderen Staaten nicht nur nicht ausschließe,
sondern fördere, wie insbesondere das vertrauensvolle
Einvernehmen mit dem ruffischen Reiche bezüglich der
beiderseitigen Politik gegenüber den Balkan-Staaten.
Redner widerlegt sodann die aus politischen und wirth-
schastliche« Gründen gegen den Dreibund gerichteten
Angriffe des Deleg. Kaftan und kommt hierauf auf
die Berhältniffe in Oesterreich zu sprechen. Er giebt
der Hoffnung Ausdruck, daß die Art, wie gegenwärtig
der Regierung Opposition gemacht werde, vorüber­
gehen werde; allerdings, was in wirthschaftlicher
Richtung dadurch versäumt wurde, werde sich kaum
mehr gutmachen lasten; das dürfte mehr oder weniger
verloren sein. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Berichterstatter bespricht sodann die Frage
eines engeren wirthschaftlichen Zollverhältnisses zum
deutsche« Reiche und sagt: Wenn man darunter eine
Zollunion in dem Sinne verstehen wollte, daß das
deutsche Reich und Oesterreich fich durch hohe Zölle
von den anderen Staaten abschließen sollen, so glaube
Redner, daß die tonangebende inländische Industrie
doch Bedenken tragen würde, einen solchen Sprung
ins Ungewiffe zu thun. Eine Diskussion über eine
Zollunion mit dem deutschen Reiche sei heute,
wenn man ihre Consequeuzen ins Auge faffe,
von keiner aktuellen Bedeutung. (Zustimmung.)
Dagegen besitze ein enger Zusammenschluß der
couttuentalen europäischen Staaten, namentlich gegen­
über der amerikanischen Conrurrenz, gewiß eine erhöhte
aktuelle Bedeutung und könne nicht warm genug
empfohlen werden. (Beifall.) Redner widerlegt sodann
mehrere gegen die December-Verträge erhobenen An­
griffe, wiewohl er zugiebt, daß diese Verträge auch
ihre Schattenseiten ausweisen, zum Beispiele die
italienische Weiuzollclausel. Es sei nicht zu verkennen,
daß die nächsten Verhandlungen wieder mit be­
sonderen Schwierigkeiten verbunden sein werden,
einmal wegen der rechtzeitigen legislativen Fest-
stellung des autonomen Zvlltarises und dann
wegen der definitiven Gestaltung des wirthschaftlichen
Berhältuiffcs zur anderen Reichshälfte. Angesichts
dieser großen bevorstehenden Schwierigkeiten dürfe es
Beruhigung gewähren, daß die Führung der handels­
politischen Verhandlungen in der festen Hand des
Ministers des Aeußern Grafen Gokuchowski liege.
Redner weist auf die erfolgreiche Thätigkeit des Mi­
nisters des Aeußern hin und giebt der Hoffnung
Ausdruck, daß es gelingen werde, die handelspoliti­
schen Berhältniffe der Monarchie günstiger zu gestalten
und Verträge zu schließen, welche mit geringeren
Opfern größere Erfolge mit fich bringen werden.
« Der Berichterstatter giebt dem Wunsche Ausdruck,
daß fich die innerpolitischen Verhältnisse so gestalten
mögen, daß bei aller Hochhaltung der nationalen
Güter den wirthschaftlichen Gütern endlich einmal die
ihnen gebührende Würdigung zntheil werde (Beifall),
dann werde es dem Berichterstatter für den Voran-
schlag des Ministeriums des Aeußern ermöglicht sein,
nicht nur, wie dies jetzt geschehe, die auswärtige Lage
der Monarchie als durchaus erfreulich und nach allen
Richtungen hin befriedigend zu bezeichnen, sondern auch
mit einem frohen Ausblicke in die wirthschaftliche
Zukunft des Reiches seine Betrachtungen zu schließen.
(Lebhafter Beifall. Der Referent wird vielfach be­
glückwünscht.)
Hierauf wird in die Specialdebatte ein­
gegangen.
Bei Titel 1 a. richtet Deleg. Kaftan au den
Minister die Anfrage, ob die Regierung die Institu­
tion der Militär-Attaches auch ferner aufrechtzuerhalten
gedenke, lenkt deffen Aufmerksamkeit auf die Bedeu­
tung technischer Attaches und stellt sodaun an ihn
das Ersuchen, eine Aufklärung über den Zweck, der
Reise des österreichisch-ungarischen Militär-Attaches
Obersten Freiherr« von Giesl, sowie der
des deutschen Militär-Attaches nach Makedonien
und des englischen nach Albanien zu geben.
Redner verweist u. A. auch darauf, daß Deutschland
in der letzten Zeit in Constautinopel die deutsche
Post- und Tclegraphen-Anstolt reicher ausgestaltet
habe, und fragt, ob nicht auch die Einrichtung eines
derartigen Amtes in Constautinopel unsererseits er­
folge» könnte. Sodann kommt er auf die anläßlich
des Besuches des Prinzen Heinrich von Preußen in
Wien vom deutschen Botschafter gemachte Aeußerung
zu sprechen, in welcher das deutsche BotschaftSpalais
als reichSdeutscher Boden erklärt wurde. Er fragt
weiter den Minister, ob die Lieferungen von Waffen
an kriegführende Staaten zuläffig. sei, wobei er auf
solche Lieferungen an England von Oesterreich aus
hinweist, und bringt hierauf einen Fall zur Sprache,
in welchem der österreichisch-ungarische Consul in
Belgrad czechischeu in Serbien beschäftigten Berg-
arbeitern den ihnen gebührenden Schutz ver­
weigert habe.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Gokuchowski:
Ich werde mich sehr kurz faffen, um auf ver­
schiedene Aufragen deS geehrten Herrn Deleg. Kaftan
zu antworten. Was zunächst seine Frage bezüglich der
Militär-Attaches anbelangt, so muß ich be­
merken, daß die Angelegenheit der Militär-Attaches
doch nicht von mir, sondern nur vom Kriegsminister
abhängt. Das Ministerium des Aeußern hat mit den
Militär-Attaches gar nichts zu thun. Was das In­
stitut selbst betrifft, so ist gar keine Rede davon, daß
dasselbe aufgrlaffen werden soll. Es wird aufrecht­
erhalten werden, wie es bisher der Fall war.
Was den Obersten GieSl anbelangt, so stellt fich
die Sache nicht so dar, daß die türkische Behörde den
Obersten Giesl daran verhindert hätte, seine Reise zu
unternehmen. Der ganze Sachverhalt ist folgender:
Oberst Giesl hat, wie es bei den Militär-Attaches in
Constautinopel oft vorkommt, eine Jnformatious-Retse
unternehmen wollen, und zwar heuer nach den
armenischen Gebieten, nach Kleinasien u. s. w. Als
Angehöriger der Botschaft, als welche er vollste
Freizügigkeit besitzt, hat er fich nicht um die
Erlaubniß beworben; nur hat er die Vorsicht
gehabt— oder vielleicht war daS auch nicht
vorsichtig— daß er zwei Tage vor seiner Abreise
zum Polizet-Direetor geschickt und einen gewöhnlichen
Paß verlangt hat. Da in solchen Fällen die türkische
Polizei die Päffe ohne Erlaubniß der höheren Be­
hörden— ich glaube, es geht dirs sogar bis zum
Sultan— nicht ausstellen darf, ist bet dem etwas
schwerfälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser
Paß nicht rechtzeitig in seine Hände gelangt. Oberst
Freiherr von Giesl hat sich eingeschifft und
ist zunächst nach Trapezunt abgereist. Er
hat gebeten, man möge die entsprechenden
Verfügungen treffen, damit die Behörden angewiesen
werden, ihm nicht nur keine Schwierigkeiten zu be-
reiten, sondern ihn womöglich zu unterstützen. Das
ist in bereitwilligster Weise von Seite der türkischere
Regierung geschehen, und ich möchte noch hinzufügen,
daß Sc. Majestät der Sultan ihn sogar durch dir
Botschaft grüßen und ihm sagen ließ, es werde ihn
sehr freuen, wenn er zurückkäme, ihn zu hören und
seine Wahrnehmungen zu vernehme». Daß daraus
eine Schwierigkeit gemacht worden wäre, davon ist
absolut keine Rede. Es ist allerdings der Paß nicht
rechtzeitig in seine Hände gelaugt; das kommt vor.
Schwerfällige Behörden giebt es auch anderswo, nicht
nur in der Türkei. (Heiterkeit.)
Was die chinesischen Erwerbungen betrifft,
so ist davon keine Rede. Womit wollen wir sie
unternehmen? Mit Luftballons? Wir müssen doch
vor Allem Schiffe haben I (Deleg. Kaftan! Die
sollte» wir haben.) Ich bin vollkommen Ihrer
Ansicht!
Was die Protokolle der Haager Con­
fer e n z anbelangt, so wird die Ratificirung dieser
Beschlüsse in der nächsten Zeit, wie ich bereits im
Budget-Ausschüsse erwähnt habe, erfolgen, und ich
glaube, die Ratifications-Instrumente find bereits ab­
gegangen, und sobald die Ratification erfolgt ist,
werden die Beschlüfle in irgend einer Weise publicirt
werde».
Was die P o st a n st a l t e n i m O r i e n t be­
trifft, so bilden dieselben eine interessante und nütz­
liche Institution. Ich möchte aber den Herrn Deleg.
Kaftan darauf aufmerksam machen, daß diese Institu­
tion seit 150 Jahren besteht. (Deleg. Kaftan: Aber
nicht in der Ausdehnung wie die deutsche!) Die
Organisation der Anstalten geht mich nichts an, weil
sie ein rein österreichisches Institut find und nur vom
Handclsminister abhängen. Wen» der Herr Deleg-rtr
etwas dagegen zu sogen hat, so würde ich daher
bitten, fich an den österreichischen Handelsmiuister za
wenden.
In Angelegenheit der Protokolle der Dona u-
Commissionen bin ich nicht genügend informirt.
Jedenfalls find es diplomatische Dokumente, und ob
sie zur Veröffentlichung gelangen sollen, kann nur im
Einvernehmen mit den übrigen Mächten entschiede»
werden. (Deleg. Kaftan: Die Veröffentlichung wird
aber zu spät erfolgen I)
Was die Begrüßung des Prinzen Heinrich bei
seiner Aukunst in Wien anbelangt, so muß ich dem
Herrn Delegirten sagen, daß der vom Herrn kais.
deutschen Botschafter gebrauchte Ausdruck vollkommen
berechtigt war. In der politischen Usance wird dieser
Ausdruck überall gebraucht, obgleich die Exteritorialstät
des Botschaftspalais allerdings nur eine Fiction ist.
Als unser Botschafter am 2. December 1898 die
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen in Berlin
empfing, begann er seine Rede damit, daß er seiner
Freude darüber Ausdruck gab, sie auf österreichisch-
ungarische« Boden zu empfangen. Ich müßte da mit
einer ganzen Reihe von Büchern herausrücke», um
dem Herrn Delegirten die Richtigkeit dieser Ansicht zu
beweisen. Ich war auch als Diplomat im Auslande
und habe Fälle erlebt, wo es fich um die Unverletz­
lichkeit der gesandtschaftlichen Wohnung gehandelt har,
so z. B. in Bukarest, wo im Gesandtschaftshotel ei»
Diebstahl begangen worden ist. Die Polizei hat um
5 Uhr früh davon erfahren. Sie wollte mich nicht
wecken und ist bis 8 Uhr früh vor dem Hause ge­
standen. Erst nachdem ich erwacht war und auf ihre
Aufrage, ob sie iu das GesandtschaftShotel eindringen
dürfe, dies erlaubt hatte, betrat sie das Haus. Ich
hätte sehr dagegen protestirt, daß jemand ohne meine
Einwilligung das Gesandtschaftshotel betrete.
Bezüglich der Lieferung voa Waffe» muß
ich sagen, daß ich die Meiuuug nicht theilen kann,
daß hierin eiue Verletzung der Neutralität liege. Ich
könnte den Herr» Delegirten auf sehr viele Völker­
rechtslehrer verweise». Erst vor Kurzem hat ein sehr
bekannter französischer Rechtsgelehrter darüber eine
Abhandlung in der „Revue des deux Mondes" ver­
öffentlicht. Es gilt als feststehender Grundsatz, daß
eiue Regierung absolut nicht verantwortlch gemacht
werde» kann für die Geschäfte, die fich zwischen Pri­
vaten abspielen, selbst wenn fich diese Geschäfte auf
Artikel beziehen, die zur Kriegscontrebande gehören,
und daß das nicht verhindert werden kau«. Deu vom
Herrn Deleg. Kaftan citirten Fall kenne ich voll­
kommen, und es ist nicht der erste. Die Skoda-Werke
haben Waffen an einen englischen Unternehmer—
wenn ich nicht irre, heißt er Bieters— geliefert,
und wirklich ist das Schiff, ein englisches Privatschiff,
mft der Bestimmung nach Shanghai abgedampft, so­
wie in einem anderen Falle mft der Bestimmung »ach
Genua, wo ein türkisches Schiff lag, welches dort


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 11 ]
M?
11
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
armirt wurde. Was weiter damit geschehen ist, weiß
ich nicht. Diese Polizei kann ich nicht ausüben.
Den Fall in Serbien kenne ich; er verhält
sich nicht so, wie er dargestellt wurde. Ich muß mich
da auf den mir vorliegenden Bericht berufen. Im
Februar 1900 beschwerten sich siebzehn in einem der
Firma Münch gehörigen Bergwerke in Civicac
beschäftigte czechische Arbeiter beim k. und k.
Consulate in Belgrad über Lohnverkürzung. Daraus
befahl ich Intervention des Consulates bei der
Firma, welche als Antwort eine Erklärung
der rcclamircuden Arbeiter einschickte, daß
sie zufrieden find. Am 31. März: neuerliche
Beschwerde über Lohnverkürzuug; darauf: Entsendung
eines KanzleisccretärS an Ort und Stelle. Nach dessen
Bericht war die Firma den Arbeitern gegenüber
erwiesenermaßen corrcct und entgegeukommend. Die
Arbeiter haben aus socialistischen Motiven die Arbeit
eingestellt und wurden wegen Willkürlichkeitcn und
gefährlichen Drohungen von der serbischen Behörde
bestraft und landesverwiesen. Sie haben ihren ganzen
Verdienst in Ävicac verpraßt, wofür grelle
Daten vorliegen, dort noch bedeutende Schulden hinter­
lassen uud waren bei der Ausweisung ganz mittel­
los, so daß die Firma aus ihre eigenen Kosten ihre
Beförderung nach Belgrad übernahm. Wollen Sie
mir weitere Fälle angeben, so werde ich sie gewiß
untersuchen. Aber es ist jedenfalls nicht richtig, daß
ich solche Consulate in Schutz nehme, die nicht ihre
Pflicht thun. Es kommt vor, daß einzelne Consulate
oft ungerechtfertigterweise angeschuldigt werden, weil
man von ihnen Sachen verlangt, die sie nicht leisten
können.
die Worte, welche die Redner seiner Partei gegen­
über dem Minister gebraucht, waren vielleicht scharf,
aber nicht unanständig. Er protestirt daher entschieden
gegen eine derartige Behandlung der Delegirten in
diesem Hause. (Zustimmung bei den Czechen.)
Berichterstatter Dcleg. Marquis Bacquehem:
Die Politik des Ministers des Aeußern erfreute sich
im Ausschüsse der vollsten Billigung, weßhalb der
letztere auch beschlossen hat, dem Minister daS ungetheilte
Vertrauen auszusprechen. Da die Bewilligung des
Dispositions-Fonds den Ausdruck des Vertrauens in
sich schließt, stelle ich in Uebereinstimmung mit der
bisherigen Gepflogenheit den Antrag, über Titel 1 b.
(Dispositions-Fonds) separat abzustimmen.
Es werden hierauf die Titel 1 a. (Centralleitung)
und 1 b. angenommen.
Zu Titel 2 (Diplomatische Auslagen) regt Delcg.
Dr. G e ß m a n n an, der Frage der internationalen
Regelung der Arbeiter-Wohlfahrts-Gesetzzebung näher­
zutreten. Der Titel 2 wird sodann angenommen.
Zu Titel 3 (Consulats-Auslagen) giebt Deleg.
Dr. G e ß m a n n seiner Unzufriedenheit mit den
Maßnahmen des Ministers des Aeußern auf dem
Gebiete des Consulatswesens Ausdruck, spricht sich
weiter mit allem Nachdrucke gegen die italienische
Wcinzvllclausel aus und bemängelt, daß die Geschäfte
der Honorar-Consulate vielfach von Nicht-Staats­
angehörigen besorgt werden. Redner erkennt die neuen
Impulse an, die der Minister des Aeußern der Aus­
bildung des ConsularwesenS gegeben hat, nnd regt
mehrere Verbesierungen auf diesem Gebiete an.
Titel 3 (Consulats-Auslagen) wird hierauf an­
genommen.
Die restlichen Titel des Etats des Ministeriums
des Aeußern werden ohne Debatte angenommen. Der
vom Ministerium des Aeußern beanspruchte Nach­
tragscredit von 25.000 Kronen für außerordentliche
Repräsentations-Kosten des Botschafters in Parts
wird nach einigen befürwortenden Bemerkungen des
Berichterstatters gleichfalls ohne Debatte genehmigt.
Ein Resolutions-Antrag des Deleg. Dr. Ritter von
Demel betreffend die Errichtung eines effektiven Con-
sulats in Melbourne wird gleichfalls angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist das
Heeres-Ordinarium. Referent Deleg. Graf
Kottulinsky erstattet den Bericht.
Deleg. Kaftan urgirt die Einbringung der
Militär-Strafproceß Vorlage und bespricht den Fall
des Reservisten Kaliwoda, der seit fünf Monaten sich
in Strafhaft befindet, betont die Nothwendigkeit einer
Reform des MilitSr-Bildungswcsens, fragt den Kriegs­
minister, warum die mit 1. Jänner 1900 fällige
Erhöhung der Gage erst Ende April durchgeführt
wurde, und empfiehlt dem Minister auf das dringendste
die Schonung des Nationalitäts-Gefühls in der Armee.
Deleg. Weng er bespricht die Lasten des Land-
Wirthe- und Gcwerbestandes und empfiehlt dem
Kriegsminister die Berücksichtigung des Bauerustandes
in verschiedenen militärischen Fragen.
Deleg. Dr. P a c ä k betont die dringende Noth­
wendigkeit einer gründlichen Kenntniß der Regiments-
spräche seitens der Offiziere uud empfiehlt Nachsicht
der aus Anlaß der „Zde I "-Affaire verhängten
schweren Strafen. Er urgirt die Mtlitär-Strafproceß-
riform und beschäftigt sich sodann ausführlich mit der
Frage der Militär-Lieferungen, bei denen er ein
größeres Entgegeukcmmen gegenüber den landwirth-
schastlichen Genoffeuschaften wünscht, und schließt mit
der Erklärung, für das Heeresbudget nicht stimmen
zu können.
Deleg. Dr. Ritter von K o z l o w s k i constatirt,
daß die Polen jederzeit für die Unterstützung der
Zwecke der Wehrkraft ohne Rücksicht auf den jeweiligen
Standpunkt der Regierung eingetreten seien, und zollt
der Thätigkeit der Armee in Krieg uud Frieden
warmes Lob. Redner wünscht, daß alles das vcr-
mieden werde, was das gute und herzliche Verhältniß
zwischen Civil und Militär stören könnte, und fordert
eine theilweise wirthschaftliche Entschädigung vor Allem
der mittleren uud kleinen Producenten für die
Opfer, welche sie zu Gunsten der Armee bringen.
Redner bespricht mehrere Specialfrageu, urgirt auch
die Vorlage einer modernen Militär-Strafproccß-
ordnung und wünscht u. A. die Abhaltung von
Waffenübungen außerhalb der Erntezeit uud die Er-
theilung von Urlauben au Söhne von Bauern.
Redner schließt mit dem Wunsche, daß die Zeit bald
kommen möge, in der die Vertreter aller Natiouali-
täten Oesterreichs und die Delegation etumüthig für
das Heeres-Ordinarium stimmen werden. (Beifall.)
Sitzung morgen, 9 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: 1. Fortsetzung der heutigen; 2. Schluß­
rechnung; 3. Marine; eventuell 4. Occupations-
Credit; 5. gemeinsames Finanzministerium; 6. Oberster
Rechnungshof.
Schluß der Sitzung 8*/* Uhr Abends.
Telegramme des TelegraPhea-Corre»
spondcllz-BmcM.
Lemberg, 28. Mai. Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i hat sich heute Abends «ach Wien be­
geben.
Budapest, 28. Mai. Ministerpräsident Dr. von
Koerber ist heute Abends hier eingetroffen.
Budapest, 28. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen.Correspondeuz-Bureau.) Der Quoten-
gesetz-Eutwurf, welchen Ministerpräsident von
S z e l l heute dem Reichstage unterbreitet hat, ist
mit dem im vorigen Jahre unterbreiteten Gesetz­
entwürfe vollkommen identisch, mit der einzigen Aus­
nahme, daß das Jnslebentreten des Gesetzes mit
1. Juli 1900 festgesetzt ist. Dem Berichte der unga­
rischen Quoten-Deputatton ist zn entnehmen, daß sie sich
als durchaus neue Körperschaft betrachte, für welche die von
ihrer Vorgängerin im Jahre 1899 gefaßten Beschlüsse keine
bindende Kraft besitze«. Was die Quote selbst betrifft,
so wünscht die Deputation, die Quote nach den Brutto-
Resultaten der directen und indirekten Steuern zu
berechnen, wie dies seit 30 Jahren geschehen sei.
Die Regierung wurde befragt, ob sie die Schluß­
rechnungen, da diese nnr bis zum Ende des
Jahres 1897 reichen, auch über diesen Zeitpunkt
hinaus vorlegen könne. Die Regierung antwortete,
daß, da die ans das Jahr 1898 bezüglichen
österreichischen Schlußrechnungen dem Reichsrathr nicht
vorgelegt wurden, dies auch ungarischerseits unter­
bleibt, obzwar die ungarische Regierung in der Lage
wäre, die Schlußrechnungen für 1899 vorzulegen.
Der Bericht erörtert ferner, ob jene Gründe noch
vorliegen, welche im Vorjahre dafür maßgebend ge­
wesen seien, daß die Quote mit 34 4 pCt. unga­
rischerseits acceptirt worden sei, wobei 33 84 PCt.
als rechnungsmäßiges Ergebniß, ferner das Plus von
0 56 pCt. gewissermaßen als Pauschale zur Aus­
gleichung der Differenzen zu betrachten fei. Schon
bet der ersten Zusammenkunft der beide« Stebeuer-
Comites sei von österreichischer Seite ein Vorschlag
gemacht worden, welcher bezüglich aller einzelnen
Punkte mit den hier früher dargelegten Ansichten
übereinstimmt. Diesen Vorschlag hat die ungarische
Quoteu-Deputation mit überwiegender Majorität an­
genommen und sich auch den österreichischerseits ge-
stellten Wunsch zueigeu gemacht, daß bezüglich der
Berechnung der Quote ein feststehendes Abkommen
zwischen- beiden Regierungen zu treffen wäre.
Berlin, 28. Mai. Die „Norddeutsche
AllgemeineZeitung" schreibt: Die „Deutsche
Zeitung" läßt sich versichern, Prinz Ludwig von
B a i e r n habe durch einen „höfischen Vorgang
während der Festtage zur Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen" Anlaß zur „Miß­
stimmung" erhalten. Diese Behauptung ist wahrheits­
widrig. Es fiel nicht das Geringste, insbesondere auf
„höfischem Gebiet", vor, was als Anhaltspunkt für
dergleichen leichtfertige Ausstreuungen dienen könnte.
Uebrigens war Prinz Ludwig während der Festtage
zu Anfang dieses Monats gar nicht in Berlin. Der
Vertreter deS bairischen Königshauses während jener
Feste, Prinz Leopold, hat hier, wie immer, den höf­
lichsten, freundlichsten Empfang gefunden.
Breslau, 28. Mai. Die „Schlesische Zeituug"
meldet aus Sibylleuort: Der König von S a ch s e n
unternimmt seit Samstag fortgesetzt Spazirrgäuge.
Sein Befinden ist vorzüglich, Appetit uud Stimmung
find gut. Das Erbprinzenpaar von Sachsen-
Meiningen stattete gestern dem Könige einen
längeren Besuch ab und nahm am Diner theil.
Französische Kammer.
Paris, 28. Mai. Die Sitzung ist gut besucht,
es herrscht Bewegung. Graf Castellane verlangt
über die Erklärungen Rcinachs betreffend die Wieder­
aufnahme der Affaire Dreyfus zu interpellireu. Es
wird sofort in die Debatte eingegangen.
Kriegsminister General G a l l i f e t wiederholt seine
im Senate über den Zwischenfall Tomps uud Capitän
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. Nächste Fritsch abgegebenen Erklärungen und fügt hinzu, es
Deleg. Freiherr Di Pauli bezeichnet es als
nothwendig, daß der ernste Versuch unternommen
werde, im Jahre 1903 thatsächlich zum Abschlüsse
von Handelsverträgen zu gelangen. Der Minister des
Aeußern sei berechtigt und verpflichtet, das Gesammt-
iutereffe der Monarchie vor Allem zur Geltung zu
bringen. Dazu sei nothwendig, daß er im Innern
Oesterreichs nicht die Spur eines Mißtrauens gegen
sein Wirken aufkommen lasse. Redner ist überzeugt,
daß die Interessen der beiden Reichshälflen nicht in
unlösbarem Widerspruche zu einander stehen. Der
Minister des Aeußern habe hier nicht das Trennende,
sondern daS Einigende zu finden, und nur von diesem
Standpunkte aus werde es möglich sein, neidlos jedem
der beiden Staaten des Reiches jene Entwicklung zu
sichern, welche ihnen nach der Natur der Verhältnisse
zukommt. Redner bezeichnet den Dreibund und vor
Allem die Allianz mit dem deutschen Reiche als das
Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei die Gewähr
des Friedens und der wirthschaftliche« Entwicklung.
Man habe der clcricalen Partei mit Unrecht den
Borwurf gemacht, daß sie eine Gegnerin des engen
Anschlvsses an Deutschland sei. Die Abgeordneten
dieser Partei haben vielmehr stets loyal und ehrlich
diese Politik der Regierung unterstützt. Wenn seit
einigen Jahren von gewisser Seite sich Widerspruch
gegen die äußere Politik der Regierung erhoben habe,
so möchte Redner dies weniger auf Rechnung der
äußeren Politik fetze«; er dürste vielmehr durch den
Versuch gezeitigt worden sein, die innere mit der
äußeren Politik zu verquicken. Redner könne nur be­
dauern, daß die czechische Partei eine seines Erachtens
verfehlte Politik eingeschlagen habe, er könne sich jedoch
der Hoffnung nicht verschließen, daß die gegenwärtige
Stimmung und Strömung in dieser einflußreichen
Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein, sondern
einmal einer anderen Auffassung Platz machen
werde. Redner polemifirt sodann gegen die seitens
des Deleg. Grafen Stürgkh zum Ausdrucke ge-
brachte Darstellung der Geschichte des Dreibundes
nnd wird vom Präsidenten ersucht, sich an den
Gegenstand der Verhandlung zu halten. Deleg. Frei-
Herr Di Pauli führt weiter aus, daß in der
20jährigen Periode, in welcher die Herrschaft in der
Hand der Rechten lag, die Politik des Dreibundes
nur eine Verstärkung erfahren habe. Die Gefahr,
welche Graf Stürgkh aus einem Uebergreisen der
äußeren auf die innere Politik befürchte, könne da­
durch beschworen werden, daß man die Versuche ver­
hindert, aus der äußern Politik für die innere
Capital zu schlagen. (Lebhafte Zustimmung.) Er könne
nicht genug davor warnen, die äußere Politik in den
Streit der Parteien zu ziehen. Schließlich erklärt
Redner, daß er für das Budget stimmen werde. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Delcg. Dr. P a c a k polemifirt gegen den Ton der
AuSsühruugen des Ministers deS Aeußern uud erklärt,
»


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, de« 29. Mai 1900.
wäre rathsam, sich mit dieser Angelegenheit nicht
mehr zu beschäftigen. Auch ich— sagt der Minister
— bedaure lebhaft, daß Fritsch das Berufsgeheimniß
für Zwecke gewisser Leute verletzt hat. Redner hofft,
die Armee werde nicht Jenen Gehör schenken, die ihr
Discipliulofigkeit predigen, und sich nicht, wie vor
Jahren, einen Abenteurer aufdrängen lassen. (Leb­
hafter Beifall auf der Linken, Protestrufe auf den
Bänken der Nationalisten)
Drputirter Graf C a st e l l a u e behauptet, die
Regierung wäre mitschuldig an dem behufs moralischer
Rrhabilitiruug eines Berräthers angestifteten Complvt.
Deputirter Leherisse billigt die Handlungsweise
des Offiziers Fritsch und fragt, weßhalb man nicht
ihn, LLHirisse, gleich seinem Mitschuldigen verfolgt
habe. Redner wirft dem Ministcrpräfidenten vor, den
Agenten Tomps nicht der Unwahrheit geziehen zu
haben. (Lärm.)
Deputirter Last es bemerkt, er hätte den Kriegs­
minister Galliset auf die Umtriebe des Sicherheits­
Bureau aufmerksam gemacht und daß Gallifet geant­
wortet habe, so lange er Minister sei, werde die
DreyfuS-Affaire nicht wieder aufgenommen werden.
-(Beifall.)
Deputirter Alphonfe H u m b e r t hält gegenüber
den Versicherungen Waldeck-Rousseau's im Senate die
Behauptung aufrecht, daß die Sicherheitsagenteu auf
die Suche nach Dokumente« behufs Wiedereröffnung
der Affaire Dreyfus ausgingen. (Widerspruch links.)
Ministerpräfident W a l d e ck- R o u s s e a u führt
aus, die Regierung habe es nicht für angemessen er­
achtet, ReinachS Reden zu dementiren, da dieselben im
vollste« Gegensatze zu den Intentionen der Regierung
flehen. Walde ck-Rousseau bringt Tomps' Briefe zur
Verlesung und fügt hinzu, daß ein im zweiten Bureau
verbliebener Agent sich trotz gegentheiliger Ordres den
bekannten Umtrieben hingab. Behufs Erzielung eines
Theatereffcctes wurde» die Briefe Tomps' durch de»
Verrath eines Offiziers der Oeffentlichkeit preis­
gegeben. (Wiederholter Beifall auf der äußersten
Linken, Widerspruch und Tumult rechts und
bei den Nationalisten. Die Mehrzahl der Dcputirten
bleibt stehen. Präfident De sch an el schwingt ver­
gebens die Glocke. Kriegsminister Gallifet verläßt
infolge Unwohlseins den Saal. Lebhafte Zwischen­
rufe bei den Nationalisten. Die Parteien der
Linken fahren fort, Waldrck-Rousseau zu applaudiren.
Die Radicalen und Socialisten stellen sich in Reihen
vor den Bänken der äußersten Linken auf, um dem
Ministerpräsidenten Beifall zu spenden. Rufe: „Es
lebe die Republik I") Da der Tumult nicht aufhört,
suspendirt der Prästdent die Sitzung und
läßt die Gallerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder auf­
genommen worden, erklärt Waldeck-Rousseau,
es sei ihm nie in den Sinn gekommen, die Affaire
der Auslieferung der Briefe Tomps' anders aufzu­
fassen, als es seitens des Kriegsministers Gallifet ge­
schah, und protestirt gegen die Unterstellung, als hätte
er sich geweigert, sich dem von Gallifet der Armee
gespendeten Lobe anzuschließen.
Deputirter Krautz protestirt gegen die seitens
Waldeck-Rousseau's gegen die Offiziere des zweiten
Bureau vorgebrachten Anklagen und wirft dem
Mtntsterpräfideuteu vor, daß er die Umtriebe zur
Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus geduldet habe.
Die Discusstou ist hiemit beendet.
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Der
Ministerpräfident acceptirt die von Leon Bourgeois,
welche besagt: Die Kammer, indem fie die Hand­
lungen der Regierung billigend zur Kenntniß nimmt
und der Ergebenheit der Armee für Frankreich und
die Republik sicher ist, geht zur Tagesordnung über.
Deputirter Bourgeois führt aus, das Land
fei lang genug gespalten wegen einer Angelegenheit,
welche eine rein gerichtliche hätte bleiben müssen.
Keine Regierung könne die Wiederaufnahme dieser
Affaire wünschen, eS ist Zeit, daß die Kammer
eine gute Politik an den Tag lege. Wenn
irgend eine Partei das Recht hat, sich national
zu nennen, ist es jene, welche nach dem Jahre 1870
die nationale Vertheidigung wieder aufrichtete.
Bourgeois appellirt an die republikanische Partei; eS
ist nothwendig, daß die Republik stark und einig den
Augen der Fremden sich zeige. (Beifall.)
Deputirter Meline wirft Waldrck-Rousseau feine
der Regierung billigenden Theil der Tagesordnung
Bourgeois' mit 288 gegen 247 Stimmen.
Deputirter H u m b e r t fordert die Priorität für
eine Tagesordnung, welche die Regierung einladet,
den Intriguen ihrer Agenten zum Behufe der Wieder-
erweckung der Affaire Dreyfus ein Ende zu machen.
Die Priorität wird mit 241 gegen 246 Stimmen
abgelehnt.
Deputirter Deuechau verlangt die Priorität für
eine Tagesordnung, welche besagt, die Kammer stimme
mit dem Kriegsminister überein, daß er de« Respect
sür die Disciplin in der Armee herstellte, ist jedoch
entschlossen, der Republik und der Armee Achtung zu
verschaffen, und geht zur Tagesordnung über. Die
Priorität wird mit 282 gegen 242 Stimmen zurück­
gewiesen.
Der zweite Theil der Tagesordnung Bourgeois',
welcher lautet: „Die Kammer, der Ergebenheit der
Armee für Frankreich und die Republik gewiß, geht
zur Tagesordnung fi6er*, wird mit Stimmeneinheit
bei einer Anwesenheit von 515 Deputirten an­
genommen.
Die ganze Tagesordnung wird hierauf mit 293
gegen 246 Stimmen zum Beschlusse erhoben und
hierauf die Sitzung unter Hoch-Rufen auf die Republik
geschlossen.
*
Paris, 28. Mai. Während der durch die Unter­
brechung der Kammerfitzung eingetretenen Pause hatten
sich die Minister Delcasse und M o n i s in das
KriegSmiuisterium begeben, um mit General Gallifet
zu conferiren.
die Werksleitung für allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der
Centrale Pardonirung beantragen. Die Wiederaufnahme der
Arbeit dürfte sohin voraussichtlich heute oder morgen erfolgen.
Während des Strikes find Ausschreitungen nicht vor­
gekommen. 45 Mann Gendarmerie verbleibe» in Trifail.
Hohenmauth, 27. Mai. In der Flachsspinnerei Richard
Kaiserheimb in Chotzen ist ein Theil der Arbeiter, und
zwar die bei den Hechelmaschinen beschäftigten, in den Aus­
stand getreten.
Falkeuau, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft de-
Helenen-Schachtes in N e u s a t t e l und der Joseph-Zechen l
und H in D a v i d s t h a l hat wegen Lohndiffereuzen die
Arbeit niedergelegt.
Budapest, 28. Mai. In der G a n z'sche«
Waggonfabrik stellten Vormittags sämmt­
liche Arbeiter— über 3000 Mann
ein. Den Anlaß hiezu bot der Umstand, daß den
Accordarbetteru der Lohn nicht mehr wöchentlich, son­
dern monatlich ausbezahlt wird. General-Director
Asboth erklärte einer Abordnung der Arbeiter, er sei
gewillt, die bisherige Gepflogenheit aufrechtzuerhalten,
wmn die Arbeiter heute um 3 Uhr Nachmittag« die
Arbeit wieder aufnehmen. Ein Theil der Arbeiter
nahm die Arbeit auf, die übrigen werden dies
morgen thun.
Kopenhagen, 28. Mai. Zweitausend Erdarbeiter haben
heute wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit niedergelegt.
die Arbeit
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 28. Mai Ravoleonsd'or 19.26 6 Wechsel per
London kurze Sicht 242.16 lang« Sick» 242.15 Papier-
reute 97.—. Jtatrener 92 90. Silberrent»
österr. Bold«»!« —. Ungar. Vvldrrm»
LerNu —Llovd —. —. Oesterr. Kromenrent» —.
llngar. Kronenreute —. Anglobank —Tärken-Los«
—. Untonbank —.
Budapest, 28 Mai. Oeüerr. Credit-Aktie» 716.50.
Ö»ia*. Prämien- Antehen 118.—. Ungar. Credit-Aeti«,
716—. llngar. Hypothekenbank 463.-. Ungar. Lscompt«-
bmt 490 —. 4perc. Reute 96.75, Ungar. Commerctalbank
2645.—. Etektricitäts-Actim 250.—. llng. Industrie- und
Handelsbank 186.—. Ungarische Kronenreute 90.96.
Oesterr. Boldrent« 96.—. Oesterr. Kronenreute 96.—.
Prster Straßenbahn 614.—. Elektrisch« Stadtbahn 315 —,
-»anz u. Comp. 3450.—. Salgü Tarjauer 630.—. Rt»a-
Mrranoer 655—
Uneinheitlich und flau beginnend, besserten sich gegen
Mittag die Curse von internationalen Werthen, insbesondere
Staatsbahn auf günstige Aussichten der Verhandlungen be­
treffs des Juvestitions-Anlehens; auch Renten gesuchter.
Gegen Schluß deroutirten Gerüchte über die bevorstehende
Demission des franzSstscheu Ministeriums, wodurch öster­
reichische Credit bis 708.—, ungarische Credit bis 709.—
und Staatsbahn bis 651.— einbüßten. Auch der Localmarkt
litt unter dem Drucke, so baß Rima-Muränyer 618.—,
Salgö-Tarjaner 630.—, Straßenbahn 614.— und Stadt­
bahn 312.— uotirten. Ungarische Kroneiirenten nach 90.90
bis 90.50 rückgängig. An der Nachbörse trat eine mäßige
Erholung ein.
Berlin, 28. Mai. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 96.10. Oesterr. Silbrrrrnte 95 90 Oesterr. Goldreu»
97 50 Ungarische GoldrrMe 96.10. Ungarische Krouen-
rente 90.90. 4- .percenttgr ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 100.40 Credit- Aktien 221.60 Uuioubank-
Aktien —, Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Aktie« —.~. Böhmische Rordbabn Lombarde«
25 80. Staatsbabn-Bctien 138 90 Oesterreichisch» Banknote«
84 60 Russische Banknoten 216.30. Wechsel auf Wien lange
Sicht —kurze Sicht 84.35. Paris kurze Sicht 81,30.
Amsterdam kurze Sicht 169.05. London lange Sicht 20.30 5,
kurze Sicht 20.46 Wechsel ans Italien 76 60. Sperr,
deutsch« Anleihe 85.90. 3'/,perc. deutsch» Anleihe 95.—. Ren«
ipercentige russisch- Anleihe —. Disconto-Commandit
183.25. Deutsche Bank 196.-. Handels-Besellschast 155.26.
Dresdner Bank 153 25. Hamburger Paketschiffahrt 125.30.
Norddeutscher Lloyd 123.10. Mittelmeer-Babn-Aktien 100.—.
Mrridioual-Bahu 138.—. Gotthard-Bahn 140.75. Schweizer
Centralbahu 146.—. Schweizer Nordostbahn 92 25. Bochum»»
244.75. Gelsenkirchuer 209.—. Harpen« 221.75. Hibernia
229.50 Laura Hütte 254.—. Türken-Loje 115 25.
Anfangs der Börse vorgelegene Berkaufsaosträge aus der
Provinz in Bauten und Montanwerthen drückten aus die
allgemeine Haltung, zumal die auswärtigen Börsen von vor­
gestern und die heutige Wiener Vorbörse gleichfalls schwach
waren. Später bewirkte die Erholung in Eiseu-Actien und
theilweise in Bergwerks-Actien eine bessere Tendenz, doch
vermochte sich das Geschäft angesichts der Schwankungen in
der letzten Zeit nicht besonders zu entwickeln. Thatsächlich
gaben die Curse in der zweiten Börsehälfte wieder wesentlich
nach, sowohl in Banken als Montanwerthen.
Ultimogeld 4°/, bis 4'/, pCt. Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse r Ungarisch, Goldrem« 96.25. Ungarisch«
Kronenreute 90.90. Credit-Actieu 221.10. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarde»
25 60. Staatsbahn-Actilm 138 75. Italien« (Cassa 94 90.
Italien« (Ultimos 94.90 Discomo-Commauoit 182.40.
Deutsche Bank 195.25. Handels-Gesellschaft 154.25. Dresdn«
Bank 152.—. Hamburg« Paketschiffahrt 124.75. Nord­
deutscher Lloyd 122.50. Mittelmeer-BahnlOO.—. Meridional-
Bahn 138.—. Gotthard-Bahn 140.75. Schweizer Centralbah»
145.75. Schweizer Nordostbahu 92.25. Bochum« 241.—.
Gelseuktrchner 214 25. Harpen« 217.75. Hibernia 223.50.
Laura-Hütte 251.50. Türkcn-Lose 114.25.
Große Verkäufe in Montauwertheu sür Wien, sowie
starker Rückgang im Cassemarkte verstimmten den Local­
markt. Die Prämien-Erklärung blieb ohne Einfluß.
. 4perr.
—. Credtt-
Die Vorgänge in Ost-Asien.
T i e n- T s i n, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
Boxer haben in der vergangenen Nacht die Station
L i u l i h o an der Hunanbahn, 24 Meilen von
Fengtai, 29 Meilen von Peking, niedergebrannt
und den Bahnkörper aufgerissen. Eine Anzahl Eisen­
bahn-Wagen wurden zerstört und mehrere chinesische
Angestellte ermordet. Die belgischen Ingenieure in
Sengtai befinden sich in Sicherheit. Die Boxer sollen
auf Peking marschtrev.
T i e u- T s i n, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags.
(Reuter-Meldung.) Der Aufstand der Boxer ist
im Wachsen. Die Engländer und Belgier haben Fengtai
geräumt; die Boxer werden noch heute dort erwartet.
Ein Eisenbahnzug hat Flüchtlinge nach Tien-Tfia ge­
schafft. Der Eiseubahn-Berkehr zwischen
P e k i n g und T i e u- Tf i u ist seit Mittags 12 Uhr
eingestellt. Der amerikanische Kreuzer „Newark"
und ein französisches Kriegsschiff find vor Tak« einge­
troffen.
Yokohama, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein
früherer koreanischer Beamter gab unter der Folter
die Namen der an der Ermordung der Königin
von Korea im October 1895 betheiligten Personen
an. Mehrere dieser Personen wurden daraufhin ver­
haftet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche ans Capstadt vom Heutigen, in
welcher das Gerücht verzeichnet ist, daß General
French in Johannesburg eingetroffen sei.
London, 28. Mai. Reuters Office meldet aus
M a f e k i n g vom 23. d. M.: Ueber die Ver­
luste seit dem Beginne der Belagerung wird
berichtet: Bon 44 Offizieren find sechs todt,
25 verwundet, einer wird vermißt. Von 975
Mann find 61 todt, 108 verwundet, 26 werden ver­
mißt, 16 starben an Krankheiten. Von der weißen
Bevölkerung wurden vier Personen getödtet, fünf ver-
wundet, 32 find an Krankheiten gestorben. Bon den
farbigen Soldaten und Etngebornen find 353 todt
und 297 verwundet.
Arbeiter-Bewegung.
Cilli, 28. Mai. Der A r beiterstr ike in
Trifail ist beendet. Zur heutigen Morgen-
und NachmittagSfchicht find die Arbeiter fast voll­
zählig angefahren.
Trifail, 28. Mai. Die in den Ausstand getretenen
Kohlenarbeiter haben sich mit der unter Intervention des
Verbindung mit den Collectivisten vor und prophezeit Bezirkshauptmannes zustande gekommenen Erklärung der
WerkSlettung zufriedengegeben, daß gegen den mißliebigen
Werksührer dir behördliche Uutersuchuug eingeleitet werden
wird, sowie daß jene Arbeiter, welche wegen Dienstesvergehm
angezeigt wurden, nicht entlassen werden, sondern vorher
ginnt. Die Kammer votirt den ersten, die Handlungen Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen. Auch wird
den Republikanern, daß ihr Vertrauen zu Waldeck-
Rousseau thuen theuer zu stehen kommen werde.
Die Abstimmung über die Tagesordnung be-


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 13 ]
I
i
13
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 122.
Frankfurt, 28. Mai. (Schlußenrse.) Oesterreichische
Papierrente —Oesterreichische Silberreut» 96.05
GoldrrMe 97,20. 4perc. anga*. Goldrrntt 96 10.
Ungar. Iwranaeiüt 90 76. Oesterr. Credtt-Actieo 223 —.
LHerr. Bauk-Aetten 126.50. GtaatS?mh»°Att;en 189—
Lombarden 26,60, Nordwestbahu —. (ElbeLhal) lis. '«
— —. Buichtirhrab» Bab» lit. B,
Wien 84.37 5 Wechsel per London, kurz« Sicht 2146 5.
Wechsel per%
126.—. rlnioudau! —. Jutrruari
Actien —. Mvine 240.—, 3p«e. rrrrzarischs 'LslbmMir»
76.90. Ruhig.
Machbörse r r»dtt-Ä«i«i 822.10 GtaMsdado-Act^e
139.—. ttwaMBMR 25 60 Etdethai i>r. 6, —.■
Frankfurt, 28 Mai j Abendbörse.1 Tredü-Actien
822.10. Gtaarsbalj» 139. —. UsMdardeu 25.80. Deutsche
Bank 195 80. Disconlo-Comuiandit 182.90. Dresdner Bank
153 —. Berliner Handels-Gesellschaft 154 80 Gelsenkirchner
206.30. Harveuer 218 20 Hibernia 226 80 Laurs-HLttr
252 50. gmlieu» 94.80 Ungarische Voldrmt»
Uagattsch- Kroueureuu—— Oeftrrreichische Goldrente
— —. Oesterreichische Silberreure —. Oesterreichische
Kapierrente —. Alpine 238.50. Besser.
Paris, 28 Mai. zEchlußcurse.r Gtaatsdöh-
700 —, Lombarden
83 32 Wechsel ans London 2516. Begyptische Kenn
104.55 Oesterreichische Goldrent« 96 —. llugarische
rcn« 96 95. LSuderS-ra! —Türkea-Lose 119.50
Vamp« de Baris —. Mkridisnal-Bahu —. 3pe«
Shnt« 101.02 4p«rc. italienische Reute 95 05. 4perc. spanisch,
Sjtesieu« 73.07, Kaugu» Ottern«« 571.—. Neue Ser«»-,
-^usrtistrba« Anleihe 99.25. 3'/,p«c. Rente 101.80
LcSdit soncier de Francs 689.—. Oesterreichische Bodencredtr
. Alpine —.-. Lombardische Liseubahn-Prioritättr
. 4perc. rumän. Anleihe icpt.) —. 4vere. ra«S»
ünleih« 1896 (Zeit) 80.75. «riech. Anleihe 206—. LaSsl-
Netieu 313.—. Wechsel auf Italien 6 pLt. Wechsel aus Wiev
(kurz) lt 2.75. Wechsel aus Amsterdam
ml deutsche Plätze (kurz) 121.68
Vs pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank. Fest.
Rio 1296.-. De BerrS 691.— Sastraud 184 50.
Vharterrd 93.—. Nandiomein 81.50
London, 28 Mai iTchlußcurse.! Lonsols 101'/,.
Lombarden 6.—. Reue Spanier 71'/,, Italiener 94'/«.
Lugarische Goldreut« 97'/,.
—. tperc. Rupien 63 3
Plltzdtscout 2V, pEt. Silber 27'/,, Wechsel aus Wien
—.—. 3prrc. ansät. Boldaulrih« —. Befestigt.
Lhartered 3.75 Eastraud 7.37 Aaudsoutriu 325.
R insmtnes 39.62. De Beerk 27'/,
Bankeingang 24.000 Pfund Sterling.
der PrioritStcn-Emission im Betrage von 30 Millionen
Kronen ist die Gesellschaft in der Lage, die Mittel
für den Bauaufwand flüssig zu machen. Für die
nächste» in Betrieb zu setzenden neuen Linien reicht
wohl der verfügbare Strom aus; für alle bis zur
Inbetriebsetzung des commuualen Elektricitäts-Werkes
hergestellten neuen Straßenbahn-Linien wird jedoch der
derzeit verfügbare Strom kaum ausreiche«; infolge
dessen wird man die neuen elektrischen Linien voraus­
sichtlich zunächst mit Pferden betreiben.
(P r i v. österreichisch- ungarische
S t a a t s e i s e n b a h n> Gesellschaft.) Der
vereinigte und der Wiener VerwaltuvgSrath der priv.
österreichisch- ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft
haben in ihren heute abgehaltenen Sitzungen die Neu­
wahl des Präsidiums vorgenommen, und wurden Herr
Theodor Ritter von T a u s s i g als Präfidrnt, die
Herren Friedrich Freiherr von Harkänyi und
Karl M a l l e t als ViceprSfidenten des vereinigten
Verwaltungsrathcs, Herr Theodor Ritter von Taussig
als Präsident und Herr Bincenz Ritter von Miller
zu A i ch h o l z als Viceprästderft des Wiener Ver­
waltungsrathcs einstimmig gewählt.
(Gesellschaft für graphische In-
dustrie.) Die siebente ordentliche Generalversamm­
lung dieser Gesellschaft wurde heute abgehalten. Ein
Bcrtagungsantrag, sowie ein Antrag des entlassenen
Direktors Jakob Philipp auf Reduktion des Aktien-
Capitals und Einsetzung eines diesbezüglichen Comite
wurde abgelehnt. Dem BerwaltungSrathe wurde das
Absolutorinm ertheilt und beschlossen, von dem Rein­
gewinne per 30.351 fl. den Betrag von 14.408 fl.
auf Abschreibungen zu verwenden und den Rest auf
neue Rechnung vorzutragen.
(Postamt Salzerbad.) Von 1. Jnni d. I.
an wird wie in den Vorjahren im Kurorte Salzerbad
bet Klein-Zell ein k. k. Post- und Telegraphenamt für
die Dauer der diesjährigen Sommer-Pertode wieder
in Wirksamkeit treten.
(G en e r alv er sa m mlung.) Am 26. Junid.J.
findet hier die erste ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der österreichischen Elementar-BerficherungS-
Actieu-Gesellschaft in Wien statt.
A-oßbrotr per Jnni-Juli ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kl-irrbroti per Jnni-Juli
ab mährische Stationen iranfito Kr. 28.— Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Eentrisugal prima prompt ab Triest tranfit.
Kr. 27.— «., Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.75 G., Kr. 29.— SB.; geschästsloS.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prour«conttugentir«
«b Wien Kr. 42.40 G., Kr. 42.80 W.; befestigt.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr 37.—
Sr. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer
Kr. 86.- G., Kr. 88.- W.; fest.
Oelsaatrn, per 50 Silo: Kohlrepr per August-
September ab Men Kr. 13 60 G., Kr. 13 70 W.: schwach.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, rast. ahm
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.:
prompt ab Wies per Waggon: galizifcher, Stand uchit«,
Kr. 38.50 G., Kr. 39.50 W., bette wasserhell Kr. 39.50 G..
Kr. 40.50 W.; ruhig
Fettwareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten «e
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 57.-
Kr. 58.- W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.-
.; Unschlitt. Ausschnitt. Kr. 35 50 Kr. 36.-
. WM«! ve
, kurz« Gicht 81,33'3. Wiener Skaten»
Mal« ZleLricitLts-
.**5«
prompt ab Wies
Kr. 53.-W
Gare; matt.
Colonialwaren: Kaffer per 50 Kilo, prompt er
Triest: Santo, superior Kr. 50.— @., Kr. 53.— W., detto govü
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46 —G,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— «•,,
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— V.,
Kr. 128.— W.; Portorico je
Kr. 122.- W.; Mo lavS je
Kr. 75.
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198
Neue türkische Tousott
Kr. 45.
Sorte Kr. 84.
Sorte Kr. 56.
SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G.. Kr. 120— W
W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore sch“"“
weiß Kr. 112.
G.
3
332,
schwarz Kr. 73.50 ®., Kr. 74.50 W., detro
— G., Kr. 114— W., detto Penang Kr. 67.—
Gelb, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W.;
Caffia lignra Kr. 49.— G., Kr. 52.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— «., Kr. 53.— W.; Ingwer: Cochtn
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.- W.: detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.- W.; Macisdlüte Kr. 840
Kr. 270.- W.; Macisuüffe Kr. 200.- Kr. 280.
Ware; ruhig,
(kurz) 205.56. Wechsel
Wechsel aus Brüffel
- G,
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthetlung
in Wien
vom 28. Mai 1900.
Oesterreichische fl
, Lauada- Pacific
Goldreni«
95'/,,
Wafferstand
um 8 Uhr früh
+ 130 Et»,
-t- 129
+ 160
-4- 299
«tlShose»
»kUsfleM.
Tt.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszrv
Donau
Inn
Salzach
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. Mai. I Zuckermarkt.— Ansang.) Roh'
zuck« ruhig, prompt 27.85, neue Campagne 25.— Geld.
Schön.
Trieft, 28. Mai. lZnckermarkt.) Zucker Lentrisugal
pitt lustlos, prompt 27 bis 28'/,, Lieferung pe, Mai-
Juli 27-/. bis 29.
Budapest, 28, Mai (Productenmarkt.I Wetzen per
Mai 7.95 bis 7.98, per October 8,05 bis 8 06 Roggen
per Mai 7,25 bis 7.26, per October 7.30 bis 7,31. Hafer
per Mai 5,05 bis 5.06, per October 5.23 bis 5,24. Hirse
5.58 bis 5 69. Mais per Juli 5.60 bis 5.62. Repr per
August 13 30 bis 13.40. Weizenofferte genügend, Kauflust
begrenzt, ruhig, Umsatz 11.000 Metercentner, bis 5 Heller
billiger. Uebriges geschästsloS. Termine eröffneten preis-
haitend, aus schwächeres Effectivgeschäft nachgebend. Pracht-
wetter.
Breslau, 23, Mai. <Prod«cteumarkt.) Weißer
Weizen 15.30, «euer gelber 15.20 Mark; Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.60 Mark; Raps Mark; Mai, v-,
IW Kilo 18.50 Mark.
Liesrrmgs-Ausschreilimgcu.
Inn
+ 146
-+- 190
■+. 200
Spanien.
.Gaceta de Madrid* vom 21. Mai 1900. Aus­
schreibung betreffend die Construction einer Markthalle
auS Eisen und Mauerwerk in Jumilla (Provinz
Murcia). Offertverhandlung am 22. Juni 1900.
Offerte einzureichen bis spätestens 22. Juni 1900 au
die A-lealcUa eonstitucional de Jumilla in Jumilla.
Kostenvoranschlag: 148.985 77 Pesetas: Cautio«:
5 pCt., beziehungsweise 10 pCt. Ein die näheren
Details dieser Offertausschreibung enthaltender Aus­
schnitt aus der eingangs erwähnten Zeituugsnümmer
erliegt beim k. k. österreichischen Haudelsmuseum
in Wien.
Donau
-t- 193
■+■ 76
■+■ 86
Lin»
Traun
Gmunden
48
Wels
Mauthaufev
+ 202
+ 67
+ 116
■+- 384
+ 205
4 156
Donau
«nur
Donau
Litzen
Steyr
Grein
Ms
Melk
-4- 188
Spitz
Stküi
Zwenteodors
Tulln
fllrrifrusteiu
147-
» d6„
H- 100.
,•• 99,«
Rudolph-Brücke) Donau. -+- 104„
Douau-EüNal—
Men (Ferdinands-Brücke) Donan-Caual.,.— 21
Fifchamend Douan
hsinbMß
*
(Kronprinz
(Sperrschiff)
Wien
Wien
Belgien.
Kön. belgisches Kriegsministerium in Brüffel. Offert-
verhandlung am 8. Juni 1900 11 Uhr Vormittags
im Gebäude des genannten Ministeriums betreffend,
Lieferungs-Zuttzeilung diverser für die Armee be-
nöthigten Lcderquautitäteu (Rtndsoberleder für In­
fanterie- und Cavallerie-Stiefel, Wildleder in ganzen
Stücken, Halstheile von Kuhhäuten (glatt), Ziegen-
leder, Abfall von Kalbleder, hintere und vordere
(Kalbleder-) Schäfte, Vorderblatt aus Kalbleder und
Färsenleder für Schuhe und Stiefel). Cahier des
charges und Submissions-Bedingungen einzusehen in
den Bureaux der Provinzial-Gouvernements und im
Jnfvrmations-Bureau des Handelsmuseums in Brüffel,
17 Rue der Augustins. Typenmuster der zu lie­
fernden Ledersortea einzusehen im Kriegsministerium
in Brüffel.
Paris, 27. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht den Be­
richt über den Stand der Saaten in Frankreich.
Danach ist der Stand des Winterweizens in 2 Departements
sehr gut, in 22 gut, in 45 ziemlich gut, in 17 leidlich und
in einem Departement mittelmäßig. Die angebaute Fläche
ist ein wenig kleiner als im Borjahre. Der Stand des
Frühjahrsweizens ist in 5 Departements sehr gut, in 23
gut, in 20 ziemlich gut und in 3 leidlich. Die angebaute
Fläche ist viel größer als im Borjahre.
+ 282
.+ 263
Stimmen aus dem Publicum.
Zielrangen Im Monat
Jnni
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
nnverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterläg-
soheine gratis und
franco.
Prämie
Verlust
Handel, Industrie, Verkehr und
Lindniirlhschaft.
K 2-10
K er—
» 20'-
1864er Ucee......
Ofner-Lose
40/0 Ferd.- Nordhahn-
Prioritäten v. J. 1886
50/0 Staatsdomänen­
pfandbriefe
1*20
» —05
„ —-90
1-
(Wiener städtische Straßenbahnen.)
Die Bauthätigkeit der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
ist eine lebhafte. Der Bau der neuen Linien sowohl
als die Umwandlung der bestehenden auf elektrischen
Betrieb geht jetzt rascher vor sich, so daß, wie das
„ Oefterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, die
Durchführung des vorjährigen Bauprogrammes binnen
Kurzem erfolgt fein und auch das Programm des
Jahres 1900 innerhalb der vertragsmäßigen Frist
zur Ausführung gelangen dürfte. Für den Bau der
neuen, im laufenden Jahre zu vollendende« Linien
sind die Schienen bereits gesichert. Zahlreiche neue
Motorwagen find bereits abgeliefert, eine weitere An­
zahl ist bestellt. Mit dem Baue des Schlitzcanals ist
schon begonnen worden; derselbe ist bereits über die
Radetzky-Brücke gelegt und wird nun deffeu Fort-
führung vorfichgehen. Durch die erfolgte Bewilligung
Brrantworllicher Redactenr: Friedrich Uhl.
„ 16--
1/ 1 1864 er PfATli ACCOn 1864 er Los
Hpttr.K300.000.1 1 UlllCDöCU Hpttr.K 150.000.
Preis K 12.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 28, Mai.
Zucker, per 100 Ktw: Rohzucker, 88 pEt. R., promp:
grachtbafi, Auffig Kr. 27.85 G., Kr. 27.95 W., detto
Olmütz Kr. 26.20 G., Kr. 26.40 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.20 G., Kr. 26.40 W.. detw per
Juni, Frachtbastz Auffig Kr. 27.85 G.. Kr. 27.95
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ad Wie» in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett»
secunda Kr. 84.25 A., Kr. 84.50 W.; Würselzucker prim-
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 S., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch»
Stationen tranflto Kr. 29.— G., Kr. 89.50 W.; Raffinade;
Preis X 7.
Veodselstuden-Aukträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Deposltencasse Wechselstube des
Wiener Bankverein
Wien, I., Herrengasse 8.
in., Praterstr. 15; III., Hauptstr. 24; IV., Wiedener
TnnniranotaUan 1 Hauptstrasse 8; VI., Mariahilferstrasse 75; VII.,
inolgaflSMUBII Burggasse 71; VIII., Josephstädterstrasse 27; IX.,
in WIBH: j Wänringerstrasse 52; XV., Sechshauserstrasse 26;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
Pilralan- k»A«, GRAZ, BRÜNN, AUSSIGa.E.,
f üutieu. (traben 29. Herrengasse 9. Jesuitengasse I. T8pferg.28.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung".
3


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Alpeuvilla-Verkauf.
«eteorologtsche und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Lrntralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohe» Wirte am LS. Mai 1000.
Stellen -Ausschreibung.
In schönster Tiroler Alpen­
stadt ist hochherrschaftlichste
B i l l a mit p r a ch vollem P ark rc.
für 120.000 fl. zu verkaufen. Herr­
lichste Aussicht auf Stadt, Thal, Fluß,
Wälder und Berge. BorzüglicheJagd-
pachten (Rothwild, Gemsen, Rehr rc.)
Selbstk. Näheres sub F. K. 609
durch G. L. Daube& Co. Frank­
furt a. Main.
Bei der am 1. Jänner 1901 zu eröffnenden tirolischen
Landes-Hypotheken-Anstalt sind die Stellen:
1. des rechtskundigen Directors,
2. des Buchhalters
zu besetzen.
Mit der Stelle des in die VII. Rangselasse der Landes­
beamten eingereihten Directors ist:
a. ein Jahresgehalt von 4800 X nebst 2 Quinquennal-
zulagen k 600 X,
b. eine Activitätszulage jährlicher 700 X und
o. eine Functionszulage jährlicher 800 X;
mit der Stelle des in die VIII. Rangsclasse der Landes­
beamten eingereihten Buchhalters ist:
a. ein Jahresgehalt von 3600 X nebst 2 Quinquennal-
zulagen& 400 X,
b. eine Activitätszulage jährlicher 600 X und
«
male
schied
achtete
w
bewölkt
fast heiter
heiter
12-6
14-8
7 Uhr Morgen»
2, Nachm.
0, Wenk»
748 1
7481
744*0
2 2
89
0
10
21*8
+ 1*0
+ 0*6
63
9
19*9
0
W 8
16*4
15*8
78
9
Niederschlag in Millimetern ge*
messen um 9 Uhr Wendi: 0*0
Maxim, i. d. Sonn« 60*8°
Minim.d. Strahl«.
Höchste Temper. Leistn» 22*0°
liesst«
11*7°
(5436-2)
am 27. Mai 1900.
fast heiter
fast heiter
r-wolkt
15*4
75
9
7 Uhr Morgen«
2, Nachm,
»röendr
14*9
+ 0*5
+ 1*8
+ 0*5
4
745*5
745*1
747*6
WNW 2
NW 8
21*8
63
20*0
Vertretung
72
159
16*4
Niederschlag st» Millimetern ge­
westen um 9 Uhr Wendi: 0*0
Maxim, i. d. Sonne 49*1°
Mstistn. d. Strahlg. 9*4°
Höchst« Temper. Leistn» 22*8"
Tiefste.
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut situiertes
und cautsoniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gefl. Offerte an: Cautiouiertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-21)
14*0°
rele-r«phNcher Wetterbericht
der k. k. Lentralanst a lt für Meteorologie i» Wir«
am 28. Mai 1900 (7 Uhr Morgen»).
K-
Tempera-
S
tnr
§1
S
Stationen
«st,»
Bewölkung
Luftdruck
C
s
-8
i
s
§
Annoncen über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Heller« aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er-
theilt. (3733—8)
N 2
NW 1
fast heiter
769*7
*g«r
10*7
heiter
18
10
68*5
Prag
12 8
ganz gewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölk«
bewölkt
24
18
Bririn
»traten
Lemberg...
Lzernowitz...
Bogen}....
Sunibrnck...
Salzburg...
SW*
15 0
24
14 2
1
13
67*2
Die Ernannten müssen bereit sein, den Dienst schon am
1. September 1900 anzutreten.
Innsbruck, am 18. Mai 1900.
27
64 5
1»
13 8
87
10
68-5
16*8
0
16
5
68 1
ISO
19
0
2
12
130
0
17
12
67 7
160
egen
N 1
NNW S
ganz bewölkt
fast -etter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
-alb bewöM
bewölkt
ganz bewöltt
15
6
67 3
11
119
Vom Tiroler Landes-Ausschusse.
22
13
Wien
,66*8
14*6
[5701—1]
21
1
Klagenfurt....
10
64 8
13 8
SG 2
ENG 5
NG 3
21
Sra
65 9
142
7
10
Kundmachung.
26
Tri
620
21*4
17
24
17
P»la
62 1
19*4
N
2
25
7
Agrmn
16*6
15
68*6
eiter
80
Budapest
Hermannstadt....
SO *2
15
68 l
SE 1
iter
28
158
82*1
10
ganz bewölkt
bewölkt
hester
heit«,
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
Regen
0
Neapel
17
59*1
140
8
18
N S
R 2
18
16 0
6
14
Die diesjährige ordentliche General-Versammlung unserer Actionäre hat
beschlossen, für das Geschäftsjahr 1699 eine Dividende von
28
Sinai}
61*5
17
0
11
Pari»
6
68*6
14*0
R 2
N« 1
«lens.
Mönchen
Berlin
Hambnrg
Peteribnrg
Warfchan
emina
Bukarest
Lonstantdiopel
Klimt. Owrorto.
67*2
14 0
17
6
70*1
11*8
9
0
69 9
12 2
Kronen 40°
I
m 8
69*8
17 2
62*5
10*6
zur Vertheilung zu bringm.
Demgemäß wird der Coupon Nr. 3 unserer Aktien ab 1. Juni a. c. bei der
Liquidatur der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Wien, 1., Am Hof Nr. 6, mit obigem Betrage eingelöst.
Wien, 28. Mai 1900.
SW 1
hett«
-etter
28
250
611
17
0
80
240
16
609
-etter
0
198
18
R 1
-etter
Niva
28
64*8
17
18 4
-etter
Aörz...
Abbazia.
Lusfinpiccolo
62*8
27
18
21 5
ganz bewölkt
ganz bewöltt
faß -etter
All g« «eine Uebersicht. Die Lnstbruckvertheilung ist zie« lich
unverändert geblieben. In Central-Europa herrschen im allgemeinen
schwache nördliche Winde, im Westen mehrfach bewölktes, im Osten meist
heiteres und trockenes Wetter. Die Temperaturändernngen sind gering.
Die Niederschläge haben sich vermindert.
0
18*6
28
17
R« 2
61*5
19 8
27
19
Nizza
0
12 1
0itt«ktjft Pitrueil-, WlAeii- mü Nkt»ll«»reiiWnk
vormals Keller& Comp.
[5710-1]
J
zu der
am 26. J««i d. I. nachmittags 5 Uhr in den Localitäten des niederösterreichischen Gewerbe-Vereines in Wien, I., Eschenbachgaffe Nr. 11, stattfindenden
ersten ordentlichen General-Versammlung
bet
OeßmMWil GlmmiarverMemitgs- Ulüm- OchWafi m Mim.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren über die Prüfung der Jahresrechnnng und Genehmigung der letzteren.
3. Beschlußfassung über die Ertheilnng des Absolutoriums.
4. Beschlußfassung über die Anträge des Verwaltungsrathes wegen des Betriebsergebnisses.
5. Beschlußfassung über die Bestätigung der cooptierten Verwaltungsrathsmitglieder: Dr. Hermann H a l l w i ch, k. k. Hoftath in Wien: Excellenz-
Dr. Alexander von Matlekovits, k. u. k. wiE. Geh.-Rath in Budapest.'
6. Eventuelle Anträge der Aktionäre.*)
Die Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien im Sinne der §§ 14,17 und 18 der Statuten,
bei dem Wiener Bank-Verein in Wie«,
bei dem Wiener Bank-Verein, Filiale in Prag, oder
bei der Pester ungarischen Commercialbank in Budapest
bis spätestens 18. Juni d. I. zu hinterlegen, wogegen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Der Verwnltungsrath.
r
*) Anträge sind im Sinne des 8 16, Absatz 3, der Statuten 14 Tage vor der General-Versammlung bei dem Berwaltungsrathe schriftlich von 10 stimmberechtigten Actionäre»
uMerzeichnet, einzubringm.
Au-z«g aus den Statuten.
8 14. In der General-Berfammlung find jene Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens acht Tage vor dem Zusammentreten derselben fünfundzwanziq Actien nebk nock
nicht fälligen Coupons bei der Gesellschaft oder an den vom Berwaltungsrathe bezeichneten Orten hinterlegt haben. 1
§ 17. Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme, doch kann kein Actionär, ob im eigenen oder Bollmachtsnamen, mehr als 25 Stimmen ausüben.
8 18. Das Stimmrecht in der General-Berfammlung kann von dem Actionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt
werden. Minderjährige können ihr Stimmrecht durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch Bevollmächtigte und juristische Personen durch ihren gesetzlichen Vertreter
ausüben, auch wenn dieselben nicht Actionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5660-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 15 ]
Anzeigeblatt 1900." Nr. 122,
1
WffB
j.7'
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Wener Zeitung Nr. 122.
Amtliche Eurse der öffentlichen Börse in Wie«. Montag, den 28. Mai 1900.
Di- notiert«» Guts« verstehen sich in Kronenwährnng. Dt« Notierung sämmtlicher Metten und der .Diversen Soft* »ersteht sich rer Stück. In de» Rubriken A—H werden di, ans Kr., ö. W. »der Silber lautenden Effecten für 100 Ar.—
60 fl., die auf L./,»/,
Montanges., »öhm., Em. 1898 500Ar.. 4»/,
Montauges., öft.-alhine 500 Fr.-. 41/»»/»
Poldihttt«, Tiegelg.-S. 5«/, Pr. 400 «r. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Shinn. 2000 Kr. 4%»/»
Prager Sisenind.-G. 1878 300 fl. S.. 5»/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5»/,Pr.400Ar.4»/,
Stell. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8»/,
Trifatler «ohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5»/,
Em.1880 200fl.G.5°/,
Em.1888 200fl.G.5»/e
8 °/,
98.60
91.—
96.26
97.50
90—
95.25
4«/,
106.
detto
91.-
toi« 816
6 »/,
98.50
90.—
92.75
91—
93.60
95.-
1898
98.25
91—
94.25
98—
98—
101—
98—
95.50
97—
97.75
99.76
98.50
91.25
81.25
Pilsen 1886
4»/,
Smi
nchow
lttz 1887
4°/.
detto
1888
3$
Priest
detto
«%
6»/«
1885
107.-
108—
6°,«
1879
Triest 1899
n. Handelik. Triest
Wien
Wien 1874 S. ».«.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlkörs
95.80
101.50
122.40
91.50
96—
96.50
99.75
99.75
96.80
102.80
detto
5»/«
Em.1889 200fl.G.4°/,
5%
., Em.l893 200fl.G.4°/,
Union, Eisen-». «lechf.-Ges. 1894 200 fl. 5«/,
92.25
98.50
97.25
96.25
95.25
4«/«
B, Staatsschuld »rr im Reich-rathe
vertretenen Königreiche und Lander.
Oest.Goldr.ftft. 100 fl.G.... hr.E.4»/,
.-.. hr. «rr.4°/,
, 9i,«te in Ar.-«, ftft. «r..- hr.«. 4»/,
an s».. hr.u. s
, Inoest.-Rente ftft. «r. .Pr.E.3i/>»/,
.. hr.Arr.8i/»»/,
4«/o
detto
l. Diverse Lose (her Stücks.
». Verzinsliche Los«.
Lodener.-Anst. Pr.-Sch. 8.1880 100 fl.»»/,
. 1889 100 fl. 3»/,
D.-DanAsschifffahrtS-Ges. 100 fl. SM 4»/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5»/,
Hyhothckenb. ung. Prim.-Sch. 100 fl. 4»/,
Trieftet Stadtanleihe 100 fl. EM. 4i/,»/,
.. 50 fl. 5. W. 4°/,
Ser». Prämien-Anleihe her 100 Fr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. i 400 FrS. her Caffa. 0°/,
,, Medio. 0»/,
. 41/,°/«
. »»/.
92.25
82 25
100.50
Wr.
114.70
114.70
95.35
95.35
83.45
83.45
114.90
114.90
95.55
95.55
83.85
83.85
e».-«»l.
90.20
238.50
235.50
845—
262—
286—
235.-
234—
885—
250—
284—
865—
175—
78.25
98.50
95.25
98.25
97.50
100—
95.25
101—
detto
99—
96.25
94.26
98.60
100.50
96.25
101.76
98.-
96—
94.50
Italienische Rente 100 Lire .... 5»/»
.. 100, .... 4»/,
«ulg.St.-8is.-Hyh..«nl.l889100 fl. ®. 6»/»
. StaatS-HyP.-Anl.1892 100 fl. ffl. 6»/,
Türk. ton». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
: S
detto
97.60
97.50
98.60
98.50
875
74.25
Eisenbahn-Staatsschuld-
»erschreibunge».
«ht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
abeth-Bahn in ®. ftft. ä 10.000 fl. 4»/,
detto detto di». St. ... 4»/,
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V«»/»
Wlten-Prtesen-Bahn in ö. W. 200 fl..
«udolf-Bahn in Kr.-W. ftft. dt». St..
Smart». «. in Kr.«, ftft. 4M Kr.. 4«/,
detto
113.25
112.25
95.50
94—
94.50 95—
detto
«lbr
d. Unverzinsliche Los«.
ll. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen­
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
«li!
113.70
118.75
94.25
94.20
94.20
113—
117.75
98.25
Budahest-Bafilika (Dombau) 5 fl....
Ereditanstalt.f. Handel ». Gewerbe 100 p.
Slar, 40 p. EM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
«rakauer Lotterie-Anlehen 20 ft
Latbacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
14.
18—
400—
181—
66.50
73.--
«nglo-österr. Bank in 30 3. »erl... 4ift»/, 99.50
Bodencr.-A»st. oft. allg. in 50 3- »erl. 4«/, 94.25
, für Dalmatien »erl.... 4t/,»/« 100.40
Böhm. Hypothekenbank »erl 5»/, 101.50
4»/, 96-
4°/, 98—
.. in 80V, 3- »erl.. 3V»°/» »1-80
, LandeSb.-Fondischuldsch... 4»/, 98—
.. Eomm.-Schldsch. 50 3. Verl. 4»/, 93.75
.. MeliorationSsch. 503.. 4»/, 93.75
,. Etienb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/, 93.50
Bukowina« Bod«ncreditanftalt »erl. 5»/« 103.20
detto »erl. 4»/, 95—
Sharcaff« «erl. 4»/, 95.75
Sentr..«od..«red.»k. öst. 45 3. Verl. 4l/,»/° 100.60
97.50
180—
64.50
t. «isenbahu-PrioritStS-Obligationeu.
95.25
101.40
102.50
96.50
96.50
92.40
99—
94.75
94.75
94.50
108.70
95.40
96.25
101.40
98.50
98.50
4°/.
98.20
93.20
71.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4/t»/«
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.E.. .5«/,
«al. KartLdw.-B. 200fl.EM. 5«/, V.400«r.
Pom Staat, zur Zahlung iber-
«meueEiienbahu-Prt'
Obligationen.
Mbcecht-Bahn 800 fl. 8
. 200 fl. G.— 400 M... 5»/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4«/,
„. 800 M 40/,
. Em. 1895 400Kr... .4»/,
Äzeruow.-Rov. (Bukow.) Local». 400«r. 4»/,
Eisen erz-Pordernberger Local», di». St. 4»/,
. Em. 1892400«!. -4»/«
Elisabeth-«. 800 u. 8000 M.-. 4 ab 10«/«
. 400«. 2000 M 40/«
Franz Sos«f-B. Em. 1884 di». St. S.- 4«/,
Gal. «arl Ludwig-B. dt». St. S... 4»/,
Latbach-Etein Local». 200 fl
Snm».-6f«n.-3aff» E.-G. 1894 div. St. 4«/,
Localeisentahn-Ges,, öst., di». St.-. 8»/,
. (400 u. 2000 Kr.)-- .4°/«
Ccntral-Dabn 600 Ar.- 4»/,
-Lahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400 W.- 4»/,
. «m. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Porarlb.-B. Em. 1884 (di». St.)... 4«/,
, in 57 3. »erl
4« fl. EM
Areuz, öftere. Besellsch. v., 10 fl.
Ungar.
10 fl.
Nü
. Em. 1871
. Ern. 1872
,. Em. 1898 di». St. 40/
Deutschbrod-Hompoleh Local». ... 4»,
Duß«odenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/
2. Em. 1871S.. 5»/
8. Em. 1874 «... 5°/
Em. 1891 800 fl. S. 4°/,
Em. 1891 800 M. .40/
., «nt. 1898 div. St.. 8»/
FeütnandS-Nordb., Em. 1888 d. St.. 40/
. Em. 1887. @.40/»
. gar. 4»/
Em. 1888, 4«/,
Em. 1891. 4»/
,. «m. 1898. 4»/
Mäuler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4»/
detto detto 1897 1000 fl. 40/
Ftufkirche»»»rcSer »ahn 200 fl. ©. 5»/
«roL«öfla«/
2. Em. 1871 150 fl. ®. 50/
.. 8. Em. 1872 150 fl. 6. 50/
Aaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. di». St. 4»/
Em. 1889 M.. ,4°/
«m. 1891 S., .4»/
Em. 1891M., ,40/
. öst. Etr. Em. 1889 S. 4°/
Lemb.-Lprn.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 »»10°/
.. 1884, S. 4»/
Leob.-Pord, Eis. Em. 1893 .... 4«/
Mähr.-Budwih-Jamnitz Local». 200 fl. 4»/,
Oeft. Rordweftl. 200 fl S 5»/
Ut. B 200 fl. ... 5°/,
, Em. 1874 600 M.. 5»/,
,, Em. 1885 200 fl. S.. 4°/,
stgalizisch« Localbahnen di». St... 4»/,
Oftraa-Friedlander Eisen». 800 fl. S. 5»/,
Prag-Duxer Eis. 1896 800 »... 3°/,
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4»/,
Schueebergbahu-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
Staats-«.-«. 500 Fr. ... her St. 8»/«
Em. 1874 500 Fr., »»/«
X.«. 1885 5009t.. »«/,
Erg.-Netz 500 Fr.. 8»/,
Em. 1895 100 M... 8°/,
1. Em. 200 fl. «... 5«/,
2. 1874,
Brtnn-Mosfitzer 150 fl.». 5»/«
, Em.1888 400 M.--. 4»/,
Etrakoniß-Winterierg Local». 200 fl.. 4»/,
.. Kr. 4«/.
Sidbahnges. 3»»n.-Suli 500 Sr... »»/,
April-October 500 Fr.. 3«/,
200 fl. Silber oder «old 5»/,
. 400 «. 2000 M 4«/,
Saduordd. PerbindungSI. 200 fl. S. 4»/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5»/»
.. Em. 1878 200 fl. E.5»/,
., Em. 1887 200 fl. S.4«/,
Ung.-Weft». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5»/,
5 fl.
Rudolf-Stistung 1
Salm 40 fl. EM.
500—
442.-
431.50
422.60
440—
430—
421.60
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.-
St. BenoiS 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldftein 20 fl. EM
Wiener Communal-Lose ». 3-1874 100 fl.
«ew..Sch.d.»°/^Pr.-Schuld.d.»..«r..A.1880
ung. Hyh.-B.
183.
180—
178—
886—
27.50
98.50 94.25
detto
o r i t ä t i-
» 88—
29.50
59—
25—
n.
50 3. »erl.. 4»/,
78.50
96.75
96.70
97.50
96.40
96.70
98.75
detto
74.50
97.50
97.80
98.80
97.40
97.50
97—
65 3. »erl.. 4°/, 93.
34 3. Verl. 2»/, 6. W. 70.50
84 3-»erl. 2»/,«., S. 78.75
34 3.«erl.»Vt»/« ö. W. 76—
.»erl.2V,»/, «. 89.70
-llnt. u. offent.
50
detto
1889
50—
4»/,
5»/,
detto
28—
Em. 1887
detto
84—
94.75
98.20
93.75
detto
Ketten (per Stück).
84 3
detto
Ered.-Inst., öfterr., für Perk.»
«r». «at. A 78 3- »erl.
detto detto Aat. B... 4»/«
Gal. Act.-Hyhothekenb. 10% Pr. «erl. 5»/«
50 3. »erl. 4%%
K. TranSport-Unternehmnugeu.
94.90
96.25
94.50
94.50
118—
116.50
93.90
96.25
92—
109.50
98.50
92—
98—
94.60
98.50
91.80
99—
93—
100—
99.60
94.50
93.25
102—
97.75
102.50
97.25
98—
110—
99.50
98—
94.10
95—
94.50
92.10
100—
40/,
95.25
98.50
98.50
112—
115.50
96—
94.50
.Adria', >. ung. Seeschtff.-G«s. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Tehlitzer Eisenbahn 500 fl..
Auftro-betz. Eis.-G«s. 200 fl. 185 fl. E.0»/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.8«trbSg. f. ft. Str». i. Wien 300 «r.
Ut. A
484—
488.
8000—
101—
101.50
102—
102—
98—
114.20
98.25
114.20
94—
102—
102.26
102 60
102.50
93.40
115.20
94.25
116.20
95—
87.50
93.30
98—
.50/,
detto
60 3. »erl.. 4°/,
detto
Galiz. Lodencreditverein 56 I. »erl. 4»/,
408— 407—
96.80
41 3. »erl. 4»/,
detto
5«/«
95.25
«erl... .4°/,
»erl. Kr.. 4»/,
Land«»», d.«. Gal. u. L. 51V,3. rück,. 4%°/,
detto 57V, 3- rück,. ....
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5«/,
detto 8. 8. 42 3. »erl. 4%»/,
detto 4. E. 45 3. »erl. 4°/,
detto Eis.-Obl. 4.E.57 V, 3. »erl.
3str. Bodencredit-Anstalt »erl
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. »erl... 4«/,
LandeSb. f. BoSn.u.H«rc. hr». 20 3. »erl. 5«/,
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. «erl. 5%»/,
in 86 3. »erl.. 5»/,
»erl.. 4»/,
Kr. »erl. 4»/,
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. »erl. 4«/,
detto. Eisenb.-Obl. »erl. 4%
Mährisch« Sharcaff« erste »erl.... 4°/,
»erl... ,4»/«
»erl.... 4»/,
Riederösterr. Land.-Hyhoth.-Anft. «erl. 4»/,
detto
detto ». 1912incl.2°/,Pr. »erl. »r/,»/,
detto Eom.-Schuldv. detto »erl. 31/,°/,
detto »erl. 4%
Oberöfter. Landei-Hyhoth.-Anft. Verl. 4»/,
..... 81/,°/»
,Land.-Eom.-Er.-A.Com.-Obl., 4%
Oeft. Hypothekenbank «erl 4«/,
,., 50 3... 40/»
Oefterr.-schles.-Boden-Ered.^lnft. Verl.. 5«/,
. 4%»/,
. 4»/,
Oefter.-ungar. Bank 40% 3. »erl., 4»/,
50 3. »erl.. 4»/,
Schlesische Lomm.-Lr«d..Anftalt »erl.. 4»/,
Sharcaffe, 1. öfterr. 603. »erl 4%
Steierm. Svarcafl« in 53 3. »erl.. 4»/,
detto detto detto Kr.. 4%
detto
detto
Kr
5%
827.50 829.
detto
4»/,
detto
detto detto 800 Kr. Ut. B 5%
detto detto Kr
Betr.-G. d.Ott«nt.Eis. 200 fl.«. 80°/«®. 5%
Böhmische Nordbahn 150 fl..
Bozen-Meraner Bahn, k. k. hri». 100 fl. 5»/«
Brinner Locale!senr.-Ges. 100 fl. »bgeft. 5»/»
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5%
Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. EM., 5«/»
(Ut. 8)200 fl. hr. Eaffa 5»/»
. Ult. 5»/»
,1. 500 fl. EM.5%
. 400 Kr.. 5«/o
95.50
75.10
94.40
93.90
94.26
116.75
95.25
94.50
74 40
93 60
92.90
93.26
116.75
94.25
94.20
5%
819—
321.
4°/»
94—
ähr. Grenz»
-hr.-schles.>
lsen^ftiesew
101—
100.50
86.50
M
5°/»
.440.-
834—
44t—
840.-
810—
410—
«
92.80
4%
Dil
4%
94.25
108—
98.75
108.50
400—
804—
8245—
106.50
106—
127.60
95—
5%
107.80
106.60
128.50
detto
95.
3255
detto
1175
1181—
708—
600—
6810—
888—
42 t—
220 ,—
detto,»
Donau-Damhfschiff.-Ges.,
Dux-Bvdenbacher Eisen».
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. «M.. 5«/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/»
Fünfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5»/»
Bairbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-«ct. 5°/»
Stamm-Act. 0»/»
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5«/»
Kahlenberg-Etsenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/»
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Pttor.-Att. 200 fl. 0«/,
Lemk.-Lelzec (Tom.) Ptt°r.-«tt. 200 fl.4»/,
Lemb.-Ezeru.-3affy Ei».-«. 200 fl. S. 5»/»
-Pordernberger Eisen». 200 fl.. 5»/«
Lloyd, öfterr., 500 fl. «M 5»/,
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S.- 5°/o
detto (lit. 8.) 200 fl. S. pr. «affa 5»/,
. Ult. 5»/.
Oeft. N°rdwest-Damhfsch...G-s. 200 fl. 0»/»
Oefterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/»
Oftgaliz. Localbahne» Prior--Act.
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200
Prag-Dußtr Eisenbahn 100 fl. abg
Pttor.-Att. 150 fl.
Reichenb.-Bablonz- lPrtor.-Actien200fi.bo/,
Tannwalder Eisen». (Stamm- ,X200fl.O»/»
detto(., B200fl.0%
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges.200fl. 5»/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl.S. (500 Fr.)
» 5°/y
0. Staatsschuld der Sünder »er
nugarischcu Krone.
«»,. Goldr. i 10.000 fl H.S.4%
■».«•'
, Rente i. Kr,W. ftft... .H.S.4«/,
.... et.®. 8%»/,
.,- hr. Arr..
„ «14l.-a.l889(»f».6t.)100fl.«.4V,o/,
,.. ioop.e.41/,%
. Sftb.-S»atSo»liLat. 1876 100 fl. «.
5 ab 10»/, ESt.
.-Oblig... .41/,»/«
«olb-»»t. di». St.»»/,
detto
O
760.—
§90.-
»5.90
96.-
93.50
detto
96.30
96.50
94.50
108.-
108.
detto
6895
98.85
94.-
98.75
95.—
884.—
419.-
114.95
114.95
91.10
91,—
79.40
79.40
120.50
100.80
114.75
114.78
90.90
90.80
79.30
79-20
119.50
99.20
96.80
96.20
96.20
96.80
86.80
90.50
90.—
96.60
98.50
92.—
98.50
97.60
96.50
96.50
96.80
97.80
97.80
91.50
91.—
97.10
99.50
92.50
99.50
97.90
98.40
detto
412.50
414.
detto
detto
detto
523.—
69.—
849.-
528-
72.-
896.-
404.-
897.—
408.—
verl. 40/0
detto
Söl.
127.-
127.-
128.—
128.—
detto detto
. .50/0
540.-
2100 ,-
544-
2200 .—
770-
469.—
116.75
98.80
78.-
160.
115.76
98.—
Leoben
118.—
96.-
96.—
750
77.-
467.—
„ Pramien-Amehen ä 100 fl
». L 50fl
, S^etf-Reg.^Jt.-DSIfg. verl... .4°/,
Kroat.-stav. hyp. BrundaSlös.-Oblig.
5 ab 7o/p ESt.
159—
158.-
188.50
169.-
98.
detto
476.-
478—
detto
139.60
detto
100 .-
118.25
108.-
98.75
102.75
102.50
92.50
104.25
99.25
99.50
90.—
119.25
109.—
94.75
103.50
108.50
93.50
105.25
98.80
97.50
99.-
91.20
92.50
detto
95.-
95.50
99.60
99.60
95.25
99.75
97.50
97.50
200 fl. 40/0
392.-
800.—
184.—
274.—
894.—
4(K),
„ Echantteaal-Entsch.-Obl. ftft. 4i/*e/#
Arnndentt.^Oblig. ..... 4«/»
Sroat.»slav. m
98.60
98.60
t
5%
»00.-
188—
278.—
838.—
290,—
92.—
93.60
detto
4«/0
t%
detto
4%
98.75
96.50
96.50
D. Andere öffentliche Rstlehen.
280
. Em. 1890 1000 fl. S... 40/,
Untertrainer Bahnen div. St. ... 3h/,
sugana-Eisenbahnge!. 200 Kr... 4%
. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. «l/p/,
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien^lspang-Eij-nbahn 200 fl. S.. 4»/,
Wien-Potr.-Mr.-Nenftädtet B. 200 fl. S.5»/,
Wiener Loealiahnen^lct.-Bes. 400 Kr. 4»/,
Wodnan-Prachai. Local». 200 «. 1000fl. 4%
.. 4«/,
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4%
Büi»tsch-here.Ets.-La»d..«nl. (div.). 4%»/,
Donau^keg.-Anl. 1878 Verl...
„. 189S Verl.-. .4«/,
Wr. PerkehrS-Anl. «erl.
.,. Em. 1800.. 4%
Bukow. LandeSanl. 1893 «erl...- 4«/,
Proh.-Sch«ldverschr. verl... 5«/,
Dalm. LaudeS-Anlehe» 1883 »erl... 5«/«
89.50
99.10
88.50
100 ,-
93-
290.-
800.-
98.75
»al
107 .--i
97.50
93.25
5%
107.60
118.60
Per.
Gchwarzenb.Anl., 88 3. »l.G.ü 1000 M.4»/,
»r.
98.50
94.23
99.-
94.-
102.75
94.-
95.-
97.-
105.50
91.25
detto detto, Ult. 5%
Stdbahngosellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
hr. E. 5%
detto detto, lllt.5%
Siduordd. Ber».«ahu 200 fl. ER. 5»/,
SzamoSthal-Eisonb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5%
, Stamm-, 100, 5»/,
TranShottges., allg. öfterr. 100 fl. abgeft. 50/,
Ung.-galiz. Eise»». 1. 200 fl. S... 5»/,
651.50 652.50
-4»/,
96."
105.-
90.75
1C6,—
373—
880-
210—
172.-
105.-
870.-
860.-
®. I-III u.
3. »erl. 4%»/,
Eentt.-Hyh.-Bk. u ng. S hare.
vi-tat. so
96.~
98.
99.—
96.-
PbÜthalbah» 900 fl. 4»/,'
.5%
detto 60 3. »erl. IV «. V 4%»/,
, S.-®el.-SonM 1898.. .4%
Galiz. Land.-Anlehe» 1873,
., 1898.
, Proh.-Schuld». 1889.
Görzer Laud.-Auleheu 1888,
Kriln,
Mähr.
Rftdnbftttr.,
Obttöftnr.. 1887,.. 4»/,
«tttttm. Land.-Eisen»..«»!. 1891 »nt. 4%
bette detto 1898, 4°/,
brtto bette 1895. 4%
1895 »erl.... 4%
bette 50.. 4»/,
detto Eom.-Obl. 80 3. »erl. 4%«/,
detto dette 80,. 4»/,
Eommere.-Banl. Pest. ». 413-, »erl. 4%«/,
dette 50 3. ..... .4«/,
dette Eom.Oblig.10»/, Pr. <%«/«
dttte dette 50% 3.5»/, Pr. 4»/,
dette dette... .4%»/»
Hermannstädter Boden-Eredtt-Auftalt 6»/,
tuntth. 27 3. »erl.
31 3- «erl.-■ 5%«/,
38 3- »«I..• .5%
.. 40V, S- »°rl.. 4%«/,
. Share. 10»/, Pr. 913. »erl. 5«/,
, 8«/, Prämie 40 3- »erl. 5»/,
. 3. Em. 40 3. »erl... 5°/,
, t ,15 3. verl... 4%°/,
Kroat.-sla». L.-Hyh.-Bl. 35 3. »erl. 4%»/»
dette Eom.-Obl. 50 3. »erl. 4%%
90 50
97,-
90.50
98.50
93.26
102.25
91.50
97.50
91.50
99.25
94.25
103.25
96,—
99.25
170.—
•60/,
BIO
208
92.75
95.25
99.75
98.85
94.50
91.50
94.75
99.25
409
412.-
•40/,
•4%
•4%
1890.. 40/»
1896... 4%
425.
420.-
2 00 fl.| .5%
ft. 0%
6. Obligationen »an sonstigen
Trausport-Unternehnmugeu.
«ie-^ottendf..Wr.-N-uft.L.
Wiener Localbahnen-Acttenges.
1888
94.-
97.50
97.60
95.25
95.25
95.25
94.
.Adria', ung. Seeschiffs.-Ges.. »1/»°/»
Bndariest. elrilr. Stadtb.-A.-G. 800 Kr. 4%
Budah. Sttaße»-E.-G. 5«/« Pr. di». St. 4»/,
Don»u-Damhsschiffs.-G. 100 u. 200 fl. 6»/,
. 400u.10.000M... .4«/,
., Em. 1886 100 M... 40/,
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. B. 5«/»
Em. 1882 500 fl. G. 5»/,
Em. 1884 500 fl. B.4V,»/,
Em. 1887 500 fl. G. S0/,
,. Em. 1895 1000 fl. «. S»/,
Tcrontaler Localb.-A.-Gel. di«. St. 4%«/,
98.50
98.25
98.50
96.25
96.25
98.25
93-
93—
95.-
StaalS«isen9.-G. Ait.-Benußschein..
ll. Banken.
133.-
137.-
94.—
108.—
109.75
109.-
105.-
101.50
98.75
110 .-
104.26
105
106.—
102.
Tirol. Land.^lnlehen i
L««,»6Mga-rh.^8aff
8»l.d.«t.«usfiga.d.
5«/,
99.75
1897 »erl. 4%
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
Bielttz-Bialaer ESc.» u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. <500Sr.)
40«/, S
284.50
498 50
92.86
95.—
95.35
97.-
91.85
383.5'
496.50
8.1890 »eil.. .4%
- -4»/.
■ .4%
.■ 6 »/.
.- 4V,°/.
1894.
1898.
500.
102.25
100 .-
100 .-
100 ,—
96.
99.—
99.-
99.-
Briim 1876
Brün» 1888
102.50
99.75
906.-
914—
112.20
113.40
Fortsetzung steh« nächstfolgende Seite.
Wechselstube des Bankhauses
ScDielhammer& Schattera, -AH-
Gegründet 1882*
WKEM
Anr eonlanten Besorgung aller
LW CurSblatte notirte»
Gffeete» und Valuten
Kesten« empfohlewr
9
( 3509—471


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 16 ]
WWWW»WWW>
18
Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1909.
J Schlußcurs
SchlvßcurS
ScklvtzcurS
SchlußcurS
Geld> Waare
Geld\ Waare
Geld i Waare
Geld
Waare
&o/o
MLHr-OstrauerBierLr. u.Malzf.-A.-G.26Vfl.
Mafch.-Att.-G.Brand u.LhuiÜ.IMfi.abg.vo/,
Mafchiuenv.-A.-G. Prag v. Dane? u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Aet.-G. 100 st
Montang. ööhm., v. F. Firsten-. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 10V fl..
Nadrager Eisenindnstrie-Gesellschaft «00 fl.
ReffelSdorf« WagenSan^aSr.-Ges. 800 fl.
Reufiedler PaLierfa-riks-A.-G. 80V fl...
Rordvöhm. Koblenw.-G. 800 fl
Rordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergh.-A.-G. 100 fl.
" lindustrie-GeseMchast 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl..
Pilsener Acnen-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. SVO fl..
»PoldihLttr* Liegrlgußstahl-F.'A.-G. SVO fl.
PottendfBaumwsp. u.Zwirn.I50fi.abgst.0o/y
Prior.-Aet.800fl.0v/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl...-
Reisfchäl-Sabr.-Act.-Ges.,1. Lriester MO Kr.
Rimamurüny-Salgo-Larj. Eisenw. IVO fl.
Roffitzer BergVaugesellsch.^
»Rudolfshütte* Feinvlechw.
Salgo-Larjaner Steinl. Bgb.
SchlöglmLhl, Papiers.-A.-G.
»Schodnica*, A.-G.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. 5o/o
Teppich u. Msbelst.v.PH.HaaS u. S. IVO fl. G.
Lrifailer KohlenwerkS-Bef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 800 Fr. pr. Cassa-
detto, Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschast 100 fl
Union-Baurnatenalien-Ges. 100 fl....
M. Industrie-Unternehmungen.
Bukowina« Bodencredit-Anst. 800 fl...
Eentral-Bodeuereditb. öftere. 800 fl...
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500p.
Cormnercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Ereditanft. s. Hand. u. Gew. ISOflch« Lafla
p« Ultimo
468.—
556.—
950.—
466—
558—
962.50
2665—
710.50
718.60
716—
9. Devise«.
495—
275—
585—
138—
1875—
478.50
260—
887.—
500—
280—
542—
142—
1385—
479.60
820—
847—
vista
Amst«dam Checkn, k. S.s.100 holl.G. 8i/,
. laug. Sichten»» 8i/j
BrüfielCheck u. kurze Si. für lOOFrcs. 4
, längere Sichten r, 4
Dtsche. Bantpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5i/ s
» längere Sichten,, 5i/a
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 3i/z
» !. Sichten
Rew-Nork für 100 Dollars.°.
Stal. Baukpl. Check u. k. G. f. 100 Ltte 5
,» lg. Sicht., 5
PariSu.fr.Baskp!.CHecku.k. S.f.lVOFr. 8
detto läng«e Sichten
Pet«S».u.ruff.Pl.Check
detto längere Sichten»„
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOFreS. 5
»» lang. Sichten» 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 5
,» läng. Sichten»
so/o
200.10
200.80
»Austria* A.-G. d. Smaill. u. Met.^. 800 fl.
BaugefeÜfchast, allg. österr. 100 fl....
» dsSI. allg. Beamtend. 100 fl.
> fl.
709.50
711.60
714.-
176,
178.-
242.50
294.—
Creditöauk, ung. allg. 800 fl.
Cred.-Jnst. ö. f. Perk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl. ......
Cscompte-Bank, böhm. 800 fl
» i mLhrifche 400 Kr....
, Marburg« 200 fl...,
»» steierm. 800 fl. ....
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
EScompte- ». Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Cafienverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft. 300 fl. 80°/» E...
» «ng. 100 fl. G
Kroat.-flav. LcmdeS-Hyp.^Sauk
SandttSank, österr. 800 fl
LandeSV. f.BoSn. u. H«c.prv.800Kr. 40«/eE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und GScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercm*, Wechfelst.-Aet.-Gef.
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr..
Ung. Baukf.Jnd. «.Handel,A.-G. 100.fi.
Aug. LandeS-Centtal-Sparcaffa 900 fl..
Union^vauk 200 fl
»» böhmische 100 fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl
Sivnostenskä oanka 100 fl
Bauverein, n. ö. 100
Vinbrauttei-A.-G. 1. (Schellenhof)
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1.
» Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
» Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
» Wafs«wttU-Ges. 200 fl
» Wollwaareuindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Ges. 200 fl. ...
Egvdyn Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eyenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
100 fl..
Iges. 100 fl.
err. 200 fl.
internal. 200 fl..
200 Kr..
\tt 800 fl.
800 Kr.
Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur 800 fl.
ll-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
allg. österr.-ung. 300 fl..
264.
118.27.
118.45
100 fl.
800 fl.
580—
275.—
545.—
660—
596.
438.-
1870.—
896—
435.-
1900—
410.—
242.50
248.65
242.82,
848.40
280.
1700—
286—
226.-
1720—
289—
828—
«1/2
555.
5
680.
90.60
90.80
595—
1420—
Oe
1480—
488.-
870—
214—
1095—
184.-
895.-
568—
889—
128—
524—
873.
884—
2100—
890.
96.25
96.36
484.
217—
11C0—
186—
899—
566—
841—
182—
525—
546—
250.50
2200.
für ICO Franc- 8
u.k.S.f. 100 R. 5i/ b
680.
678.—
852—
481—
198.50
449—
209.75
438.50
lOS.fO
855.50
860—
485—
200—
451—
215—
484.50
106—
856.50
487.
498.
51/*
285,
245.
95.80
95.90
detto
detto
Sisenbahn-Wagen-Leihges.
Elbemühl, Papierfabr. u.!
ElekttieitatS-Gesevschast, allg.
1970.—
690—
650—
422—
447—
687.-
800—
1712—
887—
884.—
520—
75—
415—
1580—
780—
552—
480—
458.—
638—
820—
1716—
848—
836—
62t—
79—
420—
95.90
95.80
100 fl..
5
200 fl
detto
542..
Elekiricüäts-A.-G., vere
ElektticitatS-Gesellschaft,
-A.-G., 200 fl..
250—
405—
288—
250—
0. Valuten.
100 fl...
200 fl...
f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
MS.-
..allg.Budpft.
ungar. 200
200 fl..
800—
500—
1772—
188—
1400—
578.50
260—
320—
258—
805—
520—
1780—
289—
256—
Kais«liche Münz-Dueaten..-. p« Gl.
» Rand-» ...
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Boldstücke.
20-FraneS-Stücke.
11.88
11.84
11.42
11.88
detto
1104—
3790—
960—
630—
189.
1114—
3850—
990—
640—
p« C.
» Ult.
P«S1.
19.26
19.26
19.29
19.29
1420—
580.50
261
822—
260—
e
GaSmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göfi« Drauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 80VKr.
Graz« Actien-Braunei 1. 500 fl.. vo/, 1080—
Graz« Wag. u. Wagg. AG, d. I. W.40V Kr. 760—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl. 580—
HtttenS«g. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F. MO Kr. 655—
Hotel-Aenenges., 1. Wiener 120 fl.... ——
Jungbunzlau« Sptt. u. chem. FAG. 800 fl. 690—
Jute.SPüin«ei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl. 610—
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 504.—
Kleinmünchen« Baumw.-Sp. u. Web. lOOfl. 151—
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.-- 635—
Lankowitz« Kohlencomp. 100 fl. Ov/y.. i ——
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.s 700—
Leykam^osefSthal 200 fl. 254—
Liesinger Brauerei 100 fl. ..... 820—
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr. 860.—
Lobofitz« Zuckerfabrirr.Act.-Gef. 100 fl..
Loeomortv-Fabrtk-»Acr.-Gef., Wr. 8lD fl. 8M.—
detto vorm. €>igt Wr.-Reust. 800 fl. 740—
20-Dinar-Stücke-
80-Lei.StLcke ........
80-Marr.SLücke ......
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sov«eignS
Türkische Goldlire
Maria Lherefien-(Levant-)Thaler
Deutsche ReichsSanknoten o. dens.
Roten für 100 R.-M. Pr. Caffa
88.66
28.74
1100—
780—
588—
656—
detto
290.50
181—
289.50
177—
235—
203—
Em. 1899 800 Kr. 200—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Bares« Ersen-Snd.-Act.-Ges., 400Kr. 4l/z0/y
Beitsch« Magnesitwnke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr.-.
Waag.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«gbau-Aettenv«ein 100 fl.
Wien« Ballgesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. 60«/» E.
Wien« ZettmrgS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gefellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckertndustrie-Acttev-Ges., ungar. 1M0 Kr.12000.—
24.23
24.20
Versicherungsanstalten.
5v/o
205—
201—
280—
880—
615—
869—
1020—
1055—
AüianzL«b.-u. Re»tenverf.-A.-G.,2O0fl.0o/o
Ank«, Leb.- u. Rent. Berf.-A.-Gef. 500 fl.
UV». 1000 fl. EM. 300/0 E...
" B-rs.-Ae1..Ges. 200 fl..
Bers.^lnst. A.-G. 100 fl.
.-Act.-G., ung. 200 Kr.
detto
440— ——
5800— 5860—
8000—
600— 700—
192— 198.—
210—
490—
155—
860—
978— 990—
2400— ——
534— 594—
400— 410—
600.
118.27,
118.25
90.60
118.45
118.45
90.80
624—
SOS—
155—
645—
870.
605.—
85?.-
1000—
1085—
272.-
169—
788—
286—
228—
detto, mt.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
per Caffa
, Ult.
detto
»Donau*, öst. Be
Fonciöre, Pest« B
Hagel- u. Rückvers
»Mnidionale*, H.- u. R.-G. 400 K...
Oest. »Phönix*, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
«ückvtts.-Gef. Wr. 200 fl. 400/ 0 E...
»SecurftaS*, Rickvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
» Berficherungs-Gesellschast 200 fl..
Rubel-Noten
2.55
7S
7S
2.55
2.567*
480.
780,
278.
258—
322—
171—
741—
288—
232—
2010—
Zinsfuß
P. Parttal-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate Ufepfo verzinslich
280.
845—
765—
3
40/o
Einladnng.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
4
Die P. T. Mitglieder der n. ö. Advocatenkammer werden zu der
am Donnerstag, de« 7. Juni 1V0» */,12 Uhr vormittag« im Saale
des Ingenieur- und Archüekten-Bereines, I., Eschenbachgaffe 9, abzuhaltenden
außerordenll. Menar-Wersammtung
eingeladen.
♦
Die Material-Verwaltung beabsichtigt, die Lieferung des Bedarfes an Wagen-Deckplachm
für die österreichischen Limen sicherzustellen, und zwar:
110 Waterproofdecken
h 8 75 X 4 40 m
& 7 40 X 4 00 m und
ä 7 40 X 4 00 tu
Die zur Verhandlung kommrnden Gegenstände enthalten die besonders
ergehenden Einladungen.
Wien, am 22. Mai 1900.
30
190 Kautschuckdecken
lieferbar successive bis Ende Juli, spätestens aber bis Mitte August l. I.
Die Bedingnisse, nach welchen die Lieferung zu erfolgen hat, können nebst der Schiedsgerichts­
ordnung vom Expedit der Material-Verwaltung, Südbahnhof, Administrations-Gebäude, Stiege IV,
Parterre Nr. 27, behoben, bezw. per Post bezogen werden.
Dem Offerenten steht es ftei, entweder auf die Lieferung des ganzen oder auch nur auf
ein Theilquantum zu reflecüeren; in jedem Falle haben die Offerenten aber mit ihrem Offerte
14 Tage über den EinreichungsterMn in Wort zu bleiben.
Die Offerte sind mit einer Stempelmarke ä 1 Krone versehen, belegt mit dem Erlagsscheine
über das im Sinne des§ 13 der Bedingnisse bei der Hauptcaffa erlegte Vadium, sowie mit
den unterschristlich anerkannten Bedingniffen und der Schiedsgerichts-Ordnung, beide versehen
mit einer Stempelmarke k 1 Krone, versiegelt mit der Auffchrist: „Offert auf Deckplache«
bis spätestens de» 6. Juni l. I. 12 Uhr mittags im Expedite der Material-Verwaltung'
abzugeben, beziehungsweise per Post der Material-Verwaltung einzusenden.
Offerte, welche nach diesem Termine einlangen, oder nicht gehörig adjustiert sind, so auch
jene, bei welchen die vorgeschriebenen Stoffmuster nicht rechtzeitig vorliegen, werden nicht berück-
[3505—2]
Niederösterr. Advocatenkammer.
[5696-1]
Wir bringen hierdurch zur Anzeige, daß die Dividende unserer
Stammactien pro 1899 mit
Zwölf Kronen
und die Rest-Dividende unserer Prioritütsactien pro 1899 mit
Sechs Kronen
vom 1. Juli 1900 ab zur Auszahlung gelangen:
in Arad bei der Hanptcaffe der Gesellschaft,
in Budapest bei der Ung. Agrar- und Rentenbank-Actien-Gesellschaft,
in Wien bei den Herren Schocller& Comp.,
in Berlin bei den Herren Born& Buffe und Breslauer Discontobank,
in Frankfurt a. M. bei den Herren von «^langer& Söhne.
Arad, im Mai 1900.
[5653-2]
14
sichtigt.
Die Material-Verwaltung.
Wien, am 23. Mai 1900.
Die Directio».
K. l£. Patent-
Kundmachung.
HefonD-Schiihstrückor
Laut Beschlusses der am 27. Mai a. c. abgehaltenen XXVIII. ordentlichen
General-Versammlung der Actionäre der Maschineuban-Actien-Gesellschaft vor­
mals Breitfeld, Dauek& Co. (Akciovä spolecnost strojirny dfive Breitfeld,
Danek i spol) in Prag wird aus dem Reinerträgniffe des Jahres 1899 eine
Dividende von ö. W. fl. 15'— per Actie zur Vertheilung gebracht.
Es wird demnach der Coupon Nr. 8 vom 1. Juli 1900
I
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fnssbekleidnng!
mit K 30*— (dreissig Kronen)
vom 28. Mai a. c. angefangen an den Caffen der Filiale der k. k. priv. österr.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Prag und der k. k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien eingelöst.
Prag-Karolinenthal, am 28. Mai 1900.
Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
llfj Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
Der Verwaltungsrath.
Die Coupons, in Schleifen bis zn 100 Stück arithmetisch geordnet, sind ohne
Coosignation, jedoch vom Eigenthümer auf der Rückseite entweder unterschrieben
oder mit dessen Stampiglie versehen, mit einem bei den obgenannten Caffen
unentgeltlich zu verabfolgenden und gehörig ausgefüllten Scheine einzureichen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5229-8]
S16I S1M6E1K
•>
Wien, VÜ./1, Westbahnstrasse Nr. 1.
[5730-1]
80
Her M i


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 17 ]
Dienstag, 29. Mai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 123.
Prlaan»iatioai-Pr(ti«i
Sanjj. 8 JCtracn, halij. 1 Saiten, »iettelj. 8 Krone-, numaä. 80 Heller, Dtezust«llu»gez«tthr teträzt m o» j. II Krooen, halij. 8 Kr»»«», »tertelj. 8 Krone», »i«»Ltl. 1 Krone IO Hell«,
Redaetf«», CmapMr ui Draekerei der .Wiener Zeitnng': I, Bezirl, «äckerstras« Nr, 18.
Nini«l»> Nnnrmern t Heller.
Einzelne Nummern 1 Hell«,
der frühere Kammerpräsident Becrnaert, der frühere I aus den inneren Wirren erwachsen. U-bereinstimmend
geben diese Blätter dem Wunsche Ausdruck, daß der
geradezu erschütternde Appell des Ministers im Sinne
der Verständigung von den Parteien beherzigt werden
möge.— Die „Oesterrei ch i sch e Volks-Zeitung"
sagt, der Minister des Aeußern sei mit dem ganzen Gewichte
der Autorität, die ihm feine kaum zu überblickende Verant­
wortung, fein Einfluß und sein Ansehen verleihen, für dir
Wiederaufnahme geregelter Arbeiten im Abgeordneteuhause
eingetreten. Das Blatt bezweifelt jedoch, daß dieser Appell
von Wirkung auf die Czeche» sein werde, weil diese Unerfüll­
bares fordern.— Auch die „Wiener Allgemeine
Zeitung" klagt darüber, daß die auswärtigen Angelegen­
heiten bei uns lediglich als Reflector für die innerpolitischeu
Affairen benützt werden; die dreitägige Delegations-Debatte
habe neuerlich gezeigt, daß die Sprachenfrage den öster­
reichischen Völkern wie ein Alp auf der Brust liege und sie
nicht zu freiem Athmen kommen laffe.— Die „Reue
Freie Presse" billigt es, daß der Minister stellenweise
auch scharfe Accente angeschlagen habe, denn er mußte den
daß die radicale Linke die Angelegenheit zu Wahl- gefährlichen Eindruck paralyfiren, den die Diversionen der
zwecken ausnützt, fo daß die ohnehin schon sehr ge- Czecheu im Auslande machen konnten. Graf Gokuchowski
schwächte Partei der Conservativeu und Gemäßigten sei gestern der Dolmetsch der Empfindungen jede» Oester-
bei den im Spätsommer bevorstehenden Wahlen einen reichers gewesen.
schweren Stand haben wird. Zudem würde das neue Das „Vaterland" resumirt de» Gang der dreitägigen
Gesetz erst in drei Jahren in Kraft treten, und bis
dahin hätte die Linke, die jetzt das Gesetz gegen den
Einspruch des EabinetS Steen durchgedrückt hat, noch
anderer Ansicht werde« ffetatn.
Tagesbericht.
Minister Woeste, sowie die Socialisten Deffuisieaux
und Demblon. Der Führer der christlichen Demokraten
Abbe DaenS wurde nicht mehr gewählt.— Das
Ergebniß der Senatswahlen ist noch nicht
vollständig bekannt.
Das norwegische Storthing hat gestern den
bereits mitgetheilten Vorschlag seines Präsidenten, die
Regierung zu ersuchen, trotz der Nichtsanctionirung
des Gesetzes über die Consulats-Abgaben im Amte
zu bleiben, mit 78 gegen 35 Stimmen angenommen.
Ministerpräsident Steen erklärte, er könne nichts ver­
spreche«, doch werde er das Ersuchen in Erwägung
ziehen. Damit scheint die drohende Ministerkrise bc-
festigt, die Beziehungen Norwegens zu seinem
Schwesterreiche find aber gespannter denn zuvor. Ob-
wohl die Rechte deS Storthing gegen das Gesetz war,
was übrigens auch nicht den Beifall der norwegischen
Rheder fand, bedauert sie doch dessen Ablehnung durch
Wien, 29. Mai.
Die Delegation des R e i ch s r a t h e s be­
endete in ihrer heutigen Sitzung die Berathung des
ordentlichen und des außerordentlichen Heeres-Erforder-
uisies und trat sodann in die Verhandlung des
Marine-Etats ein.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
derzeit einen schweren Stand. Kaum hatte es in der
vorigen Woche den Ansturm seiner vereinigten Gegner
abgeschlagen, so erwuchsen ihm neue Feinde in der
Presse, welche die angekündigten Reformen, namentlich
die Aenderungen deS Preß- und Verhandlungsrechtes,
sowie die in Aussicht gestellte Einführung der progressiven
Einkommensteuer zum Vorwände nahmen, um das Cabinet
zu bekämpfen. Gestern unternahmen die Nationalisten,
unterstützt von den Gruppen der Rechten, neuerlich
einen Angriff, der hauptsächlich gegen den Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau und gegen den Kriegs­
minister Marquis Gallifet gerichtet war und noch
nicht völlig aufgeklärte Spionage-Geschichten, die mit
der Dreyfus-Affaire zusammenhängen, zum Ausgangs­
punkte hatte. Die Sitzung, die einen überaus stür­
mischen Verlauf genommen hatte, schloß zwar mit
einem Vertrauensvotum für das Cabinet, doch scheint
es nach den heute aus Paris eingetroffeuen Nach­
richten, daß General Gallifet. der fest Längerem
kränkelt, amtSmüde geworden ist und seine Demiffion
geben will. (S. Tel.)
Ja Belgien haben die vorgestern vollzogenen
Wahlen in die R e p r ä s e n t a n t e n-Kammer
der katholisch-eouservativen Partei wieder die Majorität
gebracht, die diesmal allerdings schwächer sein wird
als in der letzten Seffion. Eine heute veröffentlichte
amtliche Mittheilung stellt fest, daß die Katholisch-
Eonservativen 8b Sitze errangen, während die christ­
lichen Demokraten, Liberalen und Radikalen einerseits
und die socialistische Partei andererseits je 33 Mandate
erhielten; die Majorität beträgt also 19 Stimmen.
Unter den wiedergewählten Deputirteu befinden sich| wirkungsvollen Vertretung der internationalen Jntereffen
den Kronprinz-Regenten, weil sie ganz richtig folgert,
Debatte über den Etat des Mnisteriums des Aeußern dahin,
daß als deren Resultat die entschiedene Billigung der Haupt»
richtungen unserer äußeren Politik zu constatiren sei; aller
Uebrige sei auf das Conto der inneren Politik zu schreiben.
— Das „Neue Wiener Tagblatt" meint, daß die
Debatte, die im Grunde genommen mindestens nicht nöthig
gewesen sei, auch gute Seiten gehabt habe, da im Gegen­
satze zur Verworrenheit im Innern das Bild der auswSrti-
grn Lage in den richtigen Farben gezeigt wurde.
Zeitungsschau.
Die gestrige Rede des Ministers des Aeußern in der
österreichische« Delegation findet in der Wiener Preffe ein-
gehende Beachtung und fast durchwegs lebhafte Zu­
stimmung. „Fremden- Blatt" und „Extra­
blatt" würdigen insbesondere die eindrucksvolle Dar­
legung der schweren Schäden, die der innerpolitische
Zwist dem wirthschaftlichen Leben zugefügt, und die ein­
leuchtende Nachweisung der Hinberniffe, welche auch einer
Angesichts der jüngsten Verhandlung der Obmänner-
Conferenz der Linken wirst die „Arbeiter-Zeitung"
der Linken Unfähigkeit und Schwäche vor. Anstatt
den immer wieder behaupteten Anspruch der Deutschen auf
die Führung im Staate dadurch nachzuweisen, daß sie das
Nothwendige erkenne und auch durchzuführen wiffe, bringe
die Obmänner-Conserenz nichts zustande, als über die Dinge
Liebermaun ist ein Berliner Kind aus begütertem die Sonne ist. In dieser verkäuflichen bequemen Art—
Ribots, Munkäcsy's und Leibls ehrsamer Nach­
folger— hätte er noch lang und getrost fortarbeiten
können, doch drängte eS ihn nach künstlerischen, nicht
nach kunsthändlerischen Erfolge«. Die letzteren wären
seiner Geschicklichkeit gewiß gewesen. Verfügte doch
der muntere Kopf über scharfen Berliner Witz. Hätte
Liebermann Pointen und Anekdoten, Wortspiele und
Kalauer oder die kleinen Novellen der Palette ver­
fertigen wollen, die auch dem mittelmäßigsten Ver­
stände so rasch einleuchten, er wäre durch Bruckmanu
und Hanfstengl zur Unsterblichkeit deS TageS ein­
gegangen. Dies alles verschmähend, ging er seine«
Weg, der ihn zu Courbet, Millet, zu Joseph Israels
führte, die aber damals noch lange nicht die aner­
kannten Größen waren, als die sie heute bewundert werden,
sondern noch schwer Ringende, die man getrost be­
lächeln und belachen durfte. Mit ernsten Arbeiten
die allgemeine Heiterkeit zu erwecken, war auch Lieber-
mauuS Schicksal, als er zuerst unter die Leute trat.
Gelächter oder Aergerniß, zuweilen beides— kein
sehr ermuthigender Aufstieg. DaS geuirte den
unerschrockenen Berliner wenig. Mit einem leich­
ten Achselzucken, auscheiueud seeleuvergnügt setzte
er rüstig fort, was er nun einmal für recht und
richtig erkannt hatte. Bon Muukäcy's „Letztem Tage
-es Berurtheilten" sprach er das harte Wort: „Das
ist ja der Knaus in der Brühe von Letbl auf­
gekocht!.. ." Diese Berliner können manchmal bis
dieser seiner ersten Zeit find in der Ausstellung. Mau zur Lieblosigkeit witzig sein. Da ist es nun solch einem
spürt in der Nachempfiaduug gleichsam unterirdisch Helle» Verstandesmenschen, der die Jncongrueuzeu des
daS eigene Talent sich grollend rühren und regen, Lebens scharfäugig durchschaut, gar nicht hoch genug
einen Ausweg suchen nach oben, wo das Licht und anzuschlagen, wenn er aus ihre satirische oder ten-
Hause, daS die Noth des Lebens niemals an sich
selbst erfuhr. Er fühlt gleichwohl mit den Stiefkindern
des Lebens, die die Nieten aus der großen Glücksurne
gezogen haben. Der junge Mann studirte Philosophie.
In seiner Arbeit ist nichts davon zu verspüren. Nie
ist ein Maler weniger speculativ, niemals naiver,
abfichts- und ahnungsloser seinem Modell gegenüber
gestanden. Er begann seine Lehrjahre in der Kunst­
schule zu Weimar. Sie war damals eine Hochburg
des ClafliciSmuS. Genelli, der gestrenge Carton-Mann,
benützte nur selten das Modell und war wie
Cornelius, Kaulbach, Schnorr und Führich sogar ein
wenig stolz darauf, daß er dieses Hilfsmittels, dieser
Krücke der Phantasie entbehren und Alles auswendig,
nach inneren Gesichten, zu gestalten vermochte. Friedrich
Preller, der die stilifirten Odyssee-Landschaften erfand
oder entdeckte, war der andere Meister. Solche Schule
behagte dem Jüngling nicht lauge, und Weimar be­
deutete für den jungen Berliner nicht mehr als eine
Haltestelle, eine Wafferstation auf der Reise nach
Paris. Dort kam er zu Mnnkäcsy, lernte daS Braun­
schwarz und Schwarzbraun des Monsieur Ribot sehen
und mischen. Nicht bloß im Lexikon stehen Ribot und
Ribera nebeneinander. Tiefe, warme bolognefische
Schatten, kühles grelles Kellerlicht scharf daneben, das
gab immer prächtigen Effect, wenn es so gegen
einander losknallte. Der spätere Lichtmaler begann
als finsterer Schwarzseher, und gute Proben aus
Liebermann-Ausstellung.
Der Berliner Maler, Zeichner, Radirer Max
Liebermann gehört zu den Führern, auch zu
den Wortführern der neuen Richtung in der bilden­
den Kunst. Nicht durch Absonderlichkeiten, nicht durch
gewaltsame Originalität wünscht er aufzufallen. Seine
Eigenart ist gesund, und der Beschauer empfindet sie
stets als der Darstellung gemäß und nothwendig. Ueber
ein starkes positives Können verfügt Liebermaun, der
ernst und schwer gearbeitet hat, der bei manchem
Meister in harter Lehre stand, ehe er jene Leichtigkeit
erwarb, die er jetzt besitzt. Die Mühelosigkeit hat
dem reich Begabten viel Schweiß gekostet. Kärglich
-ausgestattete junge Herren von heute vertrauen hin­
gegen auf ihr Genie, das schon Alles aufs beste und
vollkommenste besorge« werde. .. Liebermaun ist den
Wiener Kunstfreunden längst kein Fremder mehr. Erst
Im Künstlerhause, dann in der Seceffiou, gelegentlich
auch bei den vornehmeren Händlern waren seine Ar­
beiten zu finden und gern gesehen, allerdings nicht
immer gerade die hervorragendsten. Jetzt füllen sie die
lichten, kleinen Säle bei Pisko ans dem Parkring.
Die Entwicklung, die der Maler genommen, den Weg
zu seiner Persönlichkeit, zu seiner „Weltanschauung"
mag man kennen lernen, und wenn es die Mode
wollte, daß über jede Ausstellung ein Motto, eine
Devise gesetzt würde, so könnte man diese getrost über­
schreibe«: „Wie man ein Meister wird."


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 18 ]
m
2
Beispiele der übrigen Wahlkörper zu folgen und den I In Fortsetzung der Generaldebatte über das Ordinarii»«
des Heeres bespricht Deleg. Dr. Weigel zuerst die Frage
des Bergebungsmodus bet Lieferungen für die Armee und
wünscht insbesondere die Berücksichtigung der Haus-Industrie
Galiziens, sowie die Betheiligung dieses Kronlandes an den
Lieferungen nach Maßgabe der von demselben alljährlich ge­
stellten Recrutenarzahl. In der Frage der Demolirungs-
Reverse, welche der Entwicklung des Fabrikswesens in der
Stadt Krakau hindernd im Wege stehen, bittet er de»
Reichs-Kriegsminister, dem vom Abg. Popowski im Abge-
Die „R e i ch s p o st" tritt der Behauptung des „Wiener ordnetenhause eingebrachten Gesetzentwürfe seine Unterstützung
angedeihen zu lassen.
Auf Antrag des Deleg. Freiherr» von W a l t e r s k i r ch e n
wird die Generaldebatte geschlossen.
Deleg. P o l z h o f e r empfiehlt die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit io der Weise, daß diejenigen Soldaten,
welche nach zwei Jahre» sich als tüchtig ausgebildet er­
weisen, entlasten werden. Redoer beschäftigt sich sodann mit
den Heercslieferungen und bemerkt, daß gewisse Artikel aller­
dings von de« Kleingewerbetreibenden nicht geliefert werden
können, daß aber bei anderen Artikeln, insbesondere bei land-
wirthschaftlichen, ein größeres Entgegenkommen gegenüber den
Producenten bewiesen werden sollte. Er befürwortet ferner
dir Beurlaubung der Bauernsöhne und der landwirthschaft-
lichen Arbeiter während der Erntezeit, betont die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen Armeesprache und begründet
schließlich folgende Resolution: „Für die Beschaffung eines
warmen Nachtmahles für den Maunschaftsstand wird der
Betrag von sechs Hellern täglich pro Mann in das Budget
eingestellt."
Deleg. Dr. Geßmann wünscht, daß der Frage der
zweijährigen Dienstpflicht näher getreten werde. Insbesondere
die landwirthschastliche Bevölkerung sei nicht mehr im
Stande, der Heeresdienstpflicht im bisherigen Umfange nach­
zukommen. Redner ist überzeugt, daß es wenigstens für ge-
wiffe Kategorien Möglich sein werde, die Abkürzung der
Dienstpflicht einzuführen. Bezüglich der Frage der Waffeu-
übungen wünscht Redner, daß man nicht über das Maß
des unbedingt Nothwendigen hinausgehe. Auch die Ver­
pflegung der Mannschaft müsse verbestert werden. Redner
bemängelt die Zurücksetzung der aus dem Staude der
Einjährig-Freiwilligen in den activen Dienst versetzten
Osfiziere gegenüber den Berufscadetten und verlangt die
Gleichstellung der Militär-Beamten bezüglich der Gebühre»
und der Distinction mit den Offizieren. Er wünscht die
— „Närodni Listy" conftatireu in einem Budapest« Herabsetzung der Dienstzeit für die Mannschaft der Heeres-
Briefe, daß man in leitende» Kreise« von dem Gedanken
einer gewaltsamen Unterdrückung der czechischeu Obstructiv»
abgekommen sei und es wieder versuche» wolle, im Wege
der Vereinbarung z» normalen parlamentarischen Verhält«
niffen zu gelangen. Es sei deßhalb die Eventualität neuer­
licher Berständignngs-Conferenzen ins Auge gefaßt worden,
und es wäre höchste gest, daß etwas geschehe, da der Wieder­
beginn der Parlaments- Gestion bevorstehe.— „R o w a
R e f o r m a" meint, dir Czechen sollte» es sich wohl über­
legen, bevor ste das letzte Wort sprechen, und bedenken, daß
ihre Obstructiv» den Deutschen sehr erwünscht komme.
z» jammern und von der Rechten zu verlangen, daß sie bas
Parlament rette.— Auch die „Reichswehr" tadelt das
Verhalten der Linken. Nach ihren Intentionen sollen
die Polen, die katholische Bolkspartei und die Südslaveu
gegen ihre bisherigen Majoritäts-Genosten, die Jungczecheu,
in rückstchtslosester Weise führend einschreiten, andererseits
gedenke» ihnen die Parteien der deutschen Linken nur
insoweit Gefolgschaft zu leisten, als die geschästSordnungs-
mäßige Unantastbarkeit der Obstructiv» gewahrt werde. Eine
Coalition, bei der dem einen Theile zugemuthet wird, im
Sturmschritte voranzueilen, während der andere Theil ab­
warten will, wie die Sache ausgeht, eine Coalition also, bei
der nur der eine Theil riskireu soll, der andere aber bloß
gewinnen möchte, eine solche Coalition sei schwerlich geeignet,
den entschlossenen Widerstand einer Partei, wie es die Jung-
czechen find, lahmzulegen.— Das „Neue Wiener Tag­
blatt" hingegen meint mit Bezug auf das Ergebniß der
Obmänuer-Conferenz der Linken, es müßte ganz unverständ­
lich erscheinen, im gegenwärtigen Augenblicke die Ausgleichs-
conferenz wieder einzusetzen, nachdem doch ein Sprachengesetz-
Entwurs vorliegt, der von der Regierung eingebracht worden
ist, und überdies die Parteien des Parlaments ja bisher zu
der Lex Koerber keine definitive Stellung genommen haben.
Es sei daher von vornherein die Erwartung ausgeschlosten
gewesen, die sonntägige Conserenz der Clubobmäuner der
Linken werde einen entscheidenden, ja selbst nur einen starken
Einfluß auf die Entwicklung der politischen Lage auszuüben
im Stande sein.
christlichsocialen Maudatswerbern ihre Stimme» zuzuwenden.
Das „Neue Wiener Journal" sagt, man werde
das für die Fortschrittspartei klägliche Resultat der Wahlen
mit den Verschiebungen in der Wählerschaft des ersten
Wahlkörpers allein nicht erklären können; es sei kein
Zweifel, daß die fortschrittliche Wählerschaft apathisch ge­
worden sei.
Tagblatt", daß die jüngste Cursabschwächnug der öster­
reichischen Rente mit dem Ausfalle der Wahlen für den
Wiener'Gemeiuderath im Zusammenhange stehe, entgegen
und betont, daß ja auch andere Wcrthpapiere gefallen seien
und dies nur ein Ausläufer der seit Monaten dauernden
Cursabbröcklung sei.
„H l a s" freut fich des Ergebniffes der Wiener Gemeinde­
wahlen, welches nicht ohne Rückwirkung auf die innere«
Berhältniffe bleiben könne und die endgiltige Niederlage des
Liberalismus in Wien bedeute, der auch im ganzen Reiche
seine Rolle bald ausgespielt haben dürfte. Den Slaven seien
jedenfalls die Christlichsocialeu sympathischer als die Liberalen
und Deutschradicalen.
Zur parlamentarische»Lage bemerkt die „S i les ia", daß
das Zustandekommen einer „Tagesordnungs- Majorität"
wohl möglich sei; damit wäre aber die Frage, mit welcher
Majorität die Regierung nach Niederwerfung der Obstructiv«
arbeiten könnte, keineswegs gelöst. Daun blieben nur zwei
Auswege: die Auflösung des Abgeordnetenhauses oder seine
Vertagung und der§ 14. Wie immer die Entscheidung
ausfalle» möge, zweifellos sei, daß die Czechen am Sarge
des österreichischen Parlamentarismus zimmern.
Grazer „Tagespost" erklärt, daß die Deutschen nur
gesetzlich zuläffige Mittel gegen die Obstructiv» angewendet
wiffen wollen, aber auch verlangen, daß die Rechte au der
Bekämpfung der Obstructiv» sich mit allem Ernste betheilige.
I« Besprechung der gestrigen Gemeindewahlen aus dem
ersten Wiener Wahlkörper constatiren die Blätter überein­
stimmend die neuerlichen Verluste der fortschrittlichen Partei
und erörtern im Zusammenhange damit die Frage, ob die
Liberalen überhaupt im Gemeinderathe erscheinen ober dem­
selben fernbleiben sollten. In der „Neuen Freien
Presse" erklärt Gemeinderath Ziffer er, politische Rück
sichten würden für die Abstinenz sprechen, weil dann der
Proceß der Zersetzung innerhalb der christlichsocalen Majo­
rität rascher vor fich ginge, allein aus dem wirthschaftlichen
Gesichtspunkte empfehle sich die Anwesenheit der liberale«
Minorität, welche berufen sei, Controle zu üben, und der es
auch bisher gelungen sei, manche Schädigung der Bemeinde-
Jntereffe» hintanzuhalten. Unter allen Umständen müffe die
Partei die Entscheidung sich noch vorbehalten.— Das
„Wiener Tagblatt" plaidirt lebhaft dafür, daß die
liberale Minorität im Gemeinderathe erscheine, um dem
öffentlichenGewiffen Stimme zu leihen.— Die „Arbeiter-
Zeitung" wendet sich in vehementen Angriffen gegen
Dr. Lueger, den ste als ausgesprochenen Feind der Arbeiter
hinstellt, und fordert die GesinnungS-Genoffen auf, eifrigst
in den Wahlkampf einzutreten, der im vierten Wahlkörper
sich entspinnen wird.
Die Organe der Gemeinderaths-Majorität, „Deutsche
Zeitung" und „Deutsches Bolksblatt", fahren
fort, die Wahlerfolge der Partei zu feiern, und richten an
die Wähler des vierten Wahlkörpers die Aufforderung, dem
Die
Berpflegsanstalten, bezeichnet die Regulirung der Standes-
und Gehaltsverhältnisse der Militär-Caffenbeamten und
Militär-Werkmeister als dringend nothwendig und wünscht
ferner, daß seitens der Heeresverwaltung die Initiative zur
Regelung der Penstonsfrage der Witwen und Waisen nach
Offizieren und Militär-Beamten ergriffen werde. Er giebt
ferner dem Wunsche Ausdruck, daß die Kleingewerbetreibenden
in ausgedehnterem Maße zu den Hcereslieserungeu heran­
gezogen werden, und tritt der Behauptung eines Mit­
gliedes der ungarischen Delegation entgegen, daß Ungarn
gegenüber Oesterreich an den Lieferungen zu wenig betheiligt
sei. Wenn mau auch die landwirthschastliche» Lieferungen in
Betracht ziehe, müffe man im Gegentheil« zu dem Schluffe
kommen, daß Oesterreich sich gegenüber Ungarn im Nach­
theile befinde.
Deleg. Zimmer befürwortet die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit nach dem Beispiele Deutschlands. De»
Absolventen der unteren Mittelschulclaffen und der Bürger­
schulen, sowie ähnlicher Anstalten sollte die Zulaffung zum
Einjährigendienste behufs Ausbildung zu Unteroffizieren ein­
geräumt werden. Er beschäftigt sich sodann mit der Frage
der Heereslieferungeu und bringt insbesondere Beschwerde
der mährischen Weber über diesen Gegenstand vor.
Deleg. Hinterhuber beschäftigt sich gleichfalls mit
Delegation des österreichischen Reichsrathes.
Budapest, 29. Mai. Die Delegation des Reichsrathes
hielt heute eine Sitzung ab, der die Minister Graf Goku-
chowski, G. d. C. Freiherr von Krieghammer und
von K ä l l a y, sowie Marine-Commandant Admiral Frei­
herr von Spann beiwohnten.
dentivs zugespitzte Wiedergabe freiwillig verzichtet
und ohne Nebenabsicht rein darzustellen bemüht ist,
waS und wie er ficht. Das tanzende Spiel des
Lichtes oder fei« ruhiges, mildes Ausstrahlen
war ihm witzig genug. Der grelle Mittag be­
hagte ihm nicht, er ließ Alles zu überdeutlich und
allzu gegensätzlich erscheinen. Dafür liebte er milde,
Helle Nebeldünste, wie sie in Holland zu Hause find,
auf den Dünen, in den Straßen der kleinen MeereS-
dörfer, wo die Fischer wohnen. Wie durch ein Milch­
glas gedämpft, sah er diese stille Welt an, in der keine
Witze gemacht wurden und die so arm an dramatischen
Aufregungen war. Der Sonnenstrahl dringt durch
Blätterdickicht, wirft helle Flecke ins Halbdunkel,
streift hier eiue rosige Mädchenwange, dort den Rücken
eines nicht minder rosigen kleinen— Ferkelchens.
Das gilt gleich, nicht das Ding und seine Stellung
im Weltgetriebe, die farbige Erscheinung, der bunte
Fleck ist die Hauptsache. Holland wird die dritte
Heimat, wie Paris die zweite war. Der Künstler
fiedelt fich malerisch im Baterlaude Joseph Israels
an... Die Kinder der Armuth sehen bei ihm alle
impertinent gesund und frisch aus. Ein strammer Partei­
maler wüßte nicht das Mindeste mit ihnen anzufan­
gen. Die Mädchen find ernst, nicht im mindesten
unglücklich, auch nicht geistreich— im Gegentheil—
nicht sentimental und nicht verliebt. Zu dreien bis
zu sechsen, in breiter Reihe in einander ein­
gehängt, wandeln sie die schöne Allee entlang, die
vom Haag nach Scheveniugen führt. Jede hat ein
paar helle Augen, ein Stumpfnäschen, einen breiten
Mund, trägt ihr weißes Leinenhäubchen auf dem ge­
scheitelten Flachshaar, hat plumpe weiße Holzschuhe an
den Füßen. Schwarze Kleider und blaue Schürzen.
Die strumpfstrickende, maschenzählende kleine Hirtin ist
eins der schönste» Exemplare unter vielen. Das durch
seine Einfachheit anziehende Bild gehört Sr. Durch­
laucht dem Fürsten zu Liechtenstein. Dieses kleine
Hansmütterchen drängt und stellt fich nicht vor. Hier
wird nichts unterstrichen und herausgehoben. Die
Scala ist ein zartes stumpfes Graugrün und Braun-
grün von duftigem Reiz, das nicht unzutreffend
„birnenfarbig" genannt worden ist. Bei Uhde findet
fich Aehnliches, nur resoluter und bestimmter. Hier ist
nachdrückliche Wahrheit, die nicht blendet und prunkt,
die so selbstverständlich ist, daß sie gar nicht anders sein
kaun. Ltebermann macht lieber drei Striche zu wenig
als einen zu viel; wo er Form, festen Umriß, Deut­
lichkeit fahren läßt, dort liegt doch immer die sicherste
Zeichnung zugrunde, und er hat sie mit raschem
Meistergriff immer wieder gleich bei der Hand, soferu
er ihrer bedarf. Das verstaubte Graugrün, aus dem
Kinder, alte Männer und alte'Frauen wie lebendig
herauswachsen, erscheint auf den ersten Blick wohl
karg und unliebenswürdig, hat aber doch immer Reiz
und Feinheit, die fich langsam erschließen und aufthun.
DaS etwas kupferig-grünspanig angelaufene Bildniß
von Gerhart Hauptmann zeigt den Dichter salbungs­
voll, Pastorenhaft. Er blickt, ohne zu schauen, ein
Träumer in Grün. Liebermauu ist ein dreister, ge­
fährlicher Porträtist, durchaus nicht der Mann,
jemand etwas Verbindliches zu malen. Als Pastelltst
fühlt er fich am freiesten. Hier kann er sich am
bequemsten aussprechen und das Bestimmte im Unbe­
stimmten errathen kaffen. Zwischen Zeichnung und
Malerei steht diese Art inmitten und eineu weiten Weg
hat das Pastell seit hundert Jahren zurückgelegt von
der Signora Rosalba Carriera bis zu Max Lieber-
maun, von rosenroth geschminkten, weiß überpuderten
Roeoco-Fräulein bis zum Graugrün, Blaugrau und
Aschbraun, wo derbere Striche sichtbar werden, die
dem Verhauchenden, Verzitternden nöthige Festigkeit
gebe».
Unter den Oelgemälden sei noch insbesondere aus
den brillanten „Fleischerladen" hingewiesen. Schon
den alte» Zauberer Rembrandt lockte das Thema. Den
au eisernen Haken aufgehangenen Ochsen ließ er aus
dunklen Schatten, die ihm gehörten, blutig heraus-
leuchteu. Liebermann wagt es, ihn im vollen Licht zu
zeigen, und seiner Kunst gelingt, woran Kleinere
rühmlos scheitern würden. Saftig und frisch setzt er
die Töne neben einander hin und meistert nun auch
die spröde Oeltechuik in aparter Weise. Sein Bild
sieht fich an wie eine Hinterglasmalerei. Die be­
rühmte „Frau mit der Ziege" in der Münchner
Pinakothek mit dem spießigen, trostlosen Grün ist
nun überwunden und überholt. Als Radirer giebt er
die feinste Kalte-Nadel-Arbeit und bedient fich dabei
anscheinend ungeschickt und völlig anspruchslos der
simpelsten Kuustmittel. Mit ein wenig Garnichts ist
Alles besorgt. Ein paar haardünne Strichlein zaubern
die Weite, Tiefe, Stille und Einsamkeit der holländi­
schen Dünen'Landschaft vor, und in unendlicher Ferne
vermählen fich Himmel und Meer.
Wir wollen mit den Worten schließen, die der
Meister selbst über den ihm kunstverwandteu DegaS
niederschrieb: „Mit dem Verstand ist ihm nicht bei-
zukommen. Es ist eine rein sinnliche Knust, die nicht
zu verstehen, sondern nur zu empfinden ist. Nichts
Positives— nur Suggestives."
F.


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 19 ]
WM«
ISfej
MWWW
WW
3
der Frage der Heereslieserungen und dankt der gegeuwärtigen
Kriegsverwaltung für die Heranziehung des Kleingewerbes
und der Landwirthschast zu den Lieferungen, sowie für die
systematische Fortsetzung dieser Action. Er hebt die Bedeutung
der Genossenschaften und genossenschaftlichen Lagerhäuser für
diese Lieferungen hervor und erklärt, selbst wenn seitens der
Heeresverwaltung Opfer gebracht werden müßten, um dieUrpro-
ducenten bei den Lieferungen zu berücksichtigen, so wäre dies
doch im Interesse der Bolkswirthschaft nur zu begrüßen. Auch
die Großindustrie sollte zur Deckung der HeereSbedürfniffe
herangezogen werden. Redner fragt schließlich de« Reichs-
Kriegsminister wegen eines an die Militärpersonen in
Klagenfurt erlassenen Garnisonsbefehles betreffend bas Ver­
bot des Besuches einer Theater-Borsiellung.
Deleg. Keil bespricht die Duellfrage und giebt dem
Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung endlich gegen
das Duellunwesen einschreiten möge.
Deleg. Fürst Schönburg anerkennt, daß die Kriegs-
Verwaltung bestrebt sei, mit verhältnißmäßig geringen Mitteln
Großes zu schaffen. Nur für die Ausbildung des Schieß­
wesens werde mit Rücksicht aus die große Wichtigkeit des
Schießens für die Kriegführung zu sehr gespart. Es werde
behauptet, daß sich die Deutschen und die Czechen kampf­
bereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt, daß im Gegen­
theile beide Parteien kampfesmüde seien. Wenn ihm entgegnet
werde, daß er als Mitglied des Herrenhauses nicht die
Befugniß habe, über die Wünsche des Volkes zu sprechen,
so möchte er sich zum Sprecher jener überwältigenden Mehrheit
des Volkes machen, welche den Friede» haben will. Man
müßte jedoch unbillig sein, wenn man nicht anerkennen wollte,
daß die Verständigung von beiden Seite« gesucht und bis zu
einem gewissen Punkte geführt würde. Es handelt sich
darum, vor Allem daran anzuknüpfen, was bisher in dieser
Beziehung geleistet wurde, um nichts unversucht zu laffen,
was zu einer Verständigung führen kann. Sollte dies aber
nicht gelingen, schließt Redner, so ist es meiner Ansicht nach
die höchste Zeit, daß von dem höchsten Factor im Staate
nicht länger gezögert werde, die Sprachenfrage autoritativ zu
regeln, an dieser Regelung durch viele Jahre festzuhalten
und uns dadurch jenen Frieden zugeben, deffen wir so sehr
bedürfen. (Lebhafter Beifall.)
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer ergreift das Wort.
Nachschrift. Ja der Specialdebatte über das
Heeres-Ordinarium sprechen die Delegirten Peschka,
Dr. Ritter von Demel, Wachnianhn und
Polzhofer, worauf das Ordinarium der
Heeres unverändert angenommen wird. Dann
referirt Deleg. PopowSkt über das Extra-
Ordtuarium des Heeres, welches ohne Debatte
unverändert angenommen wird. Nach dem Re-
ferate des Deleg. Dr. P e r g e l t über den Vor­
anschlag der Marine ergreift der Deleg. Kaftan
das Wort. (Die Sitzung dauert fort.)
in böhmischer Sprache geschriebener Briese, aus denen zu
entnehmen war, daß er vorgehabt hatte, sich und seine
Geliebte zu tödten. Trotz seiner lebensgefährlichen Verletzung
wurde Slouf wieder hergestellt und wegen versuchten Mordes
in Strafuntersuchung gezogen. Er betheuerte aber, daß er
nur vorgehabt hatte, sich zu tödten und der Geliebten, weil
er von deren Untreue überzeugt war, einen Denkzettel zu
geben, was er in den AbschiedSbriefeu nur nicht deutlich
genug ausgedrückt habe. Daher wurde gegen Slouf die
Anklage der schweren Körperverletzung erhoben.
Für diese trat heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
O.L.G.R. Dr. Zeisberger präsidirte, St.A.S. Dr.
Schrobt ein.
Der Angeklagte versicherte, er sei von der Treulosigkeit
der Charlotte Adler überzeugt gewesen, habe, da er sich von
ihr nicht zu trennen vermochte, beschloffen, sich zu tödten,
und sei zu Charlotte Adler gegangen, um von ihr Abschied
zu nehmen. Er traf sie nicht zu Hause, und ihre Quartier-
geber belogen ihn» sie sei nach Ungarn gereist. Da habe er,
weil er wußte, daß dies nicht wahr sei, in größter Auf­
regung auf die Heimkunft der Adler gewartet. Spät nach
Mitternacht sei sie allein nach Hause gekommen. Er sei vor
Aufregung außer sich gewesen und wisse daher nicht, was
weiter geschehen sei.
Die Ergänzung dieser Angaben des Angeklagten erfolgte
durch die Verlesung mehrerer Zeugenaussagen, darunter auch
derjenigen der Charlotte Adler, die zur Verhandlung wohl
geladen, aber nicht erschienen war. Die Gerichtsärzte Pro-
feffor Hab er da und Dr. Pilz erklärten, daß die Ver­
letzung der Charlotte Adler eine ganz leichte war, jedoch auf
eine Art zugefügt worden sei, womit gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden sei.
Slouf wurde zu vier Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
(Schuldbare Crida.) Bor dem Erkenotnißgerichte unter
dem Borsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. T r i n k s hatte
sich heute der im Concurse befindliche Schuhwaren-Fabrikant
Leopold Böhm gegen die vom St.A.S. Dr. M r a c z e k
vertretene Anklage der Veruntreuung und der selbstver­
schuldeten Crida zu verantworten. Die Crida-Anklage ist mit
verspäteter Concursanmeldung und mit einem ungerecht­
fertigten Deficit von 60.000 Kronen begründet. Außerdem
soll Böhm dem Lederhändler Max Deutsch Sohlenleder im
Werthe von 1157 Kronen unterschlagen haben. Dem Ange­
klagten gelang wohl der Nachweis, daß er betreffs der ver­
meintlichen Unterschlagung sich im einfachen Schuldverhält-
niffe zu Deutsch befinde und baß das Deficit um einige
Tausend Kronen zu hoch gegriffen sei; aber das erübrigende
Deficit von 55.000 Kronen vermochte er nur mangelhaft
aufzuklären. Böhm wurde von der Anklage der Verun­
treuung freigesprochen und wegen Crida zu drei
Wochen Arrestes verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correfpoudenz-
Bureau.
Paris, 29. Mai. In dem heute im Elysee abge­
haltenen Ministerrathe, an welchem Kriegsminister
Gallifet, der noch immer unwohl ist, nicht theil-
nahm, erklärte Minister des Aeußern Delcasss,
daß der Abschluß der Verhandlungen mit Brasilien
in Betreff der Zolltarife unmittelbar bevorsteht, sowie
daß Frankreich der Herabsetzung der Kaffeezölle um
ungefähr 20 Francs zustimmte.
Charkow, 29. Mai. In der großen Quaifabrik
„Provideuce" in Mariopol ist ein Riß entstanden.
Ein Theil des Quai hat sich gesenkt, mehrere Lasten-
krähne find dem Einsturze nahe. Verunglückt ist
niemand.
thridigen, welche jetzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. Man hegt für das Leben der Belgier
ernste Besorgnisse. In Pasting-Fu sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitten.
Peking, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Das diplo-
matische Corps hielt eine Coufercnz ab, um über
die äußerst beunruhigende Lage zu berathen.
Der Krieg m Süd-Astika.
London, 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise
verlautet, daß General F r e n ch die Verbindungen
der Boers zwischen Heidelberg und Boksburg, wenige
Meilen von Johannesburg entfernt, abgeschnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Heutigen: Die Engländer besetzten heute Morgens
Zeerust; eine starke Streitmacht marschirt in der
Richtung nach Lichtenburg.
Annexion des Oranje-Freistaates.
London, 29. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 28. d. M.: Die Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute formell aus­
gesprochen.
Theilvergebung der Bauarbeiten für die Local«
bahn Triest—Parenzo.
Die Banarbeiten der Thrilstreck« Triest—Bnje der Local­
bahn Triest—Parenzo wurde» vom k. k. Eisenbahnmini­
sterium auf Grund des Ergebniffes der im April d. I. ver­
anlaßten öffentlichen Bauausschreibung rücksichtlich der Baulose 1
bis inclusive 5 der Bauunternrhmung Buttoraz& Ziffer
in Triest und rückfichtlich der Baulose 6 und 7 dem Bau­
unternehmer Filip Supaneic in Laibach zur Ausführung
übertragen.
Wiener Börse vom 29. Mai.
Nachdem die Realisirungen, welche in den letzten Tagen
angedauert haben, heute zum Stillstände gekommen find
und die auswärtigen Börsen, zumal aber die westlichen
Plätze heute in einer äußerst festen Tendenz verkehrten, trat
auch an der hiesige» eine wesentliche Befferuug der
Stimmung ein, und die Curse konnten sich infolge
der speciell auf dem Moutanmarkte wiedererwachten Kauflust
langsam erhole«. Der freundlichere Ton erhielt sich heute
während des ganzen Verkehres, und trotzdem das Geschäft,
Alpine Montan-, Staatsbahn- und einzelne Bank-
Aktien ausgenommen, auf keinem Gebiete zu einer
größeren Entwicklung gekommen ist, trug die Börse bis
zum Schluffe eine unverändert zuversichtliche Haltung
zur Schon. Gestützt wurde die beffere Stimmung, zumal
zum Schluffe des Verkehres, vornehmlich durch die wesentlich
befestigte Lage des Reutenmarktes, woselbst, anscheinlich
durch die niedrigen Curse angelockt, das Privatcapital
mit Käufen eingegriffen hat, die durchwegs eine Er­
höhung des Cursniveau der Renten zur Folge hatten.
Nenuenswerthe CurSbeflerungen wiesen neben den Eisen­
wertheu speciell Staatsbahn-, dann Länderbauk-, Bank­
vereins-, Bodencredit- und Credit-Actien auf. Bon den
Devisen waren deutsche Zahlungsmittel in Uebereinstimmung
mit der Versteifung des Privatdisconto in Berlin ein wenig
theurer geholten, dagegen blieben die westlichen Devisen an­
dauernd schwach.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4 7/ ie pCt.,
längere Sichten 4'/« bis 5'/« pCt.
Berlin, 29. Mai. In der heutigen Sitzung des Aus-
fichtsrathes der „Laura-Hütte" erstattete die Direction
den Bericht über das Ergebniß des dritten Quartals des
laufenden Geschäftsjahres. Danach stellt sich der Brutto-
Gewinn in diesem Zeitabschnitte auf 2,652.766 Mark, gegen
2,001.676 Mark im Vorjahre, somit um 651.090 Mark
höher als im Vorjahre. Die Werkstätten, sowie alle übrigen
Werksanlagen der Gesellschaft befanden sich in angestrengter
Thätigkeit. Die Verwerthung der Kohlen hob sich
der Marktlage entsprechend, ebenso wie die durch­
schnittliche Berwerthnug des Walzeisens. Dagegen
blieben auch die Erzeugungskosten infolge der Er­
höhung der Materialpreise und der Löhne in steigender
Tendenz. Zur Zeit ist das Arbeitsbedürfniß der Werke noch
in reichlicherem Maße als im Vorjahre über das erste
Semester des künftigen Geschäftsjahres hinaus durch vor­
liegende Aufträge zu durchwegs befriedigenden Preisen
gedeckt. Durch die in der letzten Zeit infolge der Berichte
aus Amerika eingetretene Beunruhigung des inländischen
Eisenmarktes wurde das Geschäft der „Laura-Hütte" bisher
nicht geschädigt. Die geschäftliche Lage ist eine durchaus
gesunde.
Skew-Bors, 28. Mai. Der Actieumarkt eröffnet«
matt, war im weitere» Verlaufe ei» wenig beffer und schloß
fest. Actirnumsatz 209.000 Stück.
New-Uork, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Firma
Seymour Johnson and Company fallirte.
An der Fonds-, sowie an der Baumwollbörse verlautete, die
Schwierigkeiten der Firma rührten daher, daß sie Hauffe-
Geschäste in Baumwolle machte, sich seit 14 Tagen aber auf
die Seite der Baiffe schlug. Auch an der Fondsbörse machte
sie Geschäfte. Ueber die Höhe der Verpflichtungen verlautet
nichts. Es heißt, sie seien in Fonds nicht bedeutend, während
die unerledigten Verpflichtungen in Baumwolle gering uno
gut gedeckt seien.
Die Gemeinderathswahlen.
Wien, 29. Mai.
Bei den gestrigen Wahlen des ersten Wahlkörpers
für den Wiener Gemeinderath kamen im 7. Bezirke
(Neubau) drei Mandate zur Besetzung. Bon den
abgegebenen Stimmen waren 1019 giltig, mithin
betrug die absolute Majorität 510. Gewählt wurden
bekanntlich die Christlichsocialen Franz Ströbl mit
522, Andreas Bechmann mit 513 Stimmen.
Zwischen dem christlichsocialen Candidaten Karl Ahorner,
der 508, und dem Fortschrittlichen Dr. Ludwig
Vogler, der 502 Stimmen erhielt, ist nun eine
engere Wahl nothwendig geworden, und dieselbe hat
heute stattgefunden.
Die Parteileiter trafen schon gestern Abends Vor­
bereitungen zum neuen Wahlgange. Die Stimmen­
abgabe begann im Gemeindehause aus dem Neubau um
7 Uhr früh und wurde um 4 Uhr Nachmittags ge­
schlossen. Die Agitation war eine lebhafte. Von den
stimmberechtigten 1462 Wählern des ersten Wahl­
körpers in diesem Bezirke hatten gestern nur 1032
ihr Votum abgegeben, demnach haben sich 430 Stimm­
berechtigte an der Wahl nicht betheiligt. Dieser
Umstand bewog die Parteileitungen, jene Wähler, die
sich gestern von der Wahl fernhielten, »ach Thunlich-
feit zu bewegen, ihr Wahlrecht auszuüben.
Es wurden 979 giltige Stimmen abgegeben. Als
gewählt erscheint der Christlichsociale Karl Ahorner
mit 517 Stimmen, während auf den Gegencandidaten
Dr. Ludwig Vogler 462 Stimmen entfielen.
Gerüchte von der Demission Gallifets.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen Kreisen
erhält sich beharrlich das Gerücht, daß der Rück­
tritt des Kriegsministers Gallifet unmittel­
bar bevorstehe. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau beabsichtige, das Kriegsportefeuille in der
möglichst kürzesten Frist wieder zu besetzen. Die
Demifiion des Kriegsministers Gallifet würde gleich­
zeitig mit der Ernennung seines Nachfolgers amtlich
verlautbart werden.
Reise des Schah von Persien.
Tisiis, 29. Mai. Der Schah von Persien ist gestern
hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden. Die
Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illumination
veranstaltet.
Der Ausstand der Boxers in China.
Peking, 28. Mat. (Reuter-Meldung.) Die Ma­
schinenbau- Werkstätten der
station in Fengtai wurden von den Boxers
niedergebrannt, wobei mehrere Personen umS
Leben kamen.
Tien-Tsi«, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß mehreren Belgiern, welche mit ihren
Familien in C h a n g s i n t i e n, 10 Kilometer von
Fengtai, ansäsfig find, die Flucht abgeschnitten
wurde und daß sie sich auf dem in der Nähe deS
Ortes gelegeuen Berge gegen die Boxers ver-
Gerichtssaal.
Wien, 29. Mai.
(Schwere Verletzung.) In der Nacht vom 17. zum
18. März d. I. feuerte vor einem Hause der Springergaffe
im zweite« Bezirke der 26jährige Schneidergehilfe Severin
Slouf auf seine Geliebte, die Landarbeiterin Charlotte
Adler, aus einem Revolver einen Schuß ab, der das Mädchen
au der rechten Schläfe streifte und leicht verletzte. Charlotte
Adler riß sich von Slouf los und ergriff die Flucht,
vernahm aber hinter sich noch zwei Revolverschüffe
und sah nun, daß Slouf zu Boden gesunken war. Er
hatte die beiden Schüffe aus seinen Kops abgegeben.
Er wurde in bewußtlosem Zustande in das allgemeine
Krankenhaus gebracht. Man fand bei ihm ein ganzes Paket
Bahn-


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 20 ]
4
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 28. Mai. NapolrvnSd'o» 19.265. Wechsel per
Loudou kurze Sicht 242.10, lauge Sicht 242.10.
reute 96.80. Kali«« 83.—. Silberreutr—
österr. Goldrute —, Ungar. Boldreutr
Aktien —. Llovo —.—. Oesterr. Srsueureuti —.
Berti«, 29. Mai. (Tchlaßcurse.) Nachbörse r
Credit- Aktien 223.10. Lombarden 25.50. Staatsbahn-
Actien 139.50. Nordwestbahn (Elbethal) lit B. —.
Ruffsche Banknote» (Taff) 216.25. Ruffische Bankuoteu (Wt.)
—. Ungarische Goldreute 96.—. Ungarische Kroueu-
rente 90.75. Discouto-Comwaudit 183.90. Italiener (Caffa)
94.90. Italiener (Ult.) 95.10. Buschtiehrader Aktien 299—
Rordtveübahn —.—. Kelter.
Frankfurt, 29. Mai. («chlußeurse.) Oesterrrichische
Papierrente —-. Oesterrrichische Silberreutr 96.95
Orffrr. Goldrente 97.30. 4prrc. uugar. Goldrente 96.—
kroumrente 90 80. vestrrr. Credit-AcÜr» 221.90
Bank'Actiru 126.—. Staattbahu-Actien 139.40
Lombarden 25.20. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit, B
, BuiStiebradrr Bahn Ut. 8. —. Wechsel
Wien 84.35°' Wechsel per London, kurze «^cht 20.46.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.32'5. Wiener Baukvrret»
125.50. Unionbauk —. Internationale ElektricitSti-
Actien —.—. Alpine 243 —. Sperr, ungarisch, Golbaulrihe
76.20. Abgeschwächt.
Nachbörse r Tredit-Aetiru 222.20. Staanbatzu-Aette»
139.40. Lombarden 25.20. Slbetbal Ut. 8.—
Paris, 29. Mai. (AufaugSeurse.) Zperc. Reut«
101.05 bi, 8'/,perc. Rente 101.77. Italiener 95.10
StaattSahn-Actieu —.-. Lombarden —.—. Türkisch«
Consol, 23.32 bi, —. Banque Ottomane 573.- bi,
—. Uugar. Boldrmte— —-. Türkeu-Los« 119.—. Alpine
—Spanische Exterieur, 72 96. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 29. Mai. (Zuckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt
Trübe.
Triest, 29. Mai
pilö lustlos, prompt
Juli 2?-/. bis 29.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lor-
respondenz-Bnrean. Kleine Chronik. Theater
und Kunst. Locales. Gerichtssaal. Theater-
Anzeige« von heute.
Venedig in Wien.
Papier-
. Sperr,
—. Credit-
Heute
Monflre-Lonrert
der vereinigten k. n. k. Militärkapellen: k. u. k. Infanterie-
Regiment 43 und des k. u. k. Hi. Regimentes der Tiroler
Kaiser-Jäger.
[5748—1]
27.85, neue Campagne 25.— Geld.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
. (Zuckermarkt.) Zucker Centrisugal
i 27 bis 28-/*, Lieferung per Mai-
[3659-17]
Sigl Ernst
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Kr. 45,
und Paris, 11 rue Martei.— Kataloge gratis.
Ungar.
Orsterr.
per
Curse an der Wiener Börse (nach dem officielien Cursblatte) vom 29. Mai 1900.
Die notirten Curse verstehe« sich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Aktien und der .Diverse» Lose- versteht sich per Stück.
Geld
Ware
Geld
Ge»
Ware
«eld
WM«
War«
«eld
Ware
Pfandbriefe,c.
« ctie ».
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E! s e n b a h n-P r i o r i t ä t ,-
Obligationen.
Böhm. Weftiahn, Cm. 1895,
400 Kr. 4»/,
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab loo/o
Elisabethbahn 400 u. 8000 M.
Bodencr., allg.öst.inS0J.«erl.4»/o
Böhm. Hypotheken». Verl. 40/«
Cred.-Jnst., bst««., f. B«t-llnt
u. öffentl. Arb. Kat. A »l. 40/,
LandeSb. d. Kön. Galizien nnd
Lodom., 57 V» I- rncki. 40/0
Mähr. Hypotheken». Sets. 40 /,
N.-österr. LandeS-Hhp.-Anst. «°/o
Oest.-ung. Bank 40»/,jähr.
verl. 4°/»
95.80
94.80
85.75
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Gef. f. stabt.
Straßen», i. Wie» I. A 800 Kr.
Mo. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nördlich» 150 fl...
Buschtiehrader Eis». 500fl.EM.
dt», (lit. B.) 200 fl. per
Donau- Dampfschiffahrt»- Gef.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern.-Zaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, öst-, Triest, 500 fl. EM.
Oeft. Nordwest». 800 fl. Sil»,
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dur« Eisen». 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 800 fl. S. per Ultimo
Süd». r00fl. Sil»« p«Ultimo
Süduorddeutsche BerbindnngSi.
800 fl. EM
Traunvah-Ges., neue Wr., Prio-
ritätg-Actien ido fl....
llug.-galij. Eisen». 800 fl. Sil».
Ungar. Weftbahn (Raai-Graz)
96.85
«iuhettl. «ent, in Noten Mat-
Rovemi« ö.W. pr. C. 4-8«/«
in Roten Sebr.-«ng. ö. W.
Pr. E. 4'2«/«
. e«»tt Jänn«.Juli i. W.
pr. C. 4-8«/»
, Sicher Aprtl-Oct. °. W.
pr. «. 4-8«/, .....
1854« Staatslose 850 fl. 8-2«/,
1860«
1889«
1864«
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brifter Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
EisenLahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Ewemühl-, Papiers, u. «,-G.
Elektr.-Ges., allg. öftere., 800 fl.
Hirtenberg« Patr.», Zindh. u.
Met.-Fa»rik 400 Kr....
Liesing« Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. 8- Fürsten». M. 800 fl.
Montan-Gefeüfch. österr.-alpine
»Poldi-Hitte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 800 fl.
168
870—
Saa­
rn—
584
172—
8(4.-
848.-
188.—
585.—
97.85
97.45
2965.'
8978.—
96—
97—
98.90 94.90
97.15
97.85
883.-
385—
410—
8245—
1178—
884.-
94—
96.50
97.30
98—
«27—
8255—
1182.—
118.-
118—
97.10
97.30
96.80
658—
820.—
860—
323—
116.50
115.50
4°/o
97.15
168—
186—
158.25
802.25
908—
97.35
Ultimo
98.60
99.60
99.60
99.75
FranzSoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Siw. 40/,
Gastrische Karl Ludwig-Bahn
(db>. St-I SM. 4»/«...
Vorarcherg« Bah» Emiff. 1884
(div. St.) Siw. 4°/,..
170.'
dto.
Eisenb ahn-Priomtiits-
Obligationen.
verl. 4o/e..
60 I., verl. 4»/«
98.60
96.80
l
96—
40/o
186—
169.25
208.25
803.76
299.50
600
704—
697—
6890.—
710.
600—
6310—
1400—
487 25
1410—
488.25
Sparc.,
98.75
40/»
100
94.50
95—
190 fl.•.
dt»., 50fl..-
®em.-Sfk»t. ü 180 fl.-- 50/»
Staatsschuld der int
RetchSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrent«, ftfr., Goch
p« Caffa 4«/, 114.80
dto. Rente in «ronenwihr., ftfr.,
Ke. p« Caffa .... 4»/»
dt», dt», dt», p« Ultimo 4»/,
Oeft. Investitions-Rente, ftft.,
Kr. p« Caffa... 81/,°/,
Eisenbahn-EtaatS-
schnldverschretb»»-
gtn.
Elisabeth», tu G. steners. zu
10.000 fl. ....
Franz JosephBahu in
(div. St) ....
«ndelphBahn
steuerft. (div. St).. 4»/,
Vorarcherg« Bahn, ftft., 400
Kronen
490—
1990—
496—
8000—
94.75
94—
Prag« Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Mnra
Eisenw. 1
Salgo-Tari. Steinkohle» 100 fl.
.Schchglmihl-, Papiers. 900 fl.
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
Snd. 500 Kr
.Stevrermihl-,Papiers. «.SS.-®.
Trlsail« Kohlen«.-®. 70 fl..
Türk. Labakregie-Ges. 200 Fr.
p« Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziqel-F.-Act.-Ges.
536—
760.—
469—
480—
184—
665.—
106.—
540.—
768—
Ferdlnindr-Rordlahn Em. 1886
96.75
97—
106.50
412—
97.50
97.25
107.80
413—
ny-Salgo-Tarj
an«
. Em.1898
Oesterr. Nordwest». 800 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Süd», i so/, Sän.-Suli 500 Fr.
Ip« St.)
Süd», i 50 /,.
llng.-galiz. Söah»
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4«/« img. Gochrente p« Caffa
4«/, dto. dto. p« Ultimo
40 /, dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. p« Caffa ....
4»/» dto. dto. dto. p« Ultimo
81/,0/a dto. dto. dto. p« Caffa
Ung. St-Eis.-Ant G. (div. St)
dto. dto. Siw« (div. Et).
div. StaatS-Silig. (Ung. Ost».)
v. I. 1876 100 fl. G...
dt«. Schankregal-AblösnngSObl.
dto. Pramteu-Aul. 4 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Los« 4«/» ....
4«/, nngar. Grundentl.-Oklig.
4«/» «oat. und slavo». detto.
555—
680—
800—
557—
633—
820—
471.
488—
185—
657—
107—
114.85
114.85
115.05
116.06
814—
118.25
102.75
316—
119.26
103.50
1724—
884—
415—
1734—
838—
485—
116—
91.85
91.20
79.70
120.50
100.20
91.15
91—
79.60
119.50
900 fl. S. 5«/o
872—
876—
96.46
96.45
95.66
95.65
Diverse Lose.
(per Stich.
Verzinslich« Lose.
80/,Bod«»«edit-L»se Em. 1880
8«/»,, Em. 1889
4»/, Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50 /j Donau-Regul.-Lose 100 fl.
210—
412—
dto.
263.50
290.50
409.-
99.80
88-80
83.40
854—
200 fl.©
858—
835—
286.50
285.50
420.-
485—
115.75
98.-
159—
158—
188.50
91.80
116.76
Wr. Loeach.-Lctten-Ges. 200 fl.
98.60
1035—
172—
732—
1065—
178—
788—
160—
885— 845—
dto. dt».
159.-
Banken.
Angch-Oest. Bank 180 fl...
Bankverein, Wien« 800 fl.-
Bod«n«.-A»st., öst, 800 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gew«»e 160 st. per Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Credltbauk, allg. ung. 800 fl.
Depositenbank, allg. 800 fl..
Wcompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caffenverein, Wiener
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/» E.
Länder»«»!, oft. 800 fl..-.
,M«cm», Wechselst.- «ctien-
Gesellschaft 800 fl
888.— Oesterr.-nng. Bank 1400 Kr.
Umoniank 200 fl
52— Verkehrs»»»!, allg. 140 fl..
189.50
92—
98.60
258—
74.25
850—
78.26
4»/,
282.50
288.50
611—
926—
Ser». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 8»/,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo «.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Credttchse 100 fl
Clarp-Lose 40 fl. C. M...
Ofen« Los« 40 fl...-..
Palsfy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. «., 10 fl.
. 5 fl.
SM«
- »-/.«/«
in Kronenwähr.
98.50
Devise«.
Kurze Sichte« u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Pari«
Zürich n. Basel
509—
922—
117.75 118.75
115.75
113.25
114.75
11485
Andere öffentliche Anlehen,
»oin. Lande,-Anl. (div.) 4°/«
BoSn.- hnc. Eisenb.- LandeS-
Anlehen (div.) 4)/,°/«...
5«/, Donau-Reg.-Anleih« 1878
Wien« VerkihrS-Anl... 4°/o
1900 40/0
R-ö. Land.-Anl. 1896 v«t 1 »/,
Anlehe» d« Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehe» »«Io«». 5»/o
Bulg. Staat«- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Goch
Bulg. EtaatS-Hhpothekar-Anl.
1898..
98.60 94.60
710.50
712.50
718—
483—
711.50
713.50
715—
485—
88.50 89.50
800.35
118.45
248,60
90.85
96.85
95.85
800.15
118.87«
S42.27 5
90.65
96.25
85.70
4»/o 98.80 94.80
18—
898—
180—
184—
182.50
39.75
19.75
68.50
175.26
188—
178—
14—
400—
181—
187—
188.50
40.75
20.75
65.50
177.25
185
98.76
106—
98.60
98—
97.50
101—
192.40
91.60
96—
99.76
99.10
107—
94.60
99—
98.50
Z» StaatSfchnldver-
schreihunaen abge­
stempelte Etsenbahu-
Actte».
Elisabeth». 800 fl. CM. 5>/«°/v
» 0» 400 Kr.
dt». 8tej-»uM». 200 fl. ö. W. S.
itf Salr«..Tir.'2öo fl.'ö. W ©.
6°/e■
Sal. Karl Ludw.-B. 800 fl. CR.
östh von 400 Kr.
1480—1430—
dto.
dto.
485—
481—
101.50
Balnte».
.. «ng.,
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wachstein-Los« 80 fl. C. M..
Wien« Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 8o/,Präm.-Schuld».
d. Boden«edit-Anst. Em.1889
200—
198.50
448.50
494— 500.'
98.25
11.87
19.87
88.66
118.87.
80.65
8.56. 2. 662 z
11.41
19.29
28.74
118.45
90.85
Dncaten
20-FrancS-Sticke...
791— 20-Wark-Sticke....
1786— Dentsch« Reichsbanknoten
588— Italienische Banknoten-
825— Rubel-Noten
444.50
96.60
440— 448.
100.50
790—
1760,-
581—
883—
480— 481.50
6<yo 97.60
98.40
50.-
492.10 488.10
.... 60/» 97.60 98.40
ungarische Credit-Actien
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.—, Sperr, ungarische Goldrente zu 114.80, österreichische Crebit-Actim zu 712.75,
zu 713.—, llnionbank-Actten zu 581.—, StaatSbahn-Actten zu 655.—, Südbahn-Actien zu 106.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 485.—.
WIEM
Wechselstube des Bankhauses
Schelham mer& Schattera, ä«
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen»
Gegründet 1SÄ 2.
[3510-47]
WM- Parterre.
Ziehungs-Liste
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen achtundzwanzrgsten Verlosung der Obligationen erster Emission des verstaatlichten
ung. Westbahn-Anleihens sind folgende Obligations-Nummern gezogen worden:
296 13018 13470 13522 13587 13788 13802 13822 13940 20026 30977 31033 31072
46468 69032 69327 75032 85413 86236 86449 86586 88433 88591 89207 90783 90789
91595 91740 91845 92440 92816 92949 93235 93245 93502 93585 94297 94433 95322
95847 95916 95925 95968 96660 96664 96759 97015 97505 97720 97914 98135 98154
100772 101293 101306 101600 102029 102584 102590 102836 103600 103659 103965 104473 104574.
31445 31717 42092
91085 91219 91366
95376 95598 95638
98743 99280 100612
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wie« bei der K. k. priv. Oesterr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe, vom 1. October 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. April 1900.
Kim. ung. Lotto-Gefölls-DIroctioB.
-A_ u s ■w eis
Ker die aus den früheren Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligationen erster Emission der verstaatlichten ung. Westbahn:
9513 11553 77429 81574 89950 95462 103352 103353 103702 103782 103989.
(3636- 2)


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 21 ]
MW
p?
WM8EWWMWWWMM
Beilage zu Nr. 123 der „Wiener Abendpost".
tun sei unbestätigt. ParlamentS-Secretär des Kriegs- stätten für das Wild fei einer der Vorschläge der
Ministeriums W y u d h a m theilte mit, die Ge- Conferenz. Die englische Regierung, sowie die Re-
sammtzahl der in Süd-Afrika stehenden Truppen aller gierungen anderer Mächte behielten sich die Freiheit
Gattungen 221.000 Mann betrage; die Gesammt-
zahl der in der Heimat unter Waffen stehenden
Truppen laste fich nicht genau feststellen. Die Zahl
der regulären Truppen betrage mit Einschluß der
königlichen Reserven etwa 120.730 Mann, die Zahl
der Miliz etwa 77.000 Mann. Redmond fragte,
wir viel Boers in Süd-Afrika im Kampfe ständen
und ob es wahr sei, daß zehn Engländer gegen
einen Boer stehen. Diese Frage blieb unbeant-
Der Krieg i» Jüd-Mrka.
Der britische Obercvmmandirende Marschall Lord
fetzt seinen Vormarsch gegen
Johannesburg mit der Hauptarmee unaufhaltsam fort.
Die Boers gaben auch ihre Stellungen bei Meyerton
und am Klipriversberg ohne Kampf auf und zogen
fich weiter gegen Johannesburg zurück. Jedenfalls
hatte Lord Roberts durch seinen raschen Vormarsch
den Boers nicht Zeit gelösten, ihre Vertheidigungs­
Stellungen am Klipriver genügend zu befestigen, um
dort mit Aussicht auf Erfolg dem Vorstoße der briti­
schen Hauptmacht Widerstand zu leisten. So hat Lord wortet.
Roberts gestern nach einem Marsche von 20 Meilen
Klipriver erreicht und steht nun nur noch 18 Meilen
südlich von Johannesburg. Die aus Klipriver von
gestern datirte Meldung des Lord Roberts über
seinen Vormarsch lautet: „Der Feind hatte
verschiedene Bertheidigungs-Stellungen vorbereitet, gab
dieselben jedoch eine nach der anderen bei unserer
Annäherung auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er
gerade nur Zeit hatte» seine fünf Geschütze zu ver­
laden und von der hiesigen Station wegzuschaffen, als
auch schon die Mannschaften der westaustralischen
berittenen Infanterie in den Ort eindrangen. Die
Truppen der Generale French und Hamilton find an­
scheinend, etwa zehn Meilen von unserer linken
Flanke entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde der-
wickelt, da seit Mittag Geschütz- und Gewehrfeuer zu
hören ist." Dieses Gefecht, über besten Ausgang bis­
her keine Meldunge- vorliegen, dürfte kaum ein Vor­
stoß der Boers gegen die rasch vorrückenden berittenen
Truppen der Generale French und Hamilton, sondern
vielmehr ein Rückzugsgefecht sein, zu welchem die
Nachhut der Boers durch den raschen Vormarsch der
Engländer gezwungen wurde, um ihren Train und Die Vorgänge M Frankreich,
ihre Artillerie in Sicherheit zu bringen Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
Neber den Einmarsch der britischen Truppen General Gallifet seine Demission nicht
im Transvaal bringt der „Staudas" folgenden gegeben. Man glaubt, daß, wenn er diese Abstcht
ans T aalbosch, 26. d. M., datirten Bericht: Die habe, er ungeachtet des Vertrauensvotums der Kammer
Truppen unserer Vorhut betraten Transvaal heute anb der Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm
Morgens 11 Uhr auf dem Wege über die Viljoeus- unternehmen wird, nicht nachgeben werde,
drift. Eine Stunde vorher fuhr ein Boers-Zug über Paris, 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte General
die Brücke, von der -in Bogen in die Luft gesprengt Gallifet, nachdem er die Kammer verlafleu hatte,
wurde. 30 Boers-Plänkler. die zurückgeblieben waren, fe$ t ermüdet in das Kriegsministerium zurück, gab
um zu plündern, feuerten aus einem Versteck hinter den Befehl, niemand vorzulasten. und empfing auch
einigen Häusern auf unsere Truppen, aber unser «jemand.
Granatenfeuer zwang sie zum schleunigen Rückzüge. Der behandelnde Arzt der Generals Gallifet
Etwa 100 BoerS hatten -ine Stellung in einem glaubt, daß der General krank sei und nicht ohne
Kohlenbergwerke ims. Der Fluß wurde unter lauten! Gxfghx den Sitzungen der Kammer weiter werde bei- Se. Majestät der Kaiser und K ö n i g geruhte
Hurrahs von LvmpLoris-Reitern und einer Compagnie j wohnen können. Die Minister sollen morgen im gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
Wevmanry überschritten. Die Truppen verfolgten die jßafoiS Elysee unter dem Vorsitze deS Präfideuteu allgemein- Audienzen ertbeilen Es hatte«
BcrrS, dir mit genauer Roth entkamen. Wie es'croubet rniammentreten Ws dabin wird man allgemeine« n vr e n z e n -u erryenen. m Y-me«
^tint, erachtete General Beth- die Baal-Lmie als j J b;r die Absichten Gallif-rs genau unterrichtet sein.^ die Ehre empfangen -u werden: die Geheimen Räthe:
unhaltbar, die gromrr Kmwmu wurden nach Pretoria j Abends cirrulirte das unbestätigte Gerücht, daß Patriarch Brankovics. Graf Alexander Karolyi, Graf
geschafft. .... j Capitän Fritsch dem Mimsterpräfidentrn Wal deck-! Bela Szechenyi und Minister Dr. R-zek; die Geheim-
Das Aufgebe« verschiedener BerthrihrgnngS-Lintn, Rousseau seine Zeugen gesendet habe. raths-WÜwe Therese Freifrau von Pielsticker; dieGe-
s-irrns der Boers darf aber keineswegs zu dem, L an,, L„,.. I'’,-
Schluffe verleiten, daß dies- überhaupt aus -inen^ ... m, sandten Markgraf Pallavicmi und Graf Wydenbruck;
ernstlichen Widerstand verzichten werden. Im Gegen- EngUschks Parlament. Ob-rgespan Sarközy, Kämmerer Julius Freiherr
theile darf es als Wahrscheinlich gelten, daß sie am London, 28. Mai. Im Oberhause wird von Piret, Turialnchter Pnlay, Senatsprästdent der
Gatrand- Gebirge nördlich von Potschef-- die B o! u n 1 e e r- B i l l nach kurzer Debatte in königliche« Tafel Retel; die Generalmajore Ritter
stroom, an der Linie nach KrügerSdorp, einen Vcr-! zweiter Lesung angenommen. Weiter genehmigt das öon summet und HabrowSki•
such machen werden, den englischen Vormarsch aus- Haus mit 116 gegen 31 Stimmen in zweiter Lesung,~. v, owb. »MMn
zuhalten. Dem „Daily Mail" wird ans Pretoria! di- Bill. der zufolge di- in den Colo nie n legal »»al- Pendant Egger, d.e^ Oberst- B aschka,
über Lvurrn;v Marques gemeldet, die Boers seien! abgeschloffenen Ehen mit einer Schwester der ersten Michel, Felzmanu, Mollinary, ^avorik, Rovensky, von
rntschloffea, Alles auf den letzten Widerstand im Frau in England für gesetzmäßig erklärt werden. Der Suchan, Krajacic und Bestner, die Oberstabsärzte
Gattand-Gebirge, im Norden von Pvtschesstroom, wo Lordkanzlrr und der Erzbischof von Uork stimmen Brutmauu, Csäp, Philipp, Racevic und Ulrich,
3000 Kaffer« Laufgräben herstellen, einzusetzen. Dort- gegen di- Bill, während der Prinz von Wales, sowie MWär-Oberintendant Kummer die Ministerialräthe
hin werde jeder entbehrliche Mann und jede Kanon- die Herzoge von York und Connaught für dieselbe~ a,,/ h
gesendet. Die ganze Westgrenze von Transvaal sei stimmen.- Der Kriegsminister legi eine Ergän- Setoi' «oal, BucsanSzky und eatfanj, Jim-
wehrlos. Baden-Powell könne einmarschiren. wenn er zungsbil! zu der bereits vorhandene« Acte be- verfitSts-Profeffor Dr. Balogh, dre Gerrchtshof-Präfi-
wvlle. Roberts werde jedoch ans größten Widerstand treffend die Reserve vor. Dieser Acte zufolge deuten Weer und Siebenfreud, die Domherren
stoßen. kann eine zweite Reserve-Diviston nicht einberufen Andreas Gaibel And Karl Steinberger. Collectiv
Obgleich man in England nach dem raschen Bor- werden, so lange die ganze erste Divifion nicht ein- WiKb{„ empfangen: Graf Ludwig Batthvänh Pro-
dringen der englische» Hauptmacht an eine baldige gezogen ist. Die neue Bill schlägt vor, jedes Regiment.__
Beendigung des Krieges und an di- unausbleibliche soll- berechtigt sein, seine eigene zweit- Reserve ein- s-ffvr Dr. Friednch Koranyt. Ob^rgespan von B^ftzky,
völlige Niederwerfung der beiden Republiken glaubt, zuziehen, wenn drffen erste Reserve erschöpft ist. Dar Oberbürgermeister Markus, Mimsterialrath Müller,
hat das Kriegsamt doch neuerlich Verstärkungen, Hans nimmt die Bill in erster Lesung an.— Ferner Generaldirektor Ormody, die Reichstags-Abgeordneten'
11.000 Mann, nach Süd-Afrika entsendet. Im legt der Kriegsminister eine Bill betreffend Er- Szerb nud von Deutsch, sowie die Herren Sigmund
englischen Unterhaus- wurden gestern über die leichternngen für die Manöver vor, welche gleichfalls (g otb Mathias von Pfeiffer, Ignaz Schreiber,
südafrikanische Angelegenheit sowohl vom ersten Lord in erster Lesung angenommen wird, worauf fich daS--
des Schatzes als auch vom ParlamentS-Secretör des Haus bis zum 18. Juni vertagt. Andreas Mechwart und Geza ^ostpovich.
Krieg-ministeriums verschiedene Aufklärungen gegeben. Lo»do», 28. Mai. Im Unterhanse erklärte
Der erste Lord des Schatzes führte aus, er ParlamentS^lntrrfecretär Brodrick, die auf dem
habe keine Mittheilung über FriedenSverhandlmigen Tische des Hanfes befindliche Uebereinkunft enthalte Herzogin Marie Valerie beehrte gestern Bor«
mit der Regierung der südafrikanischen Republik. Vorschläge der vor Kurzem stattgehabten Conferenz mittags die Kaiser Franz Joseph-Volksschule in EnnS
Weiter erklärte er, es liege kein Beweis für die für die Erhaltung des Wildstandes in Afrika.
Behauptung vor, daß die englischen Gefangenen in Die von der Conferenz festgesetzten Vorschriften würden
Pretoria schlecht behandelt würden. Auch die Meldung von jeder Macht in der Weise angewendet werden,
von Verhandlungen über den Austausch der Gesänge- i wie sie es für gut halte. Die Schaffung von Hege- herzog Rainer ist gestern Abends von seiner
des Handelns bezüglich der Convention nach Maßgabe
der von derselben festgesetzten Grundlinien vor. In
Ost-Afrika seien bereits Hegestätten errichtet.
Brodrick führte ferner aus, das jüngst getroffene
ruffifch-koreanische Abkommen stehe in
keiner Beziehung zum Hoheitsrechte, sondern zu einer
ähnlichen Concession, wie fie Japan innerhalb des
BertragshafenS von Masampo erhalten habe. Die
Regierung habe keine Kenntniß von dem Vorhanden­
sein einer bewaffneten Macht auf dem als Kohlen­
depot abgetretenen Landstriche oder von der Absicht
Rußlands, Befestigungen daselbst zu errichten.
Rußlands Zusicherung in dieser Hinsicht sei bereits
im Jahre 1886 einer anderen Macht ertheilt worden.
Welche Schritte die englische Regierung im Falle der
Nichtbeachtung der durch diese Versicherung gebotenen
Politik zu unternehmen für richtig halte, sei eine
Frage, welche erst beantwortet werden könne, wenn
Umstände einträten, durch welche englische Rechte oder
Jntercffen tangirt würde».
Der erste Lord der Admiralität Goschen macht
Mittheilung über die am letzten Samstag mit dem
Schiffe „Belle Jsle" vorgenommenen Versuche.
DaS Schiff habe zum Erstaunen aller Betheiligten
nahezu kein Feuer gefangen, obwohl fein Holzwrrk auf
allen Seiten zerschossen war. Es sei überhaupt nicht in
ausgedehnterer Weise vom Feuer ergriffen worden.
Die Versuche feien ganz speciell zu dem Zwecke vor­
genommen worden, um festzustellen, ob das Holzwerk
in Brand geschossen werden könne, wie dies im
spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen
vorgekommen sei.
Dar Unterhaus hat fich bis zum 14. Juni
vertagt.
Roberts
Telegraphisch wird berichtet:
Friedensabfichten der Boers.
London, 29. Mai. „Daily News" melden ans
Lonren;o Marques vom Gestrigen: General Botha
ist in Pretoria eingetroffen,. um mit dem Präsidenten
Krüger über die FriedenSbedingnngen
zu berathen.
Die „Times" melden aus Louren?o Marques vom
Gestrigen: General Botha hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Pretoria eine Besprechung und
rieth nachdrücklich zur Capitulation. Präsident
S t e i j n ist gleichfalls für den Frieden; nur
Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges. In
Pretoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Friedenspartei jeden Augenblick die Ober«
hand gewinnen könne.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
den)-Buresu.
Dienest.
Coustantinopel, 29. Mai. In Smyrna ist
ein zweiter Pest verdächtiger Fall vorgekom­
men. Der SanitätLrath beschloß daher in einer außer­
ordentlichen Sitzung, über Provenienzen aus Smyrna
eine fünftägige Quarantäne zu verhängen.
Kleine Chronik.
Wien, 29. Mai.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz«
mit einem Besuche.
Se. k. nud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 22 ]
6
stationirte« Feldjägerbataillous Nr. 8, I. und k. Oberst- Das umgebaute kön. Wilhelma-Theater i« Canustadt
lieutenant Botic mit mehreren Offizieren, eine Compagnie ist am 2b. d. M. in Anwesenheit des Königspaares eröffnet
Feldjäger, die Besatzungsmaunschast der FortS, Bewohner worden. Die Vorstellung wurde höchst beifällig aufgenommen,
aus Raibl und de« Küstenlande beiwohnten. Bei den Am 30. Juni und am 1. Juli findet in dem Bade Pyr-
Hauptmomeuten der Meffe gab die Compagnie Dechargen. m o n t, wo Albert L o r tz i n g von 1826 bis 1835 wirkte,
(Das Andenken des Königs Belalll.) L"
«st c r /k^ M *f,*, t «p#^ n t a ?0 BIöWK OtCjCS artCt|ICX8, UttO lÜJöU HIU 1551
®ie feierliche Beisetzung der irdische» Ueberreste des Manuscript vorhandene, zu Gehör gebracht werden. An dem
Königs Bela III. und seiner Gemahlin Anna von Theaterabende gelangt neben der letzten Oper Lortzings »Die
Antiochien, welche auf Kosten der Allerhöchsten Opernprobe" sein erstes selbständiges Werk „Ali, Pascha von
KSL' Bt*** *?° w.*!^ auP, Mn
die ungarische Regierung bewogen, einen Prachtband ^uheln» Tell" im Tell-Spielhause vorbereitet. Die Auf-
über die Heimführuug der königlichen Gebeine und führungen finden am 24. Juni, 1., 8., 15., 29. Juli,
deren feierliche Beisetzung herausgeben zu lasten. Die b., 12 ., 19. und 26. August statt.
7'°“ >»" «EM---- f m
Majestät des Kaisers und Königs auS jenem (( Aiglon" erzielt im Sarah Bernhardt-Theater jeden Tag
Betrage bedeckt, welcher von der vom Monarchen zur eine Caffeneinnahme von durchschnittlich 11.000 Francs, das
Verfügung gestellten Summe nach Veranstaltung der macht 1300 Francs Tantieme; sein „Cyrano de Bergerac",
M-E,-..-- «, g.b«» i».- D-° K*ct«< Ä*“Ä?ÄÄ i tÄ
be§ Werkes, der Präsident des Bau-Comtte der FEcs Tantieme; beide zusammen ergeben dem glücklichen
Mathias-Kirche Ministerialrath Julius Förster, über- Autor Tag für Tag 2500 Francs allein für Paris,
reichte gestern anläßlich der allgemeinen Audienzen Aus Warschau wird berichtet, daß an der dortigen
das Werk Sr. Majestät. Allerhöchstwelcher Sich über Oper -ine vieractige Oper Maz-ppa'-von Adolph Münch-
,, .. at Ti» r, j.. heimer, deren Text sich an die Tragödie von Slowacki
die prächtige Ausstattung und die schönen Illustrationen an x e^ n t, mit großem Erfolge zum erstenmale in Scene ge-
des Buches sehr anerkennend aussprach. gangen ist. Bemerkenswerth ist der Umstand, daß das Werk
(««glück a«f der Waag.) Vorgestern Nachmittags bereits vor etwa 2b Jahren geschrieben wurde und erst jetzt
stießen, wie der „Pester Lloyd meldet, auf der Waag in bei Gelegenheit der fünfzigsten Wiederkehr des Tages, an
der Nähe der Ortschaft Szimö, ein Floß und ein Schiff dem der Componrst seine Laufbahn begonnen, aufgeführt
zusammen. Das Floß zerschellte, und die aus vier Personen wurde,
bestehende Mannschaft fiel ins Waffer und ertrank. Der
Steuermann des Schiffes Joseph Petri, der den Zusammen­
stoß verschuldet hat, wurde verhaftet.
(Eine Epidemie.) Eine besondere Ausgabe desSt.-Peters-
burger „Regierungsboten" meldet: „Der Gehilfe des Landes­
chefs des Kaukasus habe am 83. d. M. telegraphisch
über ein epidemisches Auftreten von Lungenentzün­
dung in dem 12.000 Einwohner zählenden Orte Tschasuri
(Gouvernement Kutaris, Kreis Scharopan) berichtet. Auf
sein« Bitte wurde ein Credit zur Bekämpfung der unter den
Grubenarbeitern auftretenden Epidemie eröffnet. Der Gehilfe
des General-Cvmmaudanten der Armee des Kaukasus General
F r e e s e wurde beauftragt, unverzüglich die erforderlichen
Maßnahmen zur Erforschung des Charakters der Krankheit
zu ergreifen. Der General meldet nun, vom Affistenten des
kaukasischen militärärztlichen Laboratoriums sei ein Bericht
eingelaufen, aus dem ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M.
die Zahl der an Lungenentzündung Erkrankten 15 betrug,
von denen 4 gestorben sind. Die bacteriologifche Untersuchung
habe vollständig negative Resultate ergebe», und es unter­
liege daher keinem Zweifel, daß die im Orte Tschasury aus­
getretene Krankheit nicht die Pest ist."
(«eberschwemmungen.) Im Südwesten der Provinz
Buenos-Aires in Arg« n t i n i e n haben sich Ueber-
schwemmungen ereignet. Eine große Menge Vieh ist zugrunde
gegangen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Moriz Linder, vormals Redacteur des „Neuen
Wiener Tagblattcs", im Alter von 59 Jahren hier.
Sigmund R 0 s e n f e l d, Chef eines Bank-
CommisfionS-GeschäfteS, früher zweiter Director bei
der Länderbank, heute Nachts in Dornbach im
54. Lebensjahre.
Emil Biedermann, früherer Inhaber der be­
kannten Jnweleufirma aus dem Graben, heute früh
in Baden bei Wien im Alter von 70 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist meist gefallen und schwankt
heute zwischen 758 Millimeter in Süd-Dalmatien, 763 Milli­
meter in Süd-Ungarn und 767 Millimeter in Vorarlberg.
Aus der Nordseite der Alpen herrscht trübes und mehrfach
regnerisches, sonst meist heiteres uud trockenes Wetter. Im
Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter beobachtet. Die
Temperatur ist fast normal. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Nördliche Winde, veränderliches, ziemlich kühles
Wetter voraussichtlich.
(„Venedig in Wie«.") Heute Abends findet ein
Monstre-Concert der Regiments-Capellen, und zwar des
k. und k. Infanterieregiments Nr. 43 und des k. und k.
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, statt.
Jnspikirungs-Reise in Baden bei Wien eingetroffen
und verbleibt daselbst zum Sommeraufenthalte.
(H 0 f n a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheit Großherzogi»
Victoria von Hessen ist, wie die „Darmst.
Zeitung" meldet, Freitag Abends in Schloß Wolfs-
garten von einem todten Prinzen entbunden worden.
DaS Befinden Ihrer kön. Hoheit ist ein den Um­
ständen nach befriedigendes.
(Spende.) Se. kön. Hoheit Herzog Ernst
August von Cumberland spendete zur Auf­
bringung der Kosten für den im Bau begriffenen
Fußweg vom Gmundner Rudolphs-Bahnhofe nach
Pinsdorf den Betrag von 100 Kronen.
(P e r s 0 n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. R e z e k ist gestern Abends ans
Budapest wieder in Wien eingetroffen.
Der hochw. Herr Fürst-Erzbischof von Salzburg
Dr. Johannes Katschthaler ist gestern Nach­
mittags von hier in seine Diöcese zurückgekehrt.
(Karl Graf Eltzf.) In Bukovar in
Croatien ist gestern Se. Excellenz Karl Graf und
Edler Herr von und zu E l tz, genannt Faust von
S t r 0 m b e r g, k. und k. Geheimer Rath und Kämmerer,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses und des
kroatischen Landtages, Ritter deS Ordens der eisernen
Krone erster Elaste, im 78. Lebensjahre gestorben.
Graf Eltz war mit der Witwe seines älteren Bruders
Hugo, Ludwine gebornen Gräfin Pejacscvich, Tochter
des nachmaligen croatischen Ministers Grafen Peter
Pejacscvich, vermählt. Nach dem Tode seines Vaters
hatte Graf Karl Eltz die Familiengüter in Deutsch­
land geerbt, und nach dem Tode seines Bruders
Hugo war ihm auch die Herrschaft Bukovar in
Slavonien zugefallen, so daß er alle Befitznngen der
Linie Eltz-Kcmpenich seines Hauses in seiner Hand
vereinigte. Seiner Ehe mit Gräfin Ludwine, welche
1889 starb, entsprossen fieben Kinder: der jetzige
Majoratsherr Graf Johann Jakob und Graf Erwein»
kön. preußischer Garde-Uhlancn-Rittmeister, und fünf
Töchter, von denen Gräfin Sophie mit Friedrich
Freiherrn Geyr von Schweppenburg, Gräfin Antonie
mit Philipp Freiherrn Wambvldt von Umstadt,
Gräfin Johanna mit dem Grafen Heinrich Khuen-
Bekafi, dem Bruder Sr. Excellenz des Banus Grafen
Khuen-Hederväry, und Gräfin Francisca mit dem
Grafe» Wagnis vermählt find.
(„1lrania"-Feft im Thiergarten.) Von herrlichem
Mai-Wetter begünstigt, wurde das „Urania"-Fest heute Nach-
mitag? im Wiener Thiergarten abgehalten. Das Fest begann
schon um 2 Uhr. Die kinematographische Ausnahme nahm
schon um 3'/z Uhr ihren Anfang, aus welchem Grunde um
diese Zeit schon nahezu sämmtliche Besucher des Festes im
Thiergarten versammelt waren. Das Unterhaltungs-Programm
gestaltete sich sehr reichhaltig.
(Die gestrige Sounenfinsterniß.) Die
gestern eingetretene Sounenfinsterniß wurde hier,
obgleich dieselbe für Wie« wie für den größten
Theil Europa's nur eine partielle war, von
Tausenden mit großem Jnterestc beobachtet. Auf der
Wiener Sternwarte beim Türkenschanz-Parke wurde
von den Fachgelehrten für die Beobachtungen das
Nöthige vorgekehrt. Dieselben ergaben, daß die Sonnen-
finsterniß in Wien um 4 Uhr 12 Minuten 1 Secunde
begann und um 6 Uhr 8 Minuten 15 Secunden zu
Ende war. In dieser Zeit wurden auf der hiesigen
Sternwarte viele photographische Aufnahmen der ver-
finsterte« Sonne gemacht.— Wie auS Madrid be­
richtet wird, hatte sich dort zur angegebenen Zeit auf
den Plätzen und in den Straßen eine ungeheure
Menschenmenge angesammelt, um die Sounenfinsterniß
zu beobachten. Auch in Plasencia und Ar g a-
. masilla wurde das Phänomen gut beobachtet und
verlief, wie es die Astronomen vorausgesagt hatten.
Eine große Menschenmenge applaudirte bet dem Ein­
tritte der vollständigen Sonnenfinster-
n i ß und beim Erscheinen der Corona. Auch in
Algier war die Sounenfinsterniß, wie telegraphisch
gemeldet wird, eine vollständige. Zahlreiche
ausländische Mssioncn bewunderten dort das Phänomen,
welches 65 Secunden dauerte. Die Finsterniß war
keine vollständige, es herrschte nur Dämmerung. Die
Corona war nicht intensiv, die Strahlen waren kurz
und farblos.
Locales.
(Selbstmorde.) Gestern Mittags ist unterhalb der
Militär-Schießstätte im Prater eine schwarzgekleidete Frauens­
person in den Donau-Strom gesprungen und sogleich i»
den Wellen verschwunden.— Gestern wurde am Salzbergr
in Hütteldors ein etwa 30jähriger Mann, welcher sich durch
einen Revolverschuß getödtet hatte, aufgefunden. Der Selbst­
mörder war von mittelgroßer Statur, hatte dunkelblonde
Haare, röthlichen Schnurrbart und war mit brauncarrirtem
Sacco-Anzug bekleidet.
(Diebstahl.) Am 23. v. M. Nachts hat der Hilfsarbeiter
Adolph Moßhammer im Prater mehrere Bursche kenne«
gelernt. Sie schloffen sich ihm an, als er in ein Kaffeehaus'
in der inneren Stadt ging. Moßhammer schlief beim Tische
ein, und als er erwachte, waren die Bursche verschwunden
und mit ihnen seine Brieftasche sammt 70 Kronen. Gestern
sind die Bursche vom Polizei-Commissariat innere Stadt ver­
haftet worden. Es sind dies der Taglöhner Michael Bruszil
und der Hilfsarbeiter Friedrich Gaunersdorfer. Sie wurde«
des Diebstahls überwiesen und dem k. k. LandeSgerichte
eingeliefert.
(Verhaftung.) Das Landgericht in Straubing ver­
folgte den 43jährigen Viehhändler Xaver Deser steckbrieflich,
weil er, wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß ver-
urtheilt, sich dem Strafvollzüge durch die Flucht entzogen
hatte. Gestern wurde Deser hier, Landstraße, Khunogasse Nr. 19,
wo er unter dem falschen Namen Xaver Murrer, Fleischhauer
aus Schlambach, gewohnt hatte, ausgeforscht und verhaftet.
Er wurde zunächst wegen Falschmeldung dem Bezirksgerichte
Landstraße übergeben und wird dann dem Gerichte i«
Straubing eingeliefert werden.
(Auf der Flucht.) Der 51jährige Bankbeamte Vital
Mannier, in Ath in Belgien geboren, ist am 28. d. M.
nach Unterschlagung von 68.440 Francs aus Ath in Belgien
geflüchtet.
Gerichtssaal.
Belgrad, 29. Mai.
(Die Affaire Tauschauowitsch.— Telegramm.) Der
Cassationshof wies das Appellations-Gericht an, in der
Anlegenheit Tauschanowitsch ein neues Urtheil
zu fällen. Der CaffationShos geht von der Ansicht aus, daß
das dem Angeklagten imputirte Delict das Verbrechen des
Betruges begründe, begangen durch die Benützung falscher
Actien der „Beogradska Zadruga*. Wer diese Actien gefälscht
habe, sei in diesem Falle weniger von Bedeutung als der
Umstand, daß der Angeklagte als Director des erwähnten
Instituts die Geld-Institute, bei welchen er die gefälschten
Actien verpfändete, wissentlich irrezuführen und zu schädige«
beabsichtigte.
Theater von heute:
St. k. Hofburglheater. „Der Pr 0 bepseil", Lust­
spiel in vier Acte» von Oskar Blumenthal.
St. k. Hofoperutheatrr. „M i g n 0 n", Oper in drei
Acten von Ambroise Thomas.
Deutsche«VolkStheater. „DerProbecandidat",
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreyer. (Gastspiel
der Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin.)
Skat«uud«Theater. „Der Nagel im Herzen",
Wiener Zeitbild in drei Acten von A. von Plankenberg und
K. Krug.
Kaiser-JabiläumS-Stadttheater. „Der Waffe«,
sch mied", komische Oper in drei Aufzügen von Lortzing.
Theater tu der Josephftadt. „Die Familie
Pont-Biquet", Schwank in drei Acten von Biffon.
Jautsch» Theater. Geschloffen.
Sommertheater in Venedig i» Wie«. „D i e
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Kren»
und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Unser Wien",
graphien".
Theater und Küsst.
Im Hosoperntheater kommt Donnerstag, den
31. d. M, „Jo laut he" mit den Damen Kurz, Pohlner,
Kusmitsch und Kaulich und den Herren Naval, Demuth,
Hesch, Pacal, Stehmänn und Frauscher zur Aufführung.
Hieraus: „Das Vergißmeinnicht".
Aus O b e r a m m e r g a u, 24. d. M., wirb geschrieben:
Die heutige erste Aufführung der Paffionsspiele hatte das
gleiche Schicksal wie die Generalprobe: kaltes Wetter, die
Berge in Nebel. Der Besuch war geringer als bei der
Hauptprobe, nur etwa 3000 Personen waren anwesend,
hauptsächlich Engländer uud Amerikaner. Für das nächste
Spiel sind zahlreiche Franzosen angemeldet worden.
In der Zeit vom 21. bis 23. Juni findet in Mainz
der diesjährige allgemeine deutsche Journalisten- und Schrift-
stellertag statt. Aus der Geschäftsordnung seien folgende drei
Punkte hervorgehoben: Einrichtung einer ständigen statisti­
schen Centrale für die deutsche Publicistik, Begründung eines
Berbandorganes und Bericht über die Penstonsaustalt
deutscher Journalisten und Schriftsteller.
Die Herren Oskar Blumenthal und Gustav Kabel-
(Erinncrungs-Feier.) Am 17. d. M. war das sinnig
decorirte Monument, das zur Erinnerung au den Helden­
tod, den Hauptmann Hermann mit seinen Mitkämpfern
am 18. Mai 1809 erlitt, am Predil errichtet wurde, be­
leuchtet. Nächsten Tag um 9'/, Uhr las vor dem Löwen,
der zu Füßeu der marmornen Pyramide ruht, der hochw. bürg habe» ein dreiactiges Lustspiel beendet, das den Titel
Herr i. und k. Militär-Eurat Jvanetic aus Laibach eine ..Die strengen Herren" führt und besten Stoff aus der
heil. Feldmeffe, welcher der Commandant des in Tarvis jüngsten parlamentarischen Zeitgeschichte geschöpft ist.
Lebende Photo«


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 23 ]
' '■%
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai
1900.
mm
KiUldmachungrn.
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen;
2. vom 9. Jänner 1900, L. 39/99/13, über
Elisabeth Putze, Militärarzteswitwe, Men,
IV., Schönburgstraße Nr. 16, wegen Schwach­
sinnes;
3. vom 27. Jänner 1900, L. 36/99/6, über
Walter Gustav Dittler, Studenten, Wien, IV.,
Heugaffe Nr. 18, wegen Wahnsinnes;
4. vom 7. Februar 1900, L. 1/1900/4,
über Gustav Wodiczka, Militär-Bauingenieur,
Wien, IV., Mühlgaffe Nr. 13, wegen Blöd-
sinnes;
5. vom 16. März 1900, L. 7/1900 6, über
Johann Medinger sen., Privat, Wien, IV.,
Gußhausstraße Nr. 30, wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt wurde, und daß für
dieselben ad 1. Herr Franz Spindelegger,
Hausbesitzer, III., Hauptstraße Nr. 58; ad 2.
Herr Dr. Karl Putze, Privat, IV., Schönburg-
straße Nr. 16; ad 3. Herr Adolph Dittler,
Fabrikant, IV., Heugasse Nr. 18; ad 4. Herr
Alfred Wodiczka in Graz, alter Thonethof,
Jungferngaffe Nr. 1; ad 5. Herr Eduard
Medinger, Fabriksbesitzer, IV., Gußhausstraße
Nr. 30, und Herr Johann Medinger sau.,
Brauereibesitzer, Wien, XIX./2, Hackhofergaffe
Nr. 9, zu Curatore» bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien,
am 30. März 1900. [5550-3]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten-
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr
Dr. Benjamin Benisch-Ebner am Heutigen als
Advocat mit dem Wohnsitze in Czeruowitz in
die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Czeruowitz, 20. Mai 1900. [5642-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Die Fackel" Nummer 41 von Mitte
Mai 1900, und zwar die in dem Artikel mit der
Üeberschrift: „Kaiserworte" aus Seite 7 ent­
haltene Stelle von „Die Oeffentlichkeit" bis incl.
„ausgezeichnet zu loben" das Verbrechen nach
ß 63 St. G. begründe, und es wird nach Z 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
§ 37 Pr. G. auf Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt, und die vorgenommene
Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 25. Mai 1900.
Ci§gi“ vom Anfang bis „zamkotzv przyszto“;
„Mysli ks. biskupa Webera“; „Nagroda
osielstwa“; „Kronika galicyjska z XX. wieku“
vom Anfang bis „wlada w Galicyi“; „Webe-
riana“ uni „Fatalne omylki druku“ nach
§§ 65 a, 330, 303 und 305 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[2022A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
24. Mai 1900, Pr. 102, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Nouitor" vom 20. Mai 1900 wegen der
Stellen voll „Dia naswypadek“ bis „tej
tresci pismo l: und von „Zarzut lapownictwa“
bis zum Schlüsse des Artikels: „Kubaniorz
drohobycki“ und des Artikels: „Redaktor
Rroest 1. Breiten“ nach§ 300 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[2027A-1]
Das f. f. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Mai 1900, Pr. IX 49/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Rdeöi krapor" vom 20. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Ossär in rudarji“ nach§ 63
St. G. verboten.
Das k. k. Oberlandesgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 18. Mai 1900,
D. 143, das Verbot der Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Plzefisky
VSstnik" vom 6. Mai 1900 wegen der
Artikel: „Proti proudu“ und „Bilä vräna
•v praxi konfiskaßni“ in der Stelle von „Polit.
Mail plezensky“ bis „lec bez vysledkn“ nach
§ 300 St. G. bestätigt.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 25. Mai
1900, Pr. 317, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne Nummer) vom
20. Mai 1900 wegen der Stelle von „Jak6
svütlo vrhä“ bis „prazadnych stykft“ des
Artikels: ,0 jednom knezi vyvrheli“ (Rubrik
Knßzske zrcadlo) nach§ 302 St. G. verboten.
[2019A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom 25. Mai
1900, Pr. 318, die Weiterverbreitung der
Nummer 139 der Zeitschrift: „Mroäni listy"
(Mittagsausgabe) vom 21. Mai 1900 wegen
der Stellen von „V Llänku v dnbuu ukon-
öenLm" bis „z Vidne vstfic“, von „Vilem II.
jevi vzdy“ bis „nävätevy obvykle“ des
Artikels:, Hnuti pangermanske“ in der Rubrik:
„Polirieke zpravy zahranicne“ nach §§ 63,
491 und 493 St. G. verboten. [2018A-1]
Kundmachung.
Gemäß Art. 39, Z. 4, Al. 3, der Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, werden nachstehend die Repartitionsergeb-
nisse der contingentierten allgemeinen Erwerbsteuer für das Kron-
land Nieder-Oesterreich pro 1900 bekanntgegeben:
[2023A-1]
Kundmachung.
Der zum k. k. Notar für Laa a/d. Thaya
ernannte k. k. Notar Lambert Welchy wird
hiemit ermä hligt, sein Amt als k. k. Notar
mit dem Amtssitze in Laa a/d. Thaya mit
1. Juni 1900 anzutreten.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
Wien, am 22. Mai 1900.
Steuergesellschaft I. Classe
[2020A-1]
Repartitions-
SS
Zu-
Ab-
Beranlagungsbezirk
schlag
[2026A-1]
Procent
SS
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird bekannt gemacht, daß über H. Hermann
Burghart, Theatermaler in Wien, V., Zenta­
gasse 35, offenen Gesellschafter der prot. Firma
Hermann Burgbart& Co., wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu deflen Curator Herr Karl Girstk,
Handelsagent in Wien, V., Ramperstorffer-
gasfe 19, bestellt ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
15. Mai 1900. [5610-1]
1 >Handelskammerbezirk Wien (umfaßt ganz Nieder-Oesterreich)
11
Steuergesellschaft II. Classe
[2028A-1]
1 Wien, I. Gemeindrbeziri..
„ II. Gemeindebezirk und die Bezirke der aus dem linken Donau-
user gelegenen Bezirkshauptmannschasten
3 Wien, III., IV., V., X. und XI. Gemeindebezirk
„ VI., VII., VIII. und IX. Gemeindebezirk
„ XII., incl. XIX. Gemeindebezirk und die Bezirke der auf dem
rechten Donauufer gelegenen Bezirkshauptmannschasten....
4
2
14
21
4
9
5
13
Steuergesellschast
Curatel-Berhäugnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergericht­
lichem, mit Entscheidung des k. k. Kreis-
gerichtcs Korneuburg, Abth. III, vom 27. Jänner
1900, GZ. Nc III 63/1900,1, genehmigten
Beschlusse vom 24. Jänner 1900, GZ. L I
10/99/22, über Jakob Hahn sen., 75 Jahre
alt, Bahnbediensteten in Floridsdorf, III.
Klosterneuburgerstraße Nr. 12, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben Herr Emil Christoph,
Oberofficial der k. k. prio. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn in Floridsdorf, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, am
[5663-1]
III. Classe j IV. Claffe
SS
Repartitions-1 Repartitions-
Veranlagungsbezirk
Zu-| Ab-| Zu- 1 Ab­
schlag
schlag
Procent
Procent
Wien, I. Bezirk
39
8
1
1. Gerichtsbezirk..
„—„ 2. Gerichtsbezirk
Gemeinde Floridsdorf und die übrigen Gemeinden des
gleichnamigen Steuerbezirkes
Politischer Bezirk Floridsdorf mit Ausnahme der unter 4
bezeichneten Gemeinden
Politischer Bezirk Gmünd
„„ tzoru
„„ Ober-Hollabrunn
„„ Korneuburg
.. Krems
„„ Mistelbach
„„ Pöggstall
„„ Waidhofen a/d. Thaya
«„ Zwettl
Wien, III. und Xl. Bezirk
„ IV. Bezirk
21
18
2
II.
19
3
II.
20
4
29
22
5
34
19
8
9
57
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkemuniffe vom
26. Mar 1900, Pr. IV 36/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
Batibor“ vom 26. Mai 1900 wegen der
Stelle Von „VSeco se podnika“ bis „Oklamati“
des Artikels: „Risskä rada“ nach§ 63 St. G.
[2029A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Mai 1900, Pr. 40, die Weiterverbreitung
der Nummer 20 der Zeitschrift: „Böhmer-
wald-Bvle" vom 20. Mai 1900 wegen der
Stellen von „Der Patron" bis „Die Weiber
verhetzt", und von „Die Herren Schwarzen"
bis „falsches Herz bergen" des Artikels: „Ein
Hetzpfaff" nach §§ 305 und 302 St. G. ver­
boten. [2021A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
23. Mai 1900, Pr. 24/2, die Weiter-
verbreimng der Nummer 20 der Zeitschrift.
„Deutsches Nordmährerblatt" vom 19. Wonne­
monds 2013 (1900) wegen des ganzen Artikels:
„Der Weg der Judrn zur Weltherrschaft"
nach Z 302 St. G. verboten.
6
8
8
27
12
7
31. Jänner 1900.
8
23
21
21
9
16
Curatel-Berhänguvg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, daß zufolge hg., vom k. k.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigten Beschlüffe
über nachvenannte Personen wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes, bezw. Wahnsinnes die
Curatel verhängt wurde, und zwar über:
1. Frau Josephine Jüttner, 44 Jahre
alt. Fabriksbe amtensgattin in Hohenau, geboren
in Neuraußnitz in Mähren, zuständig nach
Friedersdorf, Bezirk Jägerndorf, derzeft in der
Landes-Jrrenanstalt in Troppau. Curator ist
deren Gatte Herr Johann Jüttner in Hohenau;
2. Frl. Marie Eckelhart, 25 Jahre alt, ledig,
Maurersiochter aus Groß-Jnzersdorf, derzeit
in der Landes Irrenanstalt in Kierling. Curator
ist deren Vater Herr Johann Eckelhart in
Groß-Jnzersdorf;
3. Herrn Sebastian Strohmaier, 26 Jahre
alt, ledig, Privat in Dürnkrut. Curator ist
Herr Rudolf Käsmeier, Wb. in Dürnkrut.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
22. Mai 1900.
10
15
16
107a
15
10
11
9
9
verboten.
12
12
13
12
14
23
27
15
14
V.
17
16
22
21
X
17
10
VI.
6
18
VII.
9
17
19
„ VIII. und IX. Bezirk
„ XII.„ XIII.„
20
22
20
10
12
21
XV.
16
16
XIV.
22
„ XVI. Bezirk
„ XVII.„
„ XVIII. und XIX. Bezirk
Stadt Wr.-Neustadt
Land Wr.-Neustadt
Politischer Bezirk Amstetten incl. der Stadt Waidhofen a./H.
„„ Baden
„„ Mödling
„„ Bruck a. L
„ Hietzing Umgebung
„„ Neunkirchen
„„ St. Pölten
„„ Lilienfeld
„„ Melk
„„ Scheibbs
„ Tulln
10
9
23
10
19
24
20
25
25
9
13
26
10
5
27
10
5
28
23
18
29
14
10
30
11
17
[5636-1]
31
24
30
[2017A-1]
32
14
4
Curatel-Berhängrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wieden in Wien 34
wird bekannt gemacht, daß mit Genehmigung 35
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. mir gg
h. g. Beschlusse:
1. vom 8. Februar 1900, Pr. 282/99/4,
über Franz Joseph Dobner, Buchbinbergehilfen
in Wien, IV., Karolinengasse Nr- 28, wegen
33
5
4
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lenrbero hat mit dem Erkenntniffe vom
24. Mai 1900, Pr. 103, die Weiter-
verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„vitzgi" vom 20. Mai 1900 wegen der Artikel:
„Marsylianka“; „Biskap i ksieni“; „Zlota
Kolumbo“; „Naszej kolowaciznie“; „My
7
20
i n
j 15
10
37
12
21
Vom Präsidium der k. k. n. ö. Finanz-Landesdirection.
Wien, am 23. Mai 1900.
[2016A-1]’
Amtsblatt 1300. l. Baud. Rr. 122.


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 24 ]
718
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 122
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich vom
28. Mai 1900, Z. 49921, betreffend die Einfuhr
von Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut Kund­
machung vom 2b. Mai 1900, Z. 18092, womit
die Einfuhr von Vieh und Fleisch aus den Ländern
der ungarischen Krone nach den im Reichsrathe ver-
tretenen Königreichen und Ländern bis auf weiteres
geregelt wird, Nachstehendes verfügt:
Felsö-Nyärad, Rakacza; Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Peter: aus den Gemeinden Malyinka, Szilväs, Bisnyö;
Comitat B r a s s o, Stuhlgerichtsbezirk Alvidök: aus
der Gemeinde Föltvar, sowie aus der Stadtgemeinde
Braffö;
Comttat C S a n ä d, Stuhlgerichtsbezirk B a t t o n y a:
aus der Gemeinde Battonya;
Comitat Csongräd, Stuhlgerichtsbezirk Tiszäntul:
aus der Gemeinde Derekegyhäza;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk Eszter-
gom: aus den Gemeinden Kesztölcz, Szent-Lelek;
Stuhlgerichtsbezirk Pärkäny: aus deu Gemeinden
Karva, Kety, Kis-Ujfalu, Muzsla;
Comitat Fejär, Stuhlgerichtsbezirk Särbogärd: aus
der Gemeinde Kälöz; Stuhlgerichtsbezirk Szekes-
Fehirvär: aus den Gemeinden Gärdony, Polgärdi;
Comitat Gömör-Kis-Hont, Stuhlgerichtsbezirk
Rimaszvmbat: aus der Gemeinde Nyustya; Stuhl­
gerichtsbezirk Rosznyö: aus der Gemeinde Gacsalk;
Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus der Gemeinde
Levärd;
Comitat Györ, Stuhlgerichtsbezirk TöszigetcSilizköz:
aus der Gemeinde Abda;
Comttat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz- Ujväros,
Csege, sowie aus den Stadtgemeinden Hajdu-Nänäs,
Hajdu-Szoboszlö;
Comitat Häromszek, Stuhlgerichtsbezirk Seps:
aus de« Gemeinden Egerpatak, Kis-Borosnyö, sowie
aus der Stadtgemeinde Szepfi-Szent-György;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan: aus
den Gemeinden Ecsed, Hatvan;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csalomia:
aus der Gemeinde Aljö-Jpoly-Nyäk; Stuhlgerichtsbezirk
Szob: aus der Gemeinde Bajta;
Comitat H u n y a d, Stuhlgerichtsbezirk Bräd: aus
der Gemeinde Podele; Stuhlgerichtsbezirk Diva: aus
den Gemeinden Berekszö, Deoa, Maros-Solymos,
Piskitelep; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus der
Gemeinde Lapusnyak;
ComitatJäsz-Nagykun-Szolnok, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-JäszSäg: aus der Gemeinde Bessenszög;
Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus der Gemeinde
Szcleveny; Stuhlgerichtsbezirk Felsb Tisza: aus der
Gemeinde KendereS, sowie auS der Stadtgemeinde
Szolnok;
Comitat K i s- K ü k ü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Hosszuaszö: aus der Gemeinde Mikeszäsza;
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Almäs:
aus der Gemeinde Almäs; Stuhlgerichtsbezirk Gyula:
aus der Gemeinde Szäsz-Feues; Stuhlgerichtsbezirk
Mezö-Örmenyes: aus den Gemeinden Septer, Uzdi-
Szent-Peter;
Comttat Komärvm, Stuhlgerichtsbezirk Csallököz:
auS den Gemeinden Csicsö, Ekecs, Nemes-Ocsa; Stuhl­
gerichtsbezirk Gesztes: aus den Gemeinden Dad,
Szend; Stuhlgerichtsbezirk Data: aus der Ge­
meinde Felsö-Galla; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bagota, Duna- Radväny, Madar,
Marczalhäza, Ö-Gyalla, Szent-Pe'ter;
Comitat Krassö-Szöreny, Stuhlgerichtsbezirk
Bega: auS der Gemeinde Bäliucz; Stuhlgerichts­
bezirk Bogsän: aus der Gemeinde Vasziova; Stuhl-
gerichtsbezirk Facset: aus der Gemeinde Jgazfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Moldva: aus der Gemeinde Ra-
dimna; Stuhlgerichtsbezirk Trmes: auS der Gemeinde
Gavosdia, sowie aus der Stadtgemeinde Lugos;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichtsbezirk
Alfö-Regen: aus der Gemeinde Alsö-Köher; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Maros: aus den Gemeinden
Koronka, Maros-Szent-György, Mezö-Fele;
Comitat M o s o n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Övär: aus der Gemeinde Horväth-Kimle;
Comitat Nagy-Küküllö. Stuhlgerichtsbezirk
Köhalom: aus der Gemeinde Köhalom; Stuhlgerichts,
bezirk Nagy-Sink: aus den Gemeinden Boldogväros,
Reten; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-Ägota: aus den Ge­
meinden Jakabsalva, PrepoStfalva, Szent-Agota, sowie
aus der Stadtgemeinde Medgyes;
Comitat N o g r ä d, Stuhlgerichtsbezirk Balafsa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Ker, Nändor;
Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Gemeinden Fülek-
Kelecseay, Homok-Terenne, Kazär, Karancs- Bereny,
Korlät, Mätra-Verebely, Sämonhäza; Stuhlgerichts­
bezirk Losoncz: aus den Gemeinden Jelsöcz, Mucsiny;
Stuhlgerichtsbezirk Szscseny: aus der Gemeinde
Haläszi; Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den Ge­
meinden Erdötarcsa, Hered, Källö, Kökenyes, Tereny,
Zaghva-Szäntö;
Stuhlgerichtsbezirk Pöstyen: aus den Gemeinden
Moravän, Nagy-Kosztoläny;
Comitat Pest- Pilis- Soli- Kiskun,
Stuhlgerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Täpiö«
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Gemein«
dm Mogyoröd, Peczel, Zsämbök; Stuhlgerichtsbezirk
Monor: aus der Gemeinde Nyäregyhäza; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Käta: aus der Gemeinde Nagy-
Käta; Stuhlgerichtsbezirk Räczkeve: aus der Gemeinde
Pereg; Stuhlgerichtsbezirk Bäcz: aus der Gemeinde
Acsa, sowie aus der Stadtgemeinde Kis-Kun-HalaS;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Szempez:
aus der Gemeinde Nämet-Gurab;
Comitat Sä ros, Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus-
der Gemeinde Nagh-Säros; Stuhlgerichtsbezirk Tapoly:
aus den Gemeinden Szobos, Töltszek;
Comitat S o m o g y, Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus der Gemeinde Örtilos; Stuhlgerichtsbezirk Tab:
aus der Gemeinde Endred;
Comitat Sopran, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg: aus
den Gemeinden: Berekalja-Tompahäza, Peresznye,
Ripcze-Szewere; Stuhlgerichtsbezirk Csorna: aus der
Gemeinde Szany; Stuhlgerichtsbezirk Kapuvär: aus
der Gemeinde Szärföld;
Comitat S z a b o l c s, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dada
aus den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-Eszlär, Tisza-
Polgär, Takta-Kenez; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Dada:
aus der Gemeinde Jbräny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Källö: aus den Gemeinden Balkäny, Napkör,.
Uj-Fehärtö; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Ge-
meinden Benk, Gyüre, Lövö-Petri, Nagy-Bäka;
Comitat S z a t m ä r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden CsäSzlö, Nagy-Gecz, Oköritö,
Ura; Stuhlgerichtsbezirk Erdöd: aus den Gemeinden
Hirip, Kraszna-Bsltck, Madaräsz; Stuhlgerichtsbezirk
Fehsr-Gyarmat: aus der Gemeinde Cseke; Stuhl­
gerichtsbezirk Mäte-Szälka: aus den Gemeinden
Järmi, Käntor-Jänosi, Tunyog; Stuhlgerichtsbezirk'
Nagy-Bänya: aus den Gemeinden: Erdöszäda, Oläh»
Kskes, Tomänya; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Käroly:
aus den Gemeinden Domahida, Csomaköz; Stuhl­
gerichtsbezirk Naay-Somkut: aus den Gemeinden Csold,
Gyökeres, Hosszufalu, Karulya, Kolczer, Koväs, Nagy-
Fentös, Pribeksalva; Stuhlgerichtsbezirk Szatmür:
aus der Gemeinde Patöhäza;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Sz»ben:
aus den Gemeinden KakaSfalva, Nagy-Csür, Nagy-
TalmäcS, Selleuberk; Stuhlgerichtsbezirk Szäszsebes:
aus der Gemeinde Peterfalva; Stuhlgerichtsbezirk
Usegyhäz: aus der Gemeinde Hortobägyfalva;
Comitat S z e p e s, Stuhlgerichtsbezirk Gölniczbänya::
aus der Gemeinde Svedler;
Comitat Szilägy, Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-
Somlyö: aus der Gemeinde Kerner; Stuhlgerichts­
bezirk Zsibö: aus der Gemeinde Zsibö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichtsbezirk
Bethlen: aus der Gemeinde Sajö-Ujvarhely; Stuhl­
gerichtsbezirk Csäki- Gorbö: aus der Gemeinde
Csokmävy; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-LäpoS: aus-
der Gemeinde Csokäs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Jlonda: aus den Gemeinden Nagy-Borszö, Pürkerecz;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Csäkova: aus
der Gemeinde Zsebely; Stuhlgerichtsbezirk Detta::
aus der Gemeinde Temes-Battyin; Stuhlgerichtsbezirk
Lippa: aus der Gemeinde Mäslak; Stuhlgerichtsbezirk
Räkäs: aus der Gemeinde Bukovecz; Stuhlgr-richts-
bezirk Uj-Aräd: aus der Gemeinde Keresztes;
Comitat Toln a, Stuhlgerichtsbezirk Duuaföldvär:
aus der Gemeinde Fadd; Stuhlgerichtsbezirk Központ:
aus der Gemeinde Harcz; Stuhlgerichtsbezirk Völgyseg:
auS der Gemeinde Zävod;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichtsbezirk
Felvincz: aus den Gemeinden Szekely-Földvar,
Szekely-Kocsärd, Bajdaszcg; Stuhlgerichtsbezirk Maros-
ludas: aus der Gemeinde Mezö-Uraly; Stuhlgerichts­
bezirk Toroczkö: aus der Gemeinde Toroczkö;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk Bänlak:
aus den Gemeinden Partos, Szccsensalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Cscne: aus der Gemeinde Nemet;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus der Gemeinde
Lukäcssalva; Stuhlgerichtsbezirk, Zsombolya: aus der
Gemeinde Magyar-Czernya;
Comitat Udvarhely, Stuhlgerichtsbezirk Szekely-
Udvarhtty: aus der Gemeinde Szekely-Uvvarhely;
Comitat U g o c s a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszan-
Jnnen: aus den Gemeinden Jlonok-Ujfalu, Tisza-
Ujhely;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus der
Gemeinde Vajän; Stuhlgerichtsbezirk Szvbräncz: aus
der Gemeinde Jösza; Stuhlgerichtsbezirk Ungvär:
aus den Gemeinden Alsö-Domonya, Felsö-Domvnya,
Neviczke, Ungvär;
Comitat B eszprem, Stuhlgerichtsbezirk Devecser:
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus welchen
i« Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2 der
Ministerial-Berordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen Thier-
gattungen verboten ist.
Diese krast des Uebereinkommens selbst in Geltung
stehenden Verbote erstrecken sich nach den erwähnten
Bestimmungen auf die namentlich bezeichneten Ge­
meinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
!?'
I
a. wegen des Bestandes der Lungen seuche die
Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapol-
esäny: aus der Gemeinde Nyitra-Nimeti (Nemcsicz);
b. wegen des Bestandes der Mau l- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Schafen, Ziegen und
Rindern,
Schweinen:
aus der kön. Freistadt Kecskemtt;
e. wegen des Bestandes der Schweinepest die
» Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzsr: aus der Gemeinde Zsadäny; Stuhlgerichtsbezirk
Göncz: aus den Gemeinden Heruäd-Kercs-Prepost,
Korlät; Stuhlgerichtsbezirk Kassa:
«rinden Felsö-Olcsvär, Hernäd-Szurdvk. Semse,ZSebes;
Stuhlgerichtsbezirk Szikszö: aus den Gemeinden Also-
Noväj, Bakta, Jdräny, Jnäncs, Kis-KinizS, Selyeb,
Szikszö;
Comitat Alsö-Feher, Stuhlgerichtsbezirk Alvincz:
aus der Gemeinde Csüged; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Jgeu: aus der Gemeinde Krakkö; Stuhlgerichts-'
bezirk Nagy-Enyed: aus den Gemeinden Fel-Gyögy,
Fugad, Lörinczröve, Nagy-Enyed;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenö:
aus den Gemeinden Apäti, Boros-Jenö; Stuhl­
gerichtsbezirk Borossebesz: aus den Gemeinden Buttyin,
Jöszäs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus der
Gemeinde MermeSd; Stuhlgerichtsbezirk Pecska: aus
der Gemeinde: Magyar-Pecska; Stuhlgerichtsbezirk
Bilägos: aus der Gemeinde O-Szent-Anua;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Bäcsalmäs: aus der Gemeinde Melykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Kula: aus der Gemeinde Cservenka;
Stuhlgerichtsbezirk Übecse: aus der Gemeinde Bäcs-
Földvär; Stuhlgerichtsbezirk Zombor:
meinde Bezdän; Stuhlgerichtsbezirk Zsablya: aus der
Gemeinde Nädaly;
Comitat B a r a n y a, Stuhlgerichtsbezirk Mohäcs:
aus der Gemeinde Jzsep;
Comitat Bekes, Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza: aus
den Gemeinden Csorväs, Nagy-Szenäs; Stuhlgerichts­
bezirk Szarvas: aus der Gemeinde Öcsöd, sowie aus
der Stadtgemeinde Gyula;
Comttat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidek: aus
den Gemeinden Hätmeg, Kis-Abränka, Nagy-Abränka,
Oiäh-Csertesz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony: aus
den Gemeinden Bätyu, Mezö-Käszony, Som; Stuhl­
gerichtsbezirk Tiszahät: aus der Gemeinde Guläcs;
Comitat Bi har, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus der Gemeinde Darvas; Stuhlgerichts­
bezirk Derecske: aus deu Gemeinden Derecske,
Hosszu-Pälyi; Stuhlgerichtsbezirk ^lesd: aus der Ge­
meinde ^lesd; Stuhlgerichtsbezirk Magyar- CSeke:
aus der Gemeinde Magyar Erike; Stuhlgerichtsbezirk
Szalärd: aus den Gemeinden Paptamäsi, TalaroS;
Stuhlgerichtsbezirk Szikelyhid: aus der Gemeinde
Kiskereki; Stuhlgerichtsbezirk Tenke: aus den Ge­
meinden Feketc-Györös, Fekete-Töt; Stuhlgerichtsbeziik
Torda: aus der Gemeinde Szerep;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger: aus
der Gemeinde Säly; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Csäth:
aus den Gemeinden Emöd, Mezö-Csäth; Stuhl­
gerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden Belsö-Böcs,
Diösgyör, Harsäny, Kisgyör; Stuhlgerichtsbezirk Üzd: Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär
aus der Gemeinde Csernely; Stuhlgerichtsbezirk aus den Gemeinden Andöd, Töt-Megyer; Stuhl-
Szendrö: aus den Gemeinden Abod, Debräte, Edeleny, gerichtsbezirk Nyitra: aus der Gemeinde Andacs;
aus den Ge-
k~’
aus der Ge-


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 25 ]
ÜPPIP
WWWWMMWMkMW
719
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Stahl- i werden diejenigen bis auf Weiteres aufrechterhalten,
i welche gerichtet sind gegen die Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:.
a. aus den nachstehenden Stuhlgerichtsbezirken:
! Baranyavär, Pecs. Siklös, Szent-Lörincz (Comitat
j Bar an ha). Központ. Mezö- Keresztes (Comitat
! Bihar), Csongräd, Tiszan-Jnnen (Comitat Cson-
grad), Eger, Gyöngös. einschließlich die gleichnamigen
tadtgemeinden, Heves (Comitat Heves), Nezsider,
Rajka (Comitat Moson), Kis-Kun-Felegyhäza ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Kun-Felegyhäza (Co­
mitat Pest-Pils-Solt-Kiskun). Bares, Nagy-
Atäo, Szigetvar (Comitat Somogy), Kis-Marton
einschließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopran
(Comitat Sopran), Kis-Bärda (Comitat SzabolcS),
Török-Kanizsa (Comitat Torontäl), Felso-Ör fOber-
warthj, Köszeg einschließlich die kön. Freistadl Köszeg
(Comnat Bas);
d. aus den kön. Freistädten Kccskemet, Nagy-
Värad, Sopran und Szeged;
2. aus Croatien-Slavonien:
a. aus den nachstehenden Bezirken: Gjurgjevac,
Koprivnica, Krizevac (Comitat Bjelovar-Krizevci),
Novi, Ogulin, Sluin, Vofnit, Vrbovsko (Comitat
Modrus-Rieka), Jlok, Äd, Bukovär (Comitat
Sriem), Novogradiska, Pakrac (Comitat Pozeg a),
Jvanec, Ludbrteg, Novimarof, Krapina, Barazdin,
Zlatar (Comitat Barazdin), Dugoselo, Giiva, Jaska,
Karlovac, Petrinja einschließlich die selbständige Stadt-
gemeinde Petrinja, Pisarovina, Samobor, Sistek,
Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Brgiu most, Zagreb
(Comitat Zagreb);
b. aus den Freistädten Karlovac, Koprivnica,
Sissek, Barazdin.
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf Grund
der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften Bruck a. d. L.,
beziehungsweise Göding, Mistelbach, Stryj, Wiener-
Neustadt, Feldbach, Benkovac, Knin, Zara, sowie vom
Stadtrathe in Wiener-Neustadt getroffenen Verfügungen
verboten.
aus den Gemeinden Nagy-Alasony, Torna;
gerichtsbezirk Enying: aus der Gemeinde Bozsok; Stuhl
gerichtsbezirk Päpa: aus der Gemeinde Papa; Stuhl--
. gerichtsbezirk Veszprem: aus der Gemeinde Hajmäs- j
Ker; Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden!
Rede, Sur;
Comitat Z a l a. Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa: aus
der Gemeinde Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk Letenye:
aus den Gemeinden Rätka, Szecsisziget; Stuhl-
gerichtsbezir! Pacsa: aus der Gemeinde Pacsa-
Tüttös; Stuhlgerichtsbezirk Süm-g: aus der Ge­
meinde Csabrendek; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Egerszeg:
aus der Gemeinde Csatär; Stuhlgerichtsbezirk Zala-
Szent-Gröt: aus der Gemeinde Kehida;
Comitat Z e m p l e n; Stuhlgerichtsbezirk Gälszecs:
aus den Gemeinden Szecs-Keresztur, Tuffa-Ujfalu;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mibäly: aus den Gemeinden:
Abara, Bälärhcly; Stuhlgerichtsbezirk Sätoralja-Ujhely:
aus der Gemeinde Trauczonfatva.
Comitat Z ü l y o m, Stuhlgerichtsbezirk Besztercze»
bänya: aus der Gemeinde Libetbänya;
überdies aus den kön. Freistädte» Debrrczen, Fiume,
Szatmar;
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müffcn
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht werden,
welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in den
Nachbargemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage vor
der Absendung der betreffenden Thiere eine auf die­
selben übertragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungs-Station der Bestand einer Seuche constatirt,■
so ist der betreffende Viehtransport— soferne nicht
etwa die Ueberführung der Thiere nach einend mit der
Eisenbahn-Station mittelst Schienenstranges verbun­
denen öffentlichen Schlachthause gestattet wird—
unter Beachtung der diesbezüglich bestehenden beson­
deren Vorschriften nach der Aufgabsstation des Pro­
venienz-Gebietes zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, daß die
betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig gepflogenen
Beschau sowohl im lebenden Zustande als auch nach
der Schlachtung von einem behördlichen Thierarztc
gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden die
Kundmachungen des k. k. Ministeriums des Innern
vom 4., 5., 9. und 18. Mai 1900, ZZ. 14.963,
15.795, 16.051 und 16 702 („Wiener Zeitung"
vom 6., 8., 11. und 20. Mai 1900 Nr. 104, 105,
108 und 116), h. a. Kundmachungen vom 7., 8., 11.
und 22. Mai 1900, ZZ. 43.321, 43.768, 44.784
und 48.035, außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach den
§§ 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
bestraft, und finden auf verbotswidrig eingebrachte
Transporte die Bestimmungen des§ 46 dieses Gesetzes
Anwendung.
Wien, am 28. Mai 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
2. aus Croatien-Slavonien:
a. wegen des Bestandes der S ch w e i n e-p e st
die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar-Krizevci, Bezirk Bjelovar: aus
der Gemeinde Farkasevac; Bezirk äazma: aus d°r
Gewinde Kriz; Bezirk Garesnica: aus der Gemeinde
Bukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otocac: aus den
Gemeinden Otocac, Skare;
Comitat Zagreb, BezirkDvor: aus der Gemeinde
Divusa; Bezirk Vel. Gorica: aus der Gemeinde
Dubranec;
b. wegen des Bestandes der Schafpocken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus der
Gemeinde Jezerane; Bezirk Korenica: aus den Ge­
meinden Bunic, Zavalje; Bezirk Otocac: aus den Ge­
meinden Brlog, Dabar, Otocac, Sinac, Skare,
Brhovine; Bezirk Perusic: aus den Gemeinden
Kosinj. Perusic; Bezirk Udbina: aus der Gemeinde
Udbina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Slunj: aus den
Gemeinden Dreznik, Rakovica.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den Grenz­
bezirken, und zwar:
a. der Mau l- und Klauenseuche in den
Stuhlgerichtsbezirkea Nezfioer (Comitat Moson), Sza-
kolcza (Comitat Nyitra)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
d. der Schweinepest in den Stuhlgerichtsbezirken
Szolyva (Comitat Bereg), Nagy-Martou (Comitat
Sopron), Szent-Gotthärdt (Comttat Bas)
ist die Einfuhr von Schweine» und endlich
o. der S ch a f p o ck e n in den Bezirken Dolnj
Lapac, Gospic Gracac (Comitat Lika-Krbava)
II.
[A—1]
Von den in früheren Zeitpunkten wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest crlaffenen Verboten
Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung, R G. Bl. Nr. 36, vorzu­
gehen.
Dies wird unter Behebung der h. 8.
Kundmachung vom 25. April 1908, Z. 39270,
und mit Beziehung aus die h. 8. Kund­
machung vom 18. December 1899, Z. 113044,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 28. Mai 1900.
Von der t. k. n. ö. Statthalterei.
Desinsection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale gemäß 8 9 der Durchfüh­
rungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Sams-
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr aus dem
Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird Constumazplotze zu vermarkten und dann in
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den di« Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
politischen Bezirken Laun, Schlau und Taus Hernals mittelst Pserdegespanne abzusühren Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
nach Nieder-Oesterreich untersagt. und dort in den ausschließlich hiefür bestimm- wurde am 23. Mai 1900 die Firma: „Johann
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten ten Stallabtheilungen (Constumazstall) unter- Schacht" in Kottingbrunn, welche von dem
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der ge- zubringen. Genannten im Betriebe der sabriksmäßigen
nannten Bezirke ist jedoch, uud zwar nach dem Die zur Ueberführung bestimmten Wägen Metall- und Eisengießerei in Kottingbrunn
Wiener Ceutralvietzmarkte (Contumazplotz), müßen unter allen Umständen noch vor dem geführt wird, in das Handelsregister für Einzeln-
unter nachstehenden Bedingungen gestattet: Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter firmen eingetragen.
1. Auf den betreffenden Biehpäffen muß thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts- K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
die Seuchensreiheit des Provenienzortes und mäßigen Reinigung und Desinsection unter- am 23. Mai 1900.
der unbedenkliche Gesundheitszustand der warfen werden.—
Thiere von einem behördlichen Thierarzte Der Vollzug dieser Desinsection ist in der In dem Register des k. k. Landesgerichtes
bestätigt sein. im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige bescheinigen. „Philipp Haas& Söhne", Zweigniederlassung
Rinder verladen worden sind, müßen in der 7. Die an demselben Tage nicht abgeführten in Linz der in Wien bestehenden Haupt-
gleichen Weise mit der Aufschrift „s e n ch e n- Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Niederlassung richtig gestellt, daß die Procura
verdächtigeThiere" bezettelt werden, Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der nicht dem Fi lipp Müller, sonderndem Franz
welche lungenseuche- Schlachtung zuzuführen. Müller ertheilt wurde,
verdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener 6. Sämmtliche Rinder sind überhaupt
Centralviehmarkte (Contumazplotz) bringen. innerhalb der Bezugswoche zu schlachten. Vom k. k. Landesgeiichte Gra-., Abth. IV,
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung 9. Der directe Bezug von Schlachtrindern wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
nur am Freitage jeder Woche zugesühri aus den in Rede stehenden, wegen Maul» und neuen Firma: „Erste österreich. Hartlöth-Unter-
werden. Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der nehmung Löffler& Kernreich" bezüglich des
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls von Karl Löffler und Gustav Kernreich in
unteren Theile der Liehrampe zu geschehen bestehendeu Vorschriften zulässig. Graz, Lazarethgaffe Nr. 21 betriebenen Ge-
und sind dieselben nach vorausgegangener Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be- werbes der Erzeugung von Hartlöthmitteln für
thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund Handlung der aus den nicht gesperrten Be- gewerbliche Zwecke in das Handelsregister für
befunden werden, nach den Stallungen des zirken Böhmens eingeführten Zucht-, Nutz- Äesellschaftssirmen mit dem verfügt worden ist,
St. Marxer Schlachthauses aus dem kürzesten und Schlachtschweine haben außer den in daß die Gesellschaft eine offene ist, am 19ten
Wege über den Contumazplotz und durch das Beireff des Biehverkehres bestehenden allgemei- Mai 1900 begonnen, ihren Sitz in Graz hat,
von dort nach diesem Schlachthause führende uen Vorschriften die Bestimmungen der h. ä. aus den offenen Gesellschaftern: Karl Löffler,
Thor abzutreiben; nach Beendigung des Kundmachung vom 18. December 1899, Kaufmann in Graz, Mandelstraße Nr. 4 und
Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reint- Z. 113044, Anw-udung zu finden. Gustav Kernreich, Kaufmann in Graz, Mandell-
gen und zu desinficieren. Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn- straße Nr. 14d besteht, jeder der beiden Gesell-
5. Bei der Ausladung und dem Triebe! Transitverkehr von Thieren der bezeichneten schofler für sich berechtigt ist, die Firma zu
dieser Rinder ist sich eines besonderen Per- j Gattungen aus Böhmen durch Nieder-Oesterreich vertreten und zu zeichnen, und daß die Zeich-
sonales zu bedienen, welches in den übrigen> nicht berührt. nung der Firma in der Art erfolgt, daß dem
Marktabtheilungen absolut keine Verwendung j Uebertretungen obiger, am 2. Juni 1800 von wem immer vorgeschriebenen oder mit
findet und nach beendigter Ausladung solcher in Kraft erwachsenden Anordnungen werde»! Stampiglie vorgedruckten Firmawortlaute einer
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. j der beiden offenen Gesellschafter seinen Namen
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und Nr. 51, bestrajt.! und zwar Karl Löffler mit „Löffler" und
Desinsection zu unterziehen ist. Gegen vorschriftswidrig eingebrachte Vieh-> Gustav Kernreich mit „Kernreich" beisetzt.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per-! transporte ist nach den Bestimmungen des' Graz, am 23. Mai 1900. [5666-1]
fonale in der gleichen Weise, wie das bei der! Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R. G. j
der k. k. Statihalterei sür Nieder- Oesterreich
vom 28. Mai 1.900, Z. 49922, betreffend die
Einfuhr von Klauenthieren aus Böhmen nach
Nieder-Oesterreich.
-tt-1]
Ad Firm. 37, EZ. II 163, vom 13. März
1900 wird der aus Versehen angegebene Name
des Firmainhabers „Franz Zottel" mit „Hans
Zottel" richtiggestellt.
K. k. Kreisgericht CM, Abth. I, am 15tcn
[5621-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Laibach wurde die Eintragung der Firma:
„Fil. Supanöiö", Baumeister und Ziegelei-
befitzer in Laibach und des Filip Supanöiö
in Laibach, Römerstraße Nr. 16, als Inhabers
dieser Firma in das Register sür Einzelnfirmen
vollzogen.
St. I. La-des- als Handelsgericht Laibach,
Abth. III, am 21. Mat 1900.
6. kr. okrozna sodnija v Rudolfovem
kakor trgovska sodnija naznanja, da se je
pri obstojeci tvrdki: „Strel& Jagodic“,
trgovina z meäanim, galanterijskim in
specerijskim blagom, potem z zganimi in
opojnimi pijaöami v Mokronogu“ v registru
za druzbene firme vpisal izstop javnega
druzabnika g. Petra Strel-a iz imenovane
trgovine.
C. kr. okrozna sodnija v Rudolfovem,
oddelek III, dne 11. maja 1900. [5417-1]
Vom f- t. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß nachstehende
im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen ein­
getragenen Firmen gelöscht wurden, u. zw.r
1. „Alexander von Popper" als Zweignieder-
laffung in Czernowitz der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung zum Betriebe des Bauholz-
und Schnittmaterialgeschäftes, 2. „Philippine
Kratochwill" zum Betriebe des Gast- und
Schankgewerbes in Czernowitz, 3. „Elias
Kieslec" zum Betriebe des Getreidehandels und
Holzcommissionsgeschäftes in Nowosielitza,
sämmtliche über erfolgte Ausgebung des Ge­
schäftsbetriebes.
Czernowitz, am 26. April 1900. [5617-1]
Mai 1900.
[5674-1]
[5673-1]
[5635-1]
*


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 26 ]
S:
WM«
720
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 122.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
, ConcnrSauSschreibung für dieSrrichtuug
einer Apotheke in Ternitz an der Süd-
bahn.
Mit dem rechtskräftigen Erlaffe der k. k.
n. ö. Statthalterei vom 22. December 1899,
Z. 99846, wurde die Errichtung einer neuen
öffentlichen Apotheke in Ternitz an der Süd­
bahn bewilligt.
Für die Verleihung dieser Apotheker-Con-
ceffion wird hiemit im Sinne der bestehenden
Vorschriften der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre
ordnungsgemäß instruierten Gesuche mit den
Nachweisen der österreichischen oder ungarischen
Staatsbürgerschast, des an einer inländischen
Universität erworbenen Grades eines Magisters
der Pharmacie oder des an der Budapester
Universität erworbenen pharmaceutischen
Diplomes, sowie des Ortes und der Dauer
ihrer bisherige» Verwendung bis längstens
1b. Juli 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmann-
schast Neunkirchen einzureichen
K. k. Bezirksbauptmannschaft Neunkirchen,
[5668-1]
Der k. k. Bezirkshauptmanu:
H e n t l m. p.
Stiftplätze im Seehospitze Erzherzogin Hadres mit einer Functionszulage von jährlich
300 K und Naturalwohnung.
2. Je eine Unterlehrer-(Unterlehrerin-)st«lle
(V. Kategorie) an den mit Bürgerschulen
unter gemeinsamer Leitung stehenden allgemeinen
sünsclassigen Volksschulen in Pulkau (erst mit
Beginn des Schuljahres 1900/190l) und Retz.
3. Je eine Unterlehrer-(Unterlehrerin-)stelle
(V. Kategorie) an den allgemeinen dreiclaffigen
Volksschulen in Kammersdorf, Maissau und
Schöngrabern.
Den ernannten Lehrpersonen wird, in-
soferne dieselben nicht bereits in Nieder Oester­
reich höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben,
der im Gesetze vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niederste Gehaltsstufe der
betreffenden Kategorie normierte Jahres-
Grundgehalt angewiesen werden.
Die Zuerkennung von Dienstalterszulagen
erfolgt nach§ 3, Abs. 2, des vorcitierten
Stephanie in Grado.
Der hohe n. ö. Landtag hat mit dem Be­
schlusse vom 4. März 1898 im Seehospize
Erzherzogin Stephanie in Grado vom Jahre
1898 an bleibend 10 Stistplätze errichtet,
durch welche armen nach Niederösterreich zu­
ständigen Kindern im Alter von 6—14 Jahren
die freie Reise von Wien nach Grado und
zuiück, sowie die 60tägige unentgeltliche Ver­
pflegung und der Seebädergebrauch gewährt
wird.
am 19. Mai 1900.
KcitaUlmen.
Diese Stistplätze gelangen nun für die Bade­
periode 1900 (Juli—August) unter folgenden
Bedingungen zur Besetzung:
1. Die Stistplätze werden nur an solche
Kinder verliehen, welche in Folge minder­
schwerer, längeren Curgebrauch nicht erfordern­
der Formen der Scrophulose seebadebedürstig
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Johann Ernst, Haus­
besitzers in Wetzleinsdorf, vertreten durch Herrn
Dr. Binc. Kladiwo, findet am 30. Juli 1900
nachmittags 3 Uhr im Gemeiudeamte zu Groß-
Rußbach, die Versteigerung der Liegenschaft,
Grundbuch Groß-Rußbach, EZ. 109, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2080 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1054 K;
unter diesem Betrage findet ei» Verkauf nicht
statt.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Korneubnrg, Abth. II,
am 19. Mai 1900. [5676-1]
Einrichtung nnd Clavier.
Zufolge Beschlusses vom 2. Mai 1900,
GZ. E. 407/1900/2, gelangen am 12. Juni
1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling, Enzers«
dorferstraße Nr. 37, zur öffentlichen Versteige­
rung: Wohnungseinrichtungsstücke, 1 Clavier.
Die Gegenstände können am 12. Juni 1900
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde».
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
19. Mai 1900? [5689-1]
find.
Kinder, welche an nervösen Krankheiten (als
Idiotismus, Epilepsie, Hysterie), an Lungen-
tube-culose oder an Jnfectionskrankheite» aller
Art, einschliWlich der granulösen Augenest-
zünduug, leiden, dann Kinder, welche ope-
rationsbedürftig oder schwer transportabel sind
(nicht gehen können), sind von der Aufnahme
ausgeschloffen.
2. Die Gesuche sind durch den Gemeinde­
vorstand des Aufenthaltsortes des betreffenden
Kindes bis längstens 18. Juni 1900 un-
mitrelbar an den n. ö. Landes-Ausschuß in
Wien, I., Herrengasse 13, einzusenden.
Rach diesem Termine einlangende Gesuche
werden in diesem Jahre nicht berücksichtigt.
Den Gesuchen sind folgende Belege anzu­
schließen:
a. ein den Grundsätzen des Punktes 1 ent­
sprechendes die Kraukheitssorm und den Grad
der Badebedürftigkeit des Kindes zweifellos
feststellendes amtsärztliches Zeugnis, in welchem
bezüglich jener Kinder, welche in einer Ge­
meinde des flachen Landes domicilieren, außer­
dem ausdrücklich festgestellt wird, daß im
Aufenthaltsorte des Kindes zur Zeit keinerlei
Jnfectionskrankheit in epidemischer Form kon­
statiert wurde, und daß im Wohnhause des
Kindes kein Fall einer Jnfectionskrankheit
besteht;
b. der legale Alters- und Heimatsnachweis
für das Kind, endlich ein Armutszeugnis für
dasselbe und seine alimentationspflichtigen An­
verwandten.
Die mit Armutszeugnissen belegten Gesuche
sind sammt Beilagen stempelfrei.
Die Stiftlinge reisen von Wien nach Grado
(und zurück) gemeinsam mit den vom Wiener
Magistrate dahin entsendeten Kindern unter
Aussicht eines städtischen Beamten, und. wird
wegen ihrer Uebernahme durch den letzteren
die Verständigung der Gesuchswerber recht­
zeitig erfolgen.
Die Kosten der Reise des Kindes von dem
außerhalb der Stadt Wien liegenden Wohn­
orte nach Wien und zurück hat die Partei
aus eigenem zu bestreiten.
Die Petenten werden aufmerksam gemacht,
daß die Kinder im reinlichen Zustande und gut
gekleidet zu übergeben sind und folgende Gegen­
stände in einer Handtasche (nicht Koffer) ver­
wahrt mitzubringen haben:
Die Knaben: 2 Hemden, 2 Unterhosen,
2 Paar Socken, 3 Sacktücher, 2 Handtücher,
1 Kamm, 1 Zahnbürste und ein zweites Paar
gut erhaltener Schuhe.
Die Mädchen: 2 Hemden, 2 Unterröcke,
2 Paar Strümpfe, 3 Sacktücher, 2 Handtücher,
1 Kamm, 1 Zahnbürste und ein zweites Paar
gut erhaltener Schuhe.
Kinder, welche die obenerwähnten Erforder­
nisse nicht mitbringen, müßten von der Reise
ausgeschlossen werden.
Wien, am 20. Mai 1900.
Der n. ö. Landes-Auss>
Technische Gehilfenste
Zur Besetzung gelangtim Sinne des Gesetzes
vom 19. April 1872 betreffend die Anstellung
ausgedienter Unterofficiere: die Stelle eines
technischen Gehilfen 2. Claffe bei der Militär«
Medicamenten-Directiou in Wien mit dem
Gehalte von 840 K jährlich, dem Quartier­
gelde nach ber jeweiligen Zinsclaffe oder
Naturalwohnung, dann einem Equipierungs­
beitrage von 120 K ein- für allemal.
Bedingungen: Nachweis der österr. oder
ung. Staatsbürgerschast, Kenntnis des Lesens
und Schreibens in der deutschen Sprache,
dann des Rechnens, tadellose Conduite, körper-
liche Rüstigkeit, Schlosser mit der Besähigung
zur selbständigen Bedienung von Dampfkesseln.
Probepraxis von 6 Monaten.
Ans Bewerber, welche in Militär-Medica-
menten-Anstalten oder Truppenspitals-Apo-
theken als Handlanger oder Laboranten ge­
dient haben, wird besonders Rücksicht genommen.
Die Gesuche haben bis 10. Juli 1900 bei
der k. und k. Militär-Medicamenten-Direction
in Wien einzulangen.
Die Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten,mit dem Reife- und Lehrbefähigungs«
zeugniffe, den aus die Dienstzeit bezughabenden
Documenten und mit der vorgeschriebenen
Diensttabelle und die um die unter 1. aus­
geschriebene Stelle auch mit dem Nachweise
der Befähigung zur subsidiarischen Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes versehenen
Gesuche bis 30. Juni 1900 im Wege des
Bezirksschulrathes bei dem zuständigen Orts-
schulrathe einzubringen.
Oberhollabrunn, am 25. Mai 1900.
Bauadjunctenstelle.
Für den Staatsbaudnnst im Herzogthume
Salzburg kommt eine Bauadjunctenstelle mit
den Bezügen der X. Rangsclaffe zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche unter Nachweisung
des Alters, der zurückgelegten Studien, ihrer
Befähigung für den Staatsbaudienst, sowie
der bisherigen Dienstleistung, und zwar in-
soferne sie bereits im öffentlichen Dienste stehen,
im Wege ihrer vorgesetzten Behörde bis 1. Juli
1900 beim k. k. Landes-Präsidium in Salz­
burg einzubringen.
Bewerbern, welche die zur Erlangung einer
definitiven Stelle vorgeschriebene Prüfung für
den Staatsbaudienst noch nicht abgelegt haben
kann diese Stelle, bei sonstiger Eignung event,
auch in provisorischer Eigenschaft verliehen
werden.
Salzburg, am 21. Mai 1900. [2024A-1]
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
[5709-1]
Lieferung von Spitalwäsche und Pantoffeln.
Seitens der Intendanz des k. und k. 2. Corps werden zur Deckung des Bedarfes au
Spitalwäsche und Pantoffeln für das Jahr 1900 bei den Militär-Irnitäts-Anstalten des
Corps-Bereiches beschafft:
4000 Stück gewöhnliche Abwischtücher zum Maximalpreije von
4000
44 b per St.
„ grobe
1000„ Baumwollsocken
5000„ Handtücher
„ Pantoffeln
1000„ Schürzen
—» ^ervretten„„„ 1 K ,,„„
200 Tischtücher«„„„ 3 K—„„„
Die Einlieferung dieser Sorten hat bis längstens Ende November 1900 franco aus
Rechnung des Erstehers zu erfolgen.
Die näheren Bedingungen für die Stellung der Offerte, den Kaufabschluß rc. können bei
der Intendanz des 2. Corps, bei den Garnisons-Spitälem Nr. 1 und Nc. 2 in Wien und
Nr. 5 in Brünn, ferner beim Montur-Depöt Nr. 1 in Brünn und Nr. 4 in Kaiser-Ebers-
dorf eingesehen werden.
Wien, am 10. Mai 1900.
[52893]
48
so„„
800
2 K 26
50
300
Lehrstelle.
An dem mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität ausgestatteten deutschen
Communal-Obergymnasium in Friede!,
an dem mit Beginne des Schuljahres
1900/1901 die VI. Classe eröffnet wird,
gelangt aus diesem Anlasse mit 1. Sep­
tember d. I. eine wirkliche Lehrstelle
für Deutsch als Hauptfach und classische
Philologie als Nebenfach, event, eine
wirkliche Lehrstelle für classische Philo­
logie als Hauptfach zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staats-Mittelschulen normierten Bezüge
verbunden; dazu kommt eine 10perc.
Gehaltszulage.
Falls sich kein geprüfter Bewerber
melden sollte, wird diese Stelle provi­
sorisch an einen im Prüfungsstadium
stehenden Bewerber unter Zuerkennung
des vollen Gehaltes eines wirklichen
Lehrers sammt der Activitätszulage ver­
liehen werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
vorschriftsmäßig instruierten und an den
Magistrat der Stadt Friede! gerichteten
Gesuche im Dienstwege bis 20. Juni
d. I. bei der Direktion der Anstalt ein­
bringen.
K. und k. Intendanz des 2. Corps.
Brennholz-Liefernng.
Für die k. k. Unterrichtsanstalten, die k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus, k. k. Universttäts-Sternwarte, das k. k. Bersatzamt, das Taubstummen» und
Blinden-Erztehungsinstitut in Wien, sowie für die k. k. Krankenanstalten in Wien, wird die
Lieferung des Brennholzes in Scheitern und die Uebernahme der Zufuhr sammt Auf- und
Abladen, sowie Ausschlichten desselben für die Zeit vom Ablaufe des gegenwärtigen Vertrages
bis 1. September 1903, somit für die Krankenanstalten vom 1. Juli 1900 an, für das k. k.
Taubstummeninstitnt vom 1. Jänner 1901 und für sämmtliche übrigen Anstalten von Beginn
der Heizperiode 1900/1901 angefangen, im Offertwege vergeben.
Hierauf Reflectierende haben ihre schriftlichen, versiegelten Anbote längstens bis 9. Juni
1900, 12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der k. k. n. ö. Statthalterri einzabringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt der Wiener Zeitung Nr. 120.) [1943A-2]
Conuocutiimru
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Emil Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden alle diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffeuschast des am 26. December
1899 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
in Wien, im k. k. Militär-Jnvalidenhause
wohnhaft gewesenen Jnstituthauptmanncs des
k. k. Militär-Jnvalidenhauses in Wien, namens
Emil Schuster eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuuug ihrer Ansprüche
[5575-3] den 19. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
zn erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch w« Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zaftüude, als insoserne ihnen ei« Psand-
recht geaürt.
kom- Wien, am 11. Mai 1900. [5548 3]
Marie Marx.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 26. Jänner 1900 die nach Wagstadl zu­
ständige, zuletzt II., Untere Donaustraße 29
Lehrstelle. wohnhaft gewesene, 49 Jahre alte Dienstmagd
Am Staats-Gymnasium mit deutscher Unter- Marie Marx ohne Hinterlassung einer letzt-
richtssprache in Troppau gelangt eine wirkliche willigen Anordnung gestorben sei.
Lehrstelle für Mathematik nnd Physik zur Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Besetzung. Personen auf deren Berlaffenschaft ein Erbrecht
Gesuche sind bis zum 30. Juni d. I. bei zusteht, so werden alle diejenigen, welche
dem k. k. Landesschulrathe für Schlesien in hieraus ans was immer für einem Rechts-
Troppau einzubringen. gründe Anspruch zu machen gedenken, ausge-
(Ausführlichr Kundmachung stehe Amtsblatt fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
der Wiener Zeitung Nr. 120.) [1948A-2] von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Ferdinand
Schuster, Hof- nnd Gerichtsadvocat in Wien,
II., Obere Donaustraße 109 als Ber«
laffenschastscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeaviwortet, der nicht angetretene
Theil der Berlaffenschaft aber, oder, wenn
sich wemand erbserklärt bätte, dir ganze Ber-
lassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Wien, am 16. Mai 1900.
Anna Beinl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau in
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft der am 16. März
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbene»,
in Wien, VI., Schmalzhofgasse 17 wohnhaft
gewesenen Selchwaren-Verschleißerin Anna
Beinl eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gettchte, Gerichtsabtheilung I,
Zimmer Nr. 6, zur Anmeldung und Dar-
tyuung ihrer Ansprüche den 13. Juni 1900
vorm. 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 22. Mai 1900.
Hiezu ein Viertelbogm.
[1990A-1]
chuß.
teile.
LandesgerichtSkathSstelle«.
Behufs Besetzung dreier Landesgerichtsraths­
stellen beim hiesigen Landesgerichte wird
hiemit der Coucurs mit dem Termine bis
znm 14. Juni 1900 ausgeschrieben.
Bewerber um diese, eventuell bei einem
anderen Cvllegialgerichte in Erledigung
wenden Landcsgerichtsrathsstellen haben
Gesuche beim hiesigen Landesgerichte im vor-
geschriebenen Dienstwege zu überreichen.
K. k. Londesgerichts-Präsidium Krakau, am
25. Mai 1900. [2060A-1]
[5608-3]
ihre
[2015A-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Oberhollabrunn gelangen
zur Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle (III. Kategorie) an
der allgemeinen sünsclassigen Volksschule in
[5612-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 27 ]
WWMWWWWM
WW
W
W
721
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 122.
Cmrurse.
Mijajev Dusan in Pancsova.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Pancsova wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche llngam
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Mijajev Dusan, Pancsovaer Insassen und
Specereihändlers, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Eduard Grecsek an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Paul
Marjanovics, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Braniszlav
Stanojeviö, Rechtsanwalt zu Pancsova,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loucursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126-129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
7. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale des Concurscommiffärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttousrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werde« er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 10. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal« zu
erscheinen.
Pancsova, am 18. Mat 1900.
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nein irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit ei
felosztisit gätolni nein fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ävi Julins hä 31-ik napjin mint e
czilra kitfizött hatärnapon d&lelött 9 ärakor
a töryinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztminy megvilasztisa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolä okiratokkal ellitva
jelenjenek meg.
Eelt Dessen, 1900. äyi Mijus hä 17-ik
napjin.
A deösi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
Kilänyi B. As Reich J.
Az aradi kir. törvönyszik risziröl köz-
hirrä tötetik, hogy Eilönyi B. äs Beich J.,
bejegyzett czäg eilen melynek egyediili
birtokosa Beich Jözsef, aradi kereskedö
bärhol talältatö ingä äs— Horvit-Szlavon-
orszägok kivitelivel- a magyar ällam
területön levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatoit.
Csödbiztosnl Dr. Schartner Länder, kir.
törvänyszäki birö, tömeggondnoknl Dr. Eralitz
Lajos, helyettesinl Dr. Ludig Istvän,
ügyvädek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az iltalinos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt timaszt-
hatni yälnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
evi Jnnins hä 16-ik napjiig bezärölag, mint
a követelisek bejelentäsäre kitäzött hatir-
idöig ezen kir. töryänysziknil, az 1900. övi
Inline hö 3-ik napjära dälelött 9 örära e
törvönyszik 74. gzämn helyigägeibe kitäzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitis äs osztälyozäs yägett az
1881. äyi 17-ik töry.-czikkben kij eiölt jog­
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha igänyeik tekintetiben külön
per volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zilog- is megtartäsl
joggal birö hitelezök, hogy az iltalnk gzerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, s az
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiyisira megbecelig yigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, viggzaköyetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
iryinyegitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
ii felosztisit gätolni nem fogjäk.
Yigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. iyi Jnlins hö 6-ik napjin mint e
czilra kitüzött hatimapon, dälelött 9 ärakor
a töryinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödyAlasztminy megvilasztisa yigett, a hi­
telezöi minösigüket igazolä okiratokkal ellitva
jelenjenek meg.
Eelt Aradon, 1900. iyi Mäjns hö 12-ik
15507-3]
Az aradi kir. törvinyszök mint csödbirösäg.
Bottman Albert.
A szolnoki kir. törvänyszäk risziröl közzä
tätetik, hogy Bottman Albert, szolnoki
lakösnak, barhol talältatö ingä is— Horvät-
Szlayonorszigok kivätelävel
ällam területän levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törviny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Singer Böni,
szolnoki, helyettesäül Dr. Hajdn Bäla, szolnoki
ügyvidek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ütalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket
1900. ivi Jnlins hö 17-ik napjöig bezärölag,
mint a követelisek bejelentäsäre kitüzött hatir-
idöig, ezen kir. töryänysziknil, az 1900.
övi Augnsztus hö 17-ik napjära dälelött
9 örära e törvönyszik csödbiztosi 46-ik
szämu helyisögöbe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
äs osztälyozäs yägett az 1881: XVII.
törvinyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igänyeik tekintetiben knlön per volna
folyamatban.
Felhiyatnak toyäbbä a zilog- is megtartisi
joggal birö hitelezök, hogy az iltalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be äs az
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok tel-
hiväsära megbecslös yigett mntassik fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy knlön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit ig felosztisit
gätolni nem fogjik.
Vigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ivi Angnsztns hö 17-ik napjin mint e
czilra kitüzött hatimapon dälelött 9 ärakor a
töryinyszik fenn kitett helyisigiben, a csöd-
yilasztminy megvilasztisa yigett, a hitelezöi
minösögüket igazolä okiratokkal ellitva je­
lenjenek meg.
Eelt Szolnokon, 1900. ivi Mijns hä 17-ik
napjin. [5573-2]
A szolnoki kir. töryinyszik mint csöd-
birösig.
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
23. Mai 1900.
Tobias Roseuberg.
Im Concurse des Tobias Rosenberg, Kauf­
mannes, II., Schmelzgasse 5, wurde über
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung er­
schienenen Gläubiger als Masseverwalter Herr
Dr. Rudolph Gmeiner, Hof- und Gerichts-
advocal in Wien, I., Schwertgassc 4' be­
stätigt, und als deffen Stellvertreter Herr
Dr. Sigmund Karplus, Hos- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Schwertgasse Nr. 4,
aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
22. Mai 1900. [5687-1]
Baumgärtner& Co. in Wien.
Das k. t. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma Baum-
gärtncr& Co. registrierten Jacob Baum­
gärtner, Pfaidlers, Wien, I., Augustengaffe 2,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Rudolph Manhard, Hof- und Gerichts-
advocat, I., Franz Josephr-Quai 33, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die eine» Anspruch als
Corcursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kost
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dabin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commiffärs für ste aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[5698-1]
[5515 3]
[5615-3]
Max Rohrsetzer i« Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Max Rohrsetzer, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Fuchsthallergaffe Nr. 13, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Ludwig Goldreich Edl. v. Bronnek in
Wien, I., Weihburggasse Nr. 18, zum einst,
«eiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 7. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, Justizpalast,
II. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten ober die Erneunung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm auf Gmnd
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen,
dm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung b, stimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheil. XIX,
[5661-2]
[5572-2]
en
Gisela Szente in Köszeg.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Steinamanger wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweglicht
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Putz­
macherin Gisela Szente in Köszeg der Concurs
eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Bincenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Hugo Szovjik zu Köszeg, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt zu Szom-
bathely, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis eiu«
schließlich den 25. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmuug, wozu
die Tagsahrt aus den 4. Juli 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32 bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Wand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssache» über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderRück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Juli 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
[5646-2]
napjin.
a magyar
23. Mai 1900.
Sigmund Goldfinger in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Sigmund Goldfinger, Hausbesitzers und
Bauunternehmers in Wien, IX., Alserstraße
Nr. 42, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Richard Goldmann in Wien, II.,
Taborstraße Nr. 25, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, II. Stock,
Justizpalast, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernmnung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 23. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist
säumen, haben die durch neue Einbemfung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
am 25. Mai 1900.
Scheirich Arp&d.
A deösi kir. töryinyszik risziröl közzä
tätetik, hogy Scheirich Ärpid, deäsi be­
jegyzett czägü kereskedönek bärhol taliltatö
ingä is— Horvät-Szlavonorszigok kivitelivel
— a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Äkontz Jinos, kir. törväny­
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Csizör Äkos,
helyettesäül Dr. Miklössy Jözsef, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az iltalinoa
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900
äyi Jnlins hö 18-ik napjiig bezärölag,
mint a követelisek bejelentäsäre kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknäl, az 1900.
ivi Jnlins hö 28-ik napjära dälelött
9 Örära e törvänyszäk, elsö emelet, 12. ajtö-
szäm alatti helyisigibe kitüzött fel­
szämoläsi tärgyalas hatärnapjän leendö meg­
ällapitäs äs osztälyozäs yigett, az 1881. ivi
XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett csöd­
törviny 126—129, §§-aiban foglalt rendeletei
szerint az esetben is bejelentsek, ha igänyeik
tekintetiben külön per volna folyamatban.
Felhiyatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is as
zu erscheinen.
Szombathely, am 19. Mai 1900.
Max Koh«.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes als
Concursgerichtes in Zala-Egerszeg wird kund­
gegeben, daß der gegen die Nachlassenschaft
in Bonczodföld verstorbenen Max Kohn am
April 1898 sab Z. 1912/P. 1898 er-
öffnete Concurs infolge Auftheilung der Con-
cursmasse mit dem Bescheide Z. 19Ö0/P. 1900
des
ver-
19.
eingestellt wurde.
Zala-Egerszeg, am 19. Mai 1900. [5645-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 122.


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 28 ]
WWMMWWMNMffWW
m
722
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 122.
Name und Wohnort
Name
Die Forderungen
sind anzumelden
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffuuug
Land
des
deS
Conmrsinstanz
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
ConcurS-Comm ffärs
Maffeverwalters
bis
k
Tirolo-merid.
BSHMen
Gons. Prov. Andreis Quintino Dr. Gins. Stefenelli in Trento 30 Giugno 1900
L.-G.-R. Dr. Fratz Nebo- Dr. Rudolph Heiller in Prag 12. Juli 1900
vidsky
Bez.-Richter Dominik DlabaS Dr. Albert Geber in Kladno 21. Juni 1900
Dr. Karl Geduldiger in Brüx 19. Juli 1900
16 Maggio 1900 Trib. Circ. di Trento
16. Mai 1900 Landesgericht Prag'
20. Mai 1900 Landesgericht Prag
24. Mai 1900 Kreisgericht Brüx;
Margoni Auguste Albergatore di Trento
Emanuel Stoubifef, Kaufmann in Prag, Hl., Neruda-
gaffe NC. 253
Gottlieb Bernard, Handelsmann in Kladno, König-
straße NC. 98
Arbeiter-Consum- und Wohnungsgenofsenschast „Gerechtig­
keit" für das Königreich Böhmen, registr. Geuoffen-
schast mit beschr. Haftung mit dem Sitze in
Johnsdorf bei Brüx
Karl Wagner, Inhaber eines Tapisseriewarengeschäftes
in Komotau
As'-
L.-G.-R. Heyberger
Dr. Richard Goldmann in 5. Juli 1900
Komotau
Gerichts-Borsteher in
Kreisgericht Brüx
2b. Mai 1900
1. October 1900 an gerechnet, wenn indeffen ävi Deczember 30-än, 31188. szäm alatt
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an- 100 arany frtrol kibocsätott 5“/„-kal kamato/.ö,
gemeldet, noch die StaatsschuldverschrÜbungen bemutatüra szöiö, 1899. Julius 1-jäu kisorsolt
zur Behebung von neuen Couponsbozen bei- Ls 1800. Januar 2-än esedäkessä vält III.
gebracht hätte, für wirklich amortisier t erklärt kib. magyar keleti vasuti kölcsönkotväny,
werden würden. i melybez kiadott szelvänyek utolsö darabjänak
Bom k. k. Landesgerichte Men, Abtu XXX, lejärata 1906. Jannär 1-jön järle, äs melybez
[5>666-2j szelväny utalväny is volt kiadva äs
Coupons. melläkelve, a megsemmisitösi eljäräs a 8.
Bom k. k. Landesgertchte Wien ir CRS. Tavella, triesti baukbäz ältal (käpv. Dr.
wird bekannt gemacht, daß in dem in den Dauer 8ändor, bndapesti ngyved) elöterjesztett
Amtsblättern zur Wiener Zeitung vom 26., kärelem folytän megindittatott.
27. und 28. April l. I. Nr. 9b, 96 und 97 Ennälfogva az 1881. ävi XXXIII. t.cz. 9. §-a
verlautbarten hg. Edicie vom 7. April 1900 ärtelmäben felbivatik a fent körülirt meg-
die Nummer des am 2. Jänner 1900 fälligen semmisült ärtäkpapir ismeretlen birtokosa,
Coupons des bproc. Anlehens der Stadt Wien hogy birtokläsät a hirdetmäny keltätöl
Emission 1. September 1867 ä 2 fl. 50 kr. szämitandö 3 (härom) äv elteltäig e birösagnal
unrichtig mit 18440 statt mit richtig 18449 selentse be.kulönben folyamodöusabb kärelrnäre
abgedruckt erscheint. az ärtäkpapir, a mennyiben a 17.§ ärtelmäben
K. I. Landesgericht in CRS., Abth. XXX, käsöbbi akadäly kenn nem forog, gemmisnek
Wien, am 15. Mai 1900. [5450-3] sog nyilvänittatni.
StaatKschUldVerfchretbUUg. Budai-esten, 1900. ävi Mäjus bä 5-än.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist Hirdetmäny.
aus Ansuchen der Gemeinde Kochanow, Polit. A bndapesti kir. kereskedelmi äs vältö-
Bezirk Schüttenhofen in Böhmen, vertreten törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg ezennel
durch den Ortsvorsteher Andreas Troch in közbirrä teszi, hogy Budapest föväros ältal
Kochanow, durch Dr. LeoP. Petschau, Advo- Budapesten, 1890. Juniusbäl-jän, 12295.szäm
caten in Schüttenhosen, hinsichtlich der angeb- alatt 1000 frtröl äs ,10466. szäm alatt
lich in Verlust gerathenen Silberrenten-Obliga- 100 frtröl kiällitott, 4V 2 °/ 0 -kal kamatozö,
tion ddo. 1. October 1869 Nr. 5923 per bemntatöra szölä, 1899. Julius 1-jän 1900.
100 st., lautend auf die Gemeinde Kochanow Jannär 1-jäi esedäkessäggel kisorsolt kölcsön-
in Böhmen, in die Ausfertigung eines Amor- kötvänyre näzve, melyekbez kiadott szelvänyek
tisationsedictes gewilligt worden. ntolsä darabjänak lejärata 1915. Julius 1-järe
Es wird daher allen denjenigen, welchen esik äs melyekbez szelväny ntalväny is volt ki-
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß adva äs melläkelve, a megsemmisitäsi eljäräs
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach a Filiale der k. k. priv. Oesterreicbiscben
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und Oredit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge- Triest ezäg ältal (käpv. Dr. Säg Manä,
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hier- bndapesti ügyväd) elöterjesztett kärelem folytän
ottS einen Anspruch angemeldet, noch dieselbe megindittatott.
zur Umschreibung, Umwechslung oder Be- Ennälfogva az 1881. ävi mm, t. cz.
Hebung von neuen Coupons bogen beigebracht 9. §-a ärtelmäben felbivatik a fent körülirt Bi­
tz ätte, für wirklich amortisiert erklärt werden veszett ärtäkpapir ismeretlen birtokosa, hogy
würde. birtokläsät a hirdetmäny keltätöl szämitandö
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX, 3 (bärom) äv elteltäig e birösägnäl jelentse
Wien, ant 5. Mai 1900. [5564-3] be, különben folyamodö ujabb kärelrnäre
Hirdetmäny. az ärtäkpapir a mennyiben a 17-ik §. ärtel-
A bndapesti kir. kereskedelmi äs vältö- mäben käsöbbi akadäly fenn nem forog,
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg ezennel gemmisnek sog nyilvänittatni.
közbirrä teszi, hogy a magyar kir. pänz- Budapesten, 1900. ävi Äprilis bö 28-ik
ügyi ministerium ältal Bndapestea, 1876. napjän.
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ba igänyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
Felbivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö bitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
ältaluk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödbitelezök felbivatnak, hogy
1900. ävi Julius bö 14-ik napjän mint e
czälra kitüzött batämapon dälelött 9 örakor a
törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätv*
jelenjenek meg.
Eelt Aradon, 1900. ävi Mäjus bö 20-ik
napjän. (5683-1]
Goldschmidt Mihsa.
Az aradi kir. törvänyszäk räszäröl közzä
tätetik, hogy Goldscbmidt Miksa, m.-pöcskai
bejegyzett kereskedö, bärhol talältatö ingö
äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
— a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatotl.
Gsödbiztosnl Dr. Schartner Sändor, törväny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Issekuoz
Marczel, belyettesäül Dr. Lndig Istvän,
ügyvädek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazök, kik az ältalänos
csödtömeg eUen mint bitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Jnnius bö 23 ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
ävi Jnlins bö 12-ik napjära dälelött
9 örära e törvänyszäk 74. szämu belyisägeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs batärnapjän
leendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett
az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
jogbätränyok terbe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban Az aradi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
am 2. Mai 1900.
k;
[5466-2]
Amortisattmm.
Depofitenschet«., über 500 Goldgulden ausgestellten, mit
Bom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II| 4‘/> Proc. in Gold verzinslichen, auf den
Ueberbringer lautenden, der Verlosung unter-
Aus Ansuchen des Herrn Wilhelm Raunegger, liegenden, jedoch noch nicht verlosten Staats-
eisenbahnanlehens-Obligatiou, ohne Angabe
einer Zahlungszeit, Serie 07284, Nr. 31.35,
von deren ausgegebenen Coupons das letzte
Stück am 1. Februar 1909 fällig wird und
zu welcher auch ein Talon ausgegeben und
beigelegt war, das Amortisationsverfahren über
Einschreiten des Otto Goebel, wohnhaft in
Fulda (Preußen), vertreten vom Advocaten
Dr. Franz Glosz in Budapest, eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 des
Ges.-Art. XXXDI vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer des vorstehend umschriebene«
in Verlust gerathenen Wertpapiers aufgefordert,
seinen Besitz innerhalb 3 (drei) Jahre vom
1. Februar 1909 oder von dem zufolge der
Verlosung etwa früher eintretenden Zahlungs­
tage an gerechnet, bei diese« Gerichte zur An­
zeige zu bringen, widrigenfalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert­
papier, sofern im Sinne deS 8 17 ein weiteres
Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert
15688-1] erklärt werden wird.
Budapest, am 5. Mai 1900.
StaatSschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Anfuchm des Herrn Charles Bonie, Vice«
Admirals in Paris, durch Dr. Eugen R. v.
Bosch an, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathmen 20 Stück Goldrenten-Obligationen
ddo. 1. October 1876 Nr. 10938 bis 10942,
40503 bis 40512 und 47801 bis 47805 per
je 1000 fl. in Gold, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Verlauf von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Staatsschuldverschrei-
bungen hinausgegebenen Jnieressencoupons,
d. t. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung von neuen Con-
ponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
[5672-1] amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900.
StaatSschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k- Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Adolfe Buillaumey,
Kaufmannes in Luxenil-les-Bains (Hte.
Saöne) in Frankreich, durch Herrn Dr. Eugen
Ritter von Boschan in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Goldrenteu-
Obligmionen ddo. 1. October 1876 Nr. 88190
und 123361 per je 200 fl. in Gold, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
wird verlautbart:
Kaufmannes in Wien, I., Lichtensteg Nr. 6,
wird die Einleitung der Amortisation des von
der Caffe des k. und k. militärgeographischen
Institutes in Wien am 21. December 1896
ausgestellten Depositenscheines Nr. 118 über
drei Stück Kconen-Rente-Obligationen per
ä 200 Kronen, und zwar Nr. 119.330,
134.450 und 134898 ddo. 1. März 1893
mit je einem Talon und 31 Stück Coupons be­
willigt.
Es werden daher alle, welche ein Recht ans
diesen Depositenschein zu haben glauben, auf-
gefordert, ihre Ansprüche daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, so gewiß bei diesem
Gerichte anzubringen, widrigenfalls dieser De­
positenschein nach fruchtlos verstrichener Edictal-
frist aus neuerliches Ansuchen des Herrn
Wilhelm Raunegger für amortisiert erklärt wer­
den würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Ab­
theilung IX, Wien, am 25. Mai 1900.
[5467-1]
♦
Polizze.
Bon dem i. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Fr. Karoline RaLak, Lehrerin
in Karolinenthal, Bitekgasse N. C. 24, durch
.Dr. Franz Lokay, ebendort, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen,von der k. k. priv. österr. Versicherungs­
gesellschaft „Donau" in Wien ausgestellten
Polizze, ddo. Wien, 30. Mai 1870, Nr. 2501D,
lautend auf Karoline Razäk, geb. Bily in
Prag und den Betrag von 600 fl., zahlbar
nach dem Tode der Frau Karoline Razak au
den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Polizze nach Verlaus obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. Mai 1900.
[5641-1]
Franz Mejstrik. Frau Juliana Höllinger, geb. Pichler, verw.
Wider Franz Mejstrik, Müllergehilsen in Wirthler, Hausbesitzerin in Alland Nr. 41,
Lisany, deffeu Aufenthalt unbekannt ist, wurde ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien von gestorben sei.
seiner Gattin Mejstrik geb. Lahovec wegen Ehr- Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob der
scheidung eine Klage angebracht. a. e. Sohn der Erblasserin Herr Franz Pichler
Aus Grund der Klage wurden die drei Wer- sie überlebt hat, wird dieser ausgefordert, sein
söhnungsversuche auf den 6., 13. und 20. Juni Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten
d. I., jedesmal um 10 Uhr Bormittags hg., angesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte
Zimmer 336 0, angeordnet. anzumelden, und seine Erbserklärung anzu-
Zur Wahrung der Rechte des Franz Mejstrik bringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für die inzwischen Herr Thomas Albrecht,
Gemeindesecretär in Alland, zum Curator be­
stellt wird, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet
Werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
15. Mai 1900. [5429-3]
wird Herr Dr. Heinrich Krawany, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wim, IV.. Favoritenstraße
Nr. 1, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den-Franz Mejstrik in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. VII,
am 23. Mai 1900. [5671-1]
Griifl. Lanthieri'sche Fideicommitz-
Ansprecher.
Vom k. k. Kreisgerichte in Görz wird bekannt
gemacht, daß über Ansuchen des Herrn Karl
Reichsgrafen Lanthieri, gegenwärtigen Besitzers
des gräflich Lanthicri'schen Familien< Fidei-
commisses in Görz, die Einleitung des Ver­
fahrens auf die Aufhebung des Fideicommiß-
bandes bewilligt wurde, und es wird daher
jedermann, der hieraus einen Anspruch stellen
zu können vermeint, aufgefordert, binnen einem
Jahre von dem Tage der dritten Einschaltung
dieses Edictes um so gewisser seine Ansprüche
darzuthun, widrigens mit der Erklärung der
Löschung und Allodialisierung dieses Fidei-
commiffes vorgegangen werden würde.
K. k. Kreisgericht Görz, Abth. II, am löten
Mai 1900.
Erben «ach Michael und Anna Koppel.
Wider die Erben nach Michael und Anna
Köppel wurde von Maria Zawadil, Wirt­
schaftsbesitzerin in Sollenau Nr. 72, durch
Dr. Ludwig Bausek, Advocaten in Baden,
wegen Eigenthum» einverleibung auf die Realität
im Grundbuche Schönan, EZ. 176, eine Klage
angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 19. Juni 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Berhandlungssaal,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Hamilcar Stolz, Advocat in
Baden, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
oben bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden, oder einen
Franz Pichler. Bevollmächtigten namhaft machen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden wird K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. III, am
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. vom bekannt gemacht, daß am 13. April 1900 22. Mai 1900. [5675-1]
Stnlagebnch.
Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
die Einleitung der Amortisierung des in den
Nachlaß der Maria Schulmeister gehörigen, auf
Joseph Schulmeister lautenden Einlagebüchels
der Sparcasse St. Pölten Nr. 57.112 mit dem
Saldo per 143 K 78 h bewilligt.
Diejenigen, welche hierauf einen Anspruch
erheben, haben denselben binnen sechs Monaten,
vom unten gesetzten Tage an, hier anzumelden,
widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. Mai 1900.
[5565-2]
[5665-1]
Obligatio«.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom ungarischen
Staate ddo. Budapest, den 1. Februar 1889
[5510-3]


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 29 ]
15
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 122.
iehungsliste.
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Gold verzinslichen 4V-proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956 17624
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478 31993
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem BanLhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direcüon der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„de Rothschild freres“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai 1900.
U
Kön. ung. Lotto-Gefälls-Direction.
AUS W SIS
der aus der 1.—22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligations-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4^/rproc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
5220 5603.
500 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683.
(4834-3)
ff. k. priy. Sadbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Giltig ab 1. Mai 1900.
Gütig ab 1. Mai 1900.
') Erst vom 1. Sani.
P.-Z. Pors.-Z. Sch. Z. P.ft-Z. Sch. 3.
1« +)
P.-Z
.> Sch. 3.! Sch. 3-! P.-Z- Poft-3-
>[ 4/a I 4| 14 8
Post-3. Sch. 3. P.-Z. Sch. 3. Pers-3.
P.-3.
Sch. 3- Sch. 3- j Post-Z.
12
a
io
20
«
3/a
11
18
8
7.
»
Ä
i
S
15
I. I
i., ii. m. «a.
I-, II., III. CI.
i., n. m. «l.
i., n., iii. Ci.
i., ii., m. Ci.
CI.
El.
8 io s«
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Reuftadt..
Semmering..
Mürzzuschlag..
Renberg...
Kapfenberg...
An-Seewiesen
Brack a. d. M..
Leoben...
Eisenerz...
Selzthal...
Wörgel...
Junsbrnck..
Billach...
Venedig...
6 »o
7« 8i« *8*5 loo
*923 136
837 859 *1007 207
1013 1038 *1228 422
1086 1058 *1258 454
1107 1 229 220
350 430
745 850 945 707
~ 9lf Ü8. Pot-
680 768 852 tendorf
400 890
900 915 115
dt
a»
,85« 986
924
1109 1258
1180 199
A
647
«81»
608
3*5
706
1237
an
10*1
1086
438
*
740
637
256
728
810
8*4
1203
12io
762
610
646
781
322
101
613
650 708
1019
635
821
1281
1218
6*0
700
284
352
647
687
10*1
942
811
61«
11*2
6»
647
609
259
1119
2*8
981
657
1250
1021
219
888
l_^
| 7oo|
j?
148
405
600
11 *«
1148
2 *o
1218
308
115
988
451 f
6*8
650
1236
2io
1007
896
584
ltg
819
1186
34»
1051
415
6 *o
1119
187
911
447
619
o 5
ca°
V
281
752
950
gi
10*5
538
658
215
145
788
758
228
635
g i
216
8«
e
B
746
812
*60*
1038
746
8«
-- -I
§2
S
920
750
858
683
6 «S
TZ
4*7
. 10*1
1245 357 818
150 6*9 10*8
259 754“
600“
214 704 1112
646 US*
815 101
1120 712
10*7
1100 1*0 604 213
6*7
835 12*0
445
e
1056
904
»
1100
61*
210
«»
m
4«i 700
Graz
1003
420
805
1230
Spielfeld ....
Parkla (Gleichend.)
Lnttenberg...
Marburg ....
Klagenfnrt...
Villach ....
Toblach ....
Bozen-GrieS..
Meran...
Trient ....
Mori
Areo ....
Riva....
Verona ....
Pragerhof ....
Pettau ....
8 i«
658
3*0
IO«
601
818
61*
llii
448
1017
310
840
286
741
256
740
3*3
6*7
310
940
280
617
108
1009
215
617
1148
1148
712
287
835
12*5
712
1056
IO»«
101
1049
741
718
1049
715
743
748
656
1208
145
1115
1245
419
145
419
786
300
189
818
300
301
744
316
254
1Q58
316
254
8*9
400
957
221
400
2*1
609
950
818
107
609
107
1008
1250
756
5*«
1250
I
650
10*8
305
2*9
482
658
238
1209
239
8*8
850
741
349
146
643
156
318
100
929
939
838
250
412
138
Cilli
1*9
621
140
344
906
1008
751
442
Steiubrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia»Mat.
Pola...
Nabrefiaa..
Görz...
Venedig..
Bologna..
Florenz..
Rom...
Neapel..
Mailand..
Genua..
Nizza...
Trieft....
1257
440
205
100
416
224
655
9«0
104*
724
750
1254
940
940
748
420
1215
1151
653 1248
11*9
250
633
522
1115 431
1240
914
1015
758
952
8*0
3*8
728
917
808
681
8*8
957
917
100 940
6*0
215
615
1110
100
801
715
857
88*
1051
942
884
451
925
6*4
657
1008 684
210 1105
710
.1118
947
210
10*5
445
1035
857
61«
450
1085
680
205
659
280
610
300
1050
910
1045 634
603
1110
930
230
940
640
lio
11*5
1115
255
853
186
685
700
735
„105
1125
640
785
225
835
635
305
1145
101*
655
12*0
3*5
1020
1018
637
1247
Y
900
800
815
955
600
940
635
1025
ab
an
864
950
1150
140
635 985
Wie» (Südbahnhof
Sopran...
Szombathely.
1050
140
650
630 740. ab
800 1043, an
934 1237 A
an
6»8
723
10»7
6*8
745
3»o
A
9*1
1252
429
Die Nachtzeit (6°° abends bis
bös früh) ist durch
Unterstreichung der
Minntenziffern kenntlich
gemacht.
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von «nte« «ach oben
zu lesen.
6io
904
400
219
440
1055
207
644
1245
605
1220
205
Nagy-Kanizsa
135
408
1005
342
707
739
Zägräb..
Bares...
Pakracz■■
845
8f5
91«
915
845
1106
650
444
718
Y
250
600
1000
120
ab
an
Schlafwagen (I. Elaste): Ostende-Men-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8*», Wien an 9i5), Wien-Marburg-Franzensfefte-Ala (Wien ab 94», Men an 8*v).
Direkte Wage« (I., II Elaste): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfnrt und Villach, und Wim»Pontafel (auch m. El.) (Wien ab 74», Wien an 945), Wien-Marburg-Franzens-
feste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8* 0 ), Wim-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8« 8*5, Wien an 8»o, 9i5), Wien-Görz-Eormons (Wien ab 81 », Wien an 8«o), Wten-Cormons-
Benedig (Wien ab 8*«, Wien an 9i»), Wim-Sopron-Pscs-Essegg (Wien ab 6»o, 7« Wien an 8°», 9«), Wien.Sopron.ZLkLny-Agram (Wien ab 10»», Wien an b»»).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [3505—6]


[ 2023-06-29 10:36:29.216 - 19000529 - Seite 30 ]
16
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Mener Zeitung Nr. 122.
1
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
U
Schillerplatz 3). Montag bis Freilag t>ou
9—1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertag!
geschloffen.
mnieum für Ssterr. BolkSknnd«!, l., Wipp-
lingerstraß«34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a«
Mittwoch bis.8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hos-Fagd- nns SattslkamMST sw tzof-
marstail außer dem Burgthore.
Hahdn-Mnfenm, im Sterbehause Haydn'»,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag?
und von 2—7 Nachmittags.
SewerbehhgienischeS Mnsen«, I. Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borstdrunger
gegen Gefahre« Kr di« Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Bewerbcbetriebe, in
Modelle» und graphisch?» Darstellung
Arbeittr-Wohffahtts-Smrichtungrn. M
nähme von Montag und Freitag täglich vor
10- 4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
ft. k. Kstsrr. Handels-Mufenm, H, Bcrz.
Orientalisch-kunstgewerbltchc Lamir-
gen, sowie verkäufliche Objecte nach orten-
scheu Original-Vorbildern, Sammlnngrv
rommercieller Muster re. An Wochentagen vor,
9—4 Uhr, an Sonn- and Feiertagen vo:
9—1 Uhr. Eintritt 20 h
Bürse, I., Börsegaffe 11. Die Gaverie de:
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bit­
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
ftrafft's Schlachtgemälde im Invaliden
Hause, Landstraße,
Stephansthnr«,
K. K. jof-gnstlfMn. LZ ML Deutsches Uolksthellter. M!
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Provecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Ansang halb 8 llhr.
Sammlungen
drS Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Mnfen« (Bnrgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann s«
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags W
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
MatnrhistorifcheS Mnsen« (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr »nt
Donnerstag von 10—5 Uhr nnentgeltlich:
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eiutrntr 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. ?. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegen schristliches
Ansuchen tagSvorher.
?-
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg... Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra ... Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter .... Frl. Haeberle.
Hortense von Walnack. .Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold von der Egge Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe.... Hr. Treßler.
Bogumil Krasinski, Pianist. Hr. Zeska.
Rittmeister a.D. vonDedenroth Hr. Römpler.
Spitzmüller, Professor amCon-
servatorium Hr. Witte
Asta Wahlboth, Sängerin.. Frl. Walbeck.
Graf Longueville Hr. Gimnig.
Major von Lankwitz.... Hr. Kracher.
Melanie von Brarineck... Frl. Ansion.
Lilly von Strehlen .... Fr. Fiala.
Alice von Hohenstein.. .Frl Neumann.
Frida
Ferdinand, Kammerdiener. Hr. Sommer.
Pauline..
Anfang 7, Uhr.
Ende 10 Uhr.
RainlMd-Tisellter.
Der Nagel im Herze«.
Wiener Zeitbild in 3 Acten von A. von
Plankenberg und K. Krug.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
w
I
UU K, K.pr. Theater i. d. JoseyliikÄt.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Bissau.
Ansang halb 8 Uhr.
en bon
it Aus-
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibttothek, Josephsplatz, von 8—4 Uhr.
Angnstrner Hospsarrktrche mit den Grab-
Erzherzogin Christine und des
.. Fr. Wagner.
gaffe 18.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Frl. Blaha.
Ende halb 10 llhr.
lun
tali
mälern der
FM. Daun,
ft. i. Oesterreichtsche» »tfsfesm fiir Kunst
»nd Industrie, l., Stubenring 2.-
Ausstellung von Erzeunisse« öfter-
reichiicher Kunstgewerbetreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliot hekt Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 8—8*/, Abends; ot
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
«emSldegtlleM »er t t. Akademie der
bildend«» ftsstst- fl., Schillerplatz 3)
Samstag, Smur- u. Feiertage von 10 -1 Uh:
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel
düng bei dem Tustos.
Mnseum der «ipsabgüffe de» k. k
Akademie der bildende« ftüuste fl.
K. K. Dof-OperntlielltelhL
ms
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister .... Hr. Naval.
... Hr. Frauscher.
... Hr. Felix.
... Hr. Preuß
... Hr. Stehmann.
... Hr. Marian.
... Frl. Kurz.
... Frl Pohlner.
... Hr. van Hamme.
Ende halb 10 Uhr.
Urania-Ttzeater
Lothar!«..
Laertes...
Friedrich..
Jarno...
Antonio..
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags halb 4 Uhr und Abends 6 Uhr.
Unser Wie«.— Lebende Photographien.
Hauptstraße,
täglich (mit Ausnah
m> bei
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
Kirchen-
SehenswürdigKeilen.
wn
b Uhr Nachmittags gegen bei dem
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Bewerbemnsenm, IX, Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Aus nahm«
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9-12 llhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte
Philine...
Ein Zigeuner
Anfang 7 Uhr.
Dienstag.
K.n.k.HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Cntrse 1 Krone.
«eblogische Reichbanstatt, von 10-1 Uhr.
Historisches Mnseum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Lortzing.
End« 10 Uhr.
Ansang halb 8 llhr,
2
Kfinstlerhans.
SKEfllÖN
£
Wien, I., Earlsplatz 8.
XXVII. Jahre»-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends.
Alles rein Schafwolle.
[3507—48]
SCHLUSS
6. JUNI.
VEKTEDIG in WIEKT.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Heute Dienstag, den 29. Mai:
Fr9hjahr»-€or»o.
Sawade's Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opcrnchores unter Leitung des Kapellmeisters
Einigt Malipiero.
Die IiandBtreicher“.
[4717-24]
It 511.11111!
Corso-Theater
um 7 und 10 Uhr'
Fakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
[3620-16]
Cawpo I: Um */ a 8 Uhr:
Um 11 Uhr: Grosse Vai iete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags. End« 2 Uhr früh.
M& g, K. und k. Hof-Umformirungs-Anstalt K
• Wilhelm Beck& Sohne^
Eintritt 50 kr.
Kinder SO kr.
gV* Morgen» 30 Kreuzer-Tag. -MW [5761—1]-
1 eleganter Frühjahrsanzng.. fl. 26
i eleganter Deberzieher ... fl. 22
Original amerikanische
Wien, Till., Langegasae Nr. 1,
I., Stock-im-Eiseuplatz, Palais Equitable.
Preia-Courants and Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten and
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Kitter-Kleider jeder Art,
[4718—13] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
SpaldinoMennis- Schläger.
W
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.
Man verlange ausdrücklich
Favorit"
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Sloeum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er
von Prof. Alex. Whitely in New-Volk.
Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
n
u
«
«aaae»
11
Erste k. k. priv.
Donau-'Dampfschiffahrts-Gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 bis 2*/, Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
WIEN [3619—17]
M
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-
Ferdinandsbrücke.
Berührung
gärber und
Fahrpreis pro Person «ud Tour 60 Heller.
An den Casien werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze k 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume fl 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. Mai 1900.
[3501-1]
Vereins-Auflösung.
Sigf Singer,
Der Gefertigte, als letzter Obmann,
zeigt an, daß der Verein „Siebener
Club" sich im November 1896 auf­
gelöst hat.
[5699—1] Coloma» Moser.
Wien, VI 1.1, Westbalmstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
«nd Tnrngeritthe.
VII./1, Westbahn strassc 1.
Die Directio».
Mreaumöbel
Hotel Athenes in Wien*
II., Praterstrasse SS, gegenüber dem Carl-Theater,
chönste Lage. 5 Minuten -ntl-rnt vom k. k. Prater, Nord-, Nordwestbahn, Dampffchiff, Stadt.
bahn, k. k. Hauptpost und Stephansplatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassei-zimmer von ö. W. fl 1.— incl. Licht, Service u. Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Transenal-Quartiere für k. und k. Osfi-iere.— Telephon 14974.— Oesterreichische Postspar.
raffe 818Sb«. [3615—17]
&
ln jeder Stilart, au» welchem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
[4720—17]
räthig bei
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und sranco.
Commissionalager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
Friedländer,
Tn., Burggasse 2.
[4591—27]
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

