
[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 165. Samstag, den 21. IM 1900.
>«l»uptklatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K halb). 16 K viertelj.
mit t-gl. 1-mal. Zustellung„ 40 K, 20 K,
,.-..« 44 K, 22 K
.. 1» Postvers., 44 K, 22 K,
,, 2-,.» 52 K, 26 K
I» r ä n u zu eratious- P reis
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung..... ganzs. 24 K Halbs. 12 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 82 K» 16 K
,, 2.,.. 36 L. 18 L
,. 1-, Postverj., 36 K, 18 K
„. 2-... 44 L. 22 L
Viertels. 6 K
. 8 K
. 9 K
, 9 K
. 11 K
9! -M,
Wiener Abendpost s
Sanzj. 8 K., halb;. 4 K, viertel^. 2 K, Die Zusiellungsge'bLhr betragt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpostr
mit Postversendung ganzj. IS K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 L, monatlich
1£ 20 h.
Auf Las Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung,einzusenden.
Reriae tio n. Comptoir und Prtickerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Richtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Bertheiluvg des Alkohol-Contingentes.
Linz: Feier des Allerhöchsten GeburtSsestes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Spende« für das Erzherzog Karl Lndwig-Denkmal.
Wiener Stadtrath.
Rennen zu Kottingbrnnn 18vv.
Stimmen aus dem Publicum.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
>. k. Centralcommisstou für Kunst- und historische
Denkmale. II.
TIelegramme.
Handel.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Saatenstands- und Erntebericht des k. k.
Ackerbauministeriums nach dem Stande
zu Mitte Juli 1902.
Amtlicher Weit.
Kaiserliche Verordnung vom 19. Juli 1900, *)
betreffend die Regelung der individuellen Bertheilung
jener Alkoholmenge, welche von den unter die
Consumabgabe fallenden Brantweinbrennereien in
je einer Betriebsperiode zum niedrigeren Satze der
Consumabgabe erzeugt werden darf.
Auf Grund des §. 14 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141,
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8. 1.
Die Alkoholmenge, welche gemäß des durch die
'kaiserliche- Verordnung vom 17. Juli 1899,
R. G. Bl. Nr. 120, abgeänderten §. 3 des Ge­
setzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 95, in
je einer Betriebsperiode im Geltungsgebiete der
gegenwärtigen kaiserlichen Verordnung zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf (Con-
tingent), wird für je einen Zeitraum von vier auf­
einanderfolgenden Betriebsperioden, und zwar von
der Betriebsperiode 1900/1901 angefangen, nach
Maßgabe der folgenden Bestimmungen an die ein­
zelnen unter die Consumabgabe fallenden Brennereien
vertheilt.
8. 2.
Bei der Vertheilung werden berücksichtigt:
1. Alle Brennereien, welchen für die unmittel­
bar vorausgegangene Vertheilungsperiode eine zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe zu erzeugende
Alkoholmenge definitiv zugewiesen worden ist.
2. Die neu entstandenen, das sind die während
der unmittelbar vorausgegangenen Vertheilungs­
periode mit einem definitiven Kontingente nicht be­
theilten landwirtschaftlichen Brennereien, insoferne
dieselben im Laufe der unmittelbar vorausgegangenen
Bertheilungsperiode, und zwar vor dem 1. Jänner
desjenigen Jahres, in welchem die neue Vertheilung
stattfindet, in Betrieb gesetzt worden sind.
*) Enthalten in dem heute, den 21. Juli 1900, aus-
gegebenen LII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 127.
Die der ersten, auf Grund dieser kaiserlichen
Verordnung erfolgenden Vertheilung unmittelbar
vorausgegangenen Vertheilungsperiode umfasst die
Betriebsperioden 1894/1895 bis einschließlich
1899/1900.
s. 3-
1. Für die gemäß §. 2, Z. 1 zu berücksichtigen­
den landwirtschaftlichen Brennereien bildet den
Maßstab der Betheilung der einzelnen Brennereien
die während der unmittelbar vorausgegangenen Ver­
theilungsperiode in einer Betriebsperiode erzielte
größte, in Hektoliter Alkohol ausgedrückte Erzeugung
von Brantwein zum niedrigeren Satze der Consum­
abgabe mit der Einschränkung, dass die im Grunde
einer nachträglichen Zuweisung erzeugten Contingent-
Alkoholmengen nur insoweit in Anrechnung gebracht
werden, als die Zuweisung vor Beginn der jeweili­
gen Vertheilungsperiode erfolgte und die Gesammt-
erzeugung an Contingentalkohol das Doppelte des
in Hektar ausgedrückten Ausmaßes der für die erste
Betriebsperiode der betreffenden Vertheilungsperiode
anrechenbaren Grundflächen nicht überschreitet.
2. Für neu entstandene landwirtschaftliche Bren­
nereien (§. 2, Z 2) wird der BetheilungSmaßstab
von der zuständigen Finanzlandesbehörde mit Be­
rücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Betriebs­
anlagen, sowie der in Bezug auf den Betriebs-
umsang geforderten Bedingungen des landwirtschaft­
lichen Charakters nach Anhörung zweier Sach­
verständiger aus dem Kreise der Unternehmer land­
wirtschaftlicher Brennereien festgesetzt.
Der Betheilungsmaßstab einer neu entstandenen
landwirtschaftlichen Brennerei darf das Doppelte
des in Hektar ausgedrückten Ausmaßes der an­
rechenbaren Grundflächen nicht übersteigen und mit
keinem höheren Ausmaße als mit 600 bestimmt
werden.
Überdies darf bei der ersten nach dieser kaiser­
lichen Verordnung stattfindenden Vertheilung die
Gesammtsumme aller Betheilungsmaßstäbe der neu
entstandenen Brennereien die Zahl 63.600 nicht
überschreiten.
3. Für die gemäß ß. 2, Z. 1 zu berück­
sichtigenden nicht landwirtschaftlichen Brennereien
bildet den Maßstab der Betheilung der einzelnen
Brennereien die während der unmittelbar voraus­
gegangenem Vertheilungsperiode in einer Betriebs­
periode erzielte größte, in Hektoliter Alkohol aus­
gedrückte Erzeugung von Brantwein zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe, wobei jedoch die im
Grunde einer nachträglichen Zuweisung zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe erzeugten Alkoholmengen
nicht eingerechnet werden dürfen.
§. 4.
Nach erfolgter Feststellung sämmtlicher Be­
theilungsmaßstäbe werden die der Gruppe sämmt­
licher landwirtschaftlicher Brennereien einerseits und
der Gruppe der nicht landwirtschaftlichen Bren­
nereien anderseits zukommenden Theilmengen des
Gesammtcontingentes in folgender Weise bestimmt:
Die Summe der für die neu- entstandenen land­
wirtschaftlichen Brennereien ermittelten Betheilungs­
maßstäbe (Z. 3, Z. 2) wird durch die Summe
der gemäß §. 3, Z. 1 und 3 ermittelten Be-
theilungsmaßftäbe getheilt, der erhaltene Quotient
um 100 Procent erhöht und dieser erhöhte
Quotient mit der Summe der Betheilungs­
maßstäbe der nicht landwirtschaftlichen Brennereien
multiplicirt.
Das Product wird von der Summe der Be­
theilungsmaßstäbe der nicht landwirtschaftlichen
Brennereien in Abzug gebracht und der Summe
der Betheilungsmaßstäbe der bereits in der un­
mittelbar vorausgegangenen Vertheilungsperiode mit
einem Contingent betheilten landwirtschaftlichen
Brennereien zugeschlagen.
Bei der ersten auf Grund dieser kaiserlichen Ver­
ordnung erfolgenden Vertheilung der zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe zu erzeugenden Alkohol­
menge wird der eben genannten Summe außerdem
noch die Summe von 20.000 zugeschlagen.
Die durch die vorstehende Rechnung gewonnenen
Größen bilden den Maßstab für die Theilmengen,
welche von dem gesammten Contingente auf die nicht
landwirtschaftlichen Brennereien einerseits und auf
sämmtliche landwirtschaftliche Brennereien einschließ­
lich der neuerttstandenen anderseits entfallen.
Die Auftheilung der so gefundenen Theilmengen
an die einzelnen Brennereien erfolgt nunmehr im
Verhältnisse der gemäß §. 3, Z. 1, 2 und 3 er­
mittelten Betheilungsmaßstäbe.
Bei der ersten auf Grund dieser kaiserlichen
Verordnung vorzunehmenden Vertheilung erfahren
jedoch die nach Maßgabe der vorstehenden Anord­
nungen ermittelten Contingentantheile eine theilweise
Ausgleichung, und zwar:
I. Bei den landwirtschaftlichen Brennereien:
Jene Contingentantheile, welche 1000 Hektoliter
Alkohol und überdies das Doppelte des in Hektar
ausgedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grund­
fläche überschreiten, werden um 60 Procent diese»
Überschusses vermindert.
Aus der durch diese Abzüge erhaltenen Contingent-
menge werden die mit weniger als 650 Hektoliter
ermittelten Contingentantheile der im Grunde des
§. 2, Z. 1 berücksichtigten landwirtschaftlichen Bren­
nereien auf jenes Maß, welches diesen Brennereien
zugekommen wäre, wenn neu entstandene landwirt­
schaftliche Brennereien überhaupt nicht zu betheilen
gewesen wären, mit der Beschränkung erhöht, dass
der erhöhte Cvntingentantheil 650 Hektoliter nicht
überschreiten darf.
Der erübrigende Rest wird zur verhältnis­
mäßigen Erhöhung der Contingentantheile der neu
entstandenen landwirtschaftlichen Brennereien ver­
wendet.
II. Bei den nicht landwirtschaftlichen Brennereien:
a) Bei den Presshefebrennereien werden die mit
mehr als 7.000, jedoch nicht mehr als 12.000
Hektoliter ermittelten Contingentantheile um
10 Procent, die mit mehr als 12.000, jedoch
nicht mehr als 16 000 Hektoliter ermittelten
Contingentantheile um 12 Procent und die
mit mehr als 16 000 Hektoliter ermittelten
Contingentantheile um 14 Procent vermindert.
Aus der durch diese Abzüge gewonnenen
Summe werden die mit weniger als 4000
Hektoliter ermittelten Contingentantheile ver­
hältnismäßig erhöht.
b) Bei den übrigen nicht landwirtschaftlichen
Brennereien werden die mit mehr als 8.000,
jedoch nicht mehr als 15.000 Hektoliter er­
mittelten Contingentantheile um 10 Procent,


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 165
SamStag, den 21. Jnlt 1900.
die mit mehr als 15.000, jedoch nicht mehr
als 20.000 Hektoliter ermittelten Contingent-
antheile um 12 5 Procent und die mit mehr als
20.000 Hektoliter ermittelten Contingent«
antheile um 17 Procent vermindert.
Aus der durch diese Abzüge gewonnenen
Summe werden die mit weniger als 5.000
Hektoliter ermittelten Contingentantheile ver­
hältnismäßig erhöht.
8- 5.
Jede Brennerei hat ihren Anspruch auf Er­
zeugung von Alkohol zum niedrigeren Satze der
Consumabgabe spätestens bis 1. August desjenigen
Jahres, in welchem eine neue Bertheilung statt­
findet, bei der Finanzbehörde erster Instanz, in
deren Bezirk die Brennerei liegt, anzumelden.
Die landwirtschaftlichen Brennereien haben zu­
gleich mit dieser Anmeldung den Nachweis der
Erfüllung der nach dem Brantweinsteuergesetze für
die Anerkennung des landwirtschaftlichen Charakters
geforderten Bedingungen, und zwar wenigstens für
die erste Betriebsperiode der Bertheilungsperiode zu
liefern. Bezüglich der Anerkennung des landwirt­
schaftlichen Charakters einer Brennerei gelten die
einschlägigen Bestimmungen des Brantweinsteuer-
gesetzeS, beziehungsweise der Vollzugsvorschrift zu,
demselben. Die Finanzbehörde erster Instanz ent­
scheidet darüber, ob der angemeldete Anspruch vor­
handen ist, und bestimmt im bejahenden Falle,
soferne nicht die Finanzlandesbehörde hiezu berufen
ist (8- 3, Z. 2), den Betheilungsmaßstab im Rah­
men der Bestimmungen dieser kaiserlichen Verord­
nung. Gegen die Entscheidung der Finanzbehörde
erster Instanz ist der Recurs an die Finanzbehörde
zweiter Instanz zulässig; ein weiterer Recurs findet
nicht statt.
8- 6.
Eine landwirtschaftliche Brennerei behält bei
ihrer während einer Bertheilungsperiode stattfinden­
den Umwandlung in eine nicht landwirtschaftliche
Brennerei das ihr vor der Umwandlung zugewiesene
Contingent.
Wird dagegen eine nicht landwirtschaftliche
Brennerei im Laufe einer Bertheilungsperiode in
eine landwirtschaftliche umgewandelt, so behält sie
das ihr ursprünglich als einer nicht landwirtschaft­
lichen Brennerei zugewiesene Contingent nur bis
zur Höhe, welche sie als landwirtschaftliche Brennerei
erzeugen darf, während der Rest als verfügbare
Alkoholmenge angesehen wird.
8. 7.
Wenn Brennereien die ihnen zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe zugetheilte Alkoholmenge
in einer Betriebsperiode gar nicht oder nur theil-
weise erzeugen, so kann der Finanzminister diese
verfügbar gewordenen Alkoholmengen für die be­
treffende Betriebsperiode anderen Brennereien über
Ansuchen zuweisen.
Hiebei sind vorzugsweise zu berücksichtigen:
Die von Kleingrundbesitzern gegründeten genossen­
schaftlichen landwirtschaftlichen Brennereien; die neu
entstandenen landwirtschaftlichen Brennereien, welche
mit einem Contingente noch nicht betheilt sind; die
landwirtschaftlichen Brennereien, deren definitives
Contingent nicht mehr als 400 Hektoliter beträgt;
jene landwirtschaftlichen Brennereien, welche in einer
der jeweilig vorausgegangenen drei Betriebsperioden
das ihnen zugewiesene Contingent gar nicht oder
nur'teilweise erzeugt und von der Betriebsperiode
1900/1901 an die verfügbar gewordene Alkohol-
Menge der Finanzbehörde erster Instanz rechtzeitig,
das ist, wenn in einer Betriebsperiode der Betrieb
überhaupt nicht aufgenommen wurde, spätestens bis
1. Jänner der betreffenden Betriebsperiode und,
wenn nur ein Theil des Contingentes erzeugt wurde,
spätestens bis 1. März jedes Jahres mittels einer
schriftlichen Erklärung zur Verfügung gestellt haben;
jene landwirtschaftlichen Brennereien, bei welchen das
zugewiesene Contingent einschließlich der in der be­
treffenden Betriebsperiode etwa nachträglich zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe zugewiesenen
Alkoholmengen das Doppelte des in Hektar aus­
gedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grund­
flächen nicht erreicht.
Dasjenige verfügbare Contingent, welches von
den landwirtschaftlichen Brennereien nicht in Anspruch
genommen wird, kann auch an nicht landwirtschaft­
liche Brennereien vertheilt werden.
8- 8.
Mit dem Vollzüge dieser kaiserlichen Verordnung,
welche mit dem Tage der Kundmachung in Kraft
tritt, ist Mein Finanzminister beauftragt.
Ischl, am 19. Juli 1900.
Franz Joseph m. p.
Ko erber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p. B ö h m m. p.
Spens m. p. Härtel m. p.
R e z e k m. p. C a l l m. p.
Giovanelli m. p. Pie.tak m. p.
Seine k. und k Apostolische WWstät haben mit
Allerhöchster Entschließung 14. Juli d. I.
dem ordentlichen Professorat der Universität in
Wien. Hoftath Dr^nudolph Chrobak das
Ritterkreuz des LpEPold-OrdenS und den ordent­
lichen Profeffopm an derselben Universität Dr.
Friedrich Ächauta und Dr. Edmund Weiß,
sowie deu^rdentlichen Professoren an der Univer­
sität üe^Graz Dr. Leopold Pfaundler, Dr.
GvWr K r e k und Regierungsrath Dr. Anton
Z^ch ö n b a ch den Titel eines Hofrathes taxfrei
Mergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
der Ehrenstistsdame des adelig-weltlichen Damen­
stiftes „Maria Schul" in Brünn Friederike Frei­
frau Dlauhowesky von Langendorf in
Salzburg den Elisabeth-Orden zweiter Classe aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. ApostoUM Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlWKg vom 5. Juli d. I.
den WvatdocentemE. Alois K r e i d l zum außer­
ordentlichen HBMsor der Physiologie an der Uni­
versität iz^Men allergnädigst zu ernennen geruht.
artel m. p.
Seine k. und k. WWAische Majestät haben mit
Allerhöchster EntÜMtzung vom 6. Juli d. I,
dem Privatdv M ßM für Philosophie an der Uni­
versität in4Wz, Gymnasial-Director Dr. Eduard
MartÄ^k den Titel eines außerordentlichen
UniWMts- Professors allergnädigst zu verleihen
jt.
Kundmachung des Eiseubahumiuisteriums vom
11. Juli I960, *)
betreffend die Erstreckung des Bauvollendungs­
termines für die Localbahn Teplitz (Settenz)—
Reichenberg.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung wurde
die zufolge der Kundmachung des Eisenbahnministe,
riums vom 23. Jänner 1899, R. G. Bl. Nr. 15,
bis 1. Juli 1900 erstreckte Frist zur Vollendung
und Inbetriebsetzung der letzten Theilstrecke Böh-
misch-Leipa—Reichenberg der normalspurigen Local­
bahn von Teplitz (Settenz) nach Reichenberg bis
zum 1. December 1900 neuerlich erstreckt.
Wittek m. p.
Verordnung des Justizministeriums vom
14. Juli 1900,**)
betreffend die Zuweisung der Gemeinden und der
Gutsgebiete Wola matyaszowa, Myczkbw und
Polaüczyk zu dem Sprengel des Bezirksgerichtes
Lisko in Galizien.
Auf Grund des Gesetzes vom 11. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 59, werden die Gemeinden und die
Gutsgebiete Wola matyaszowa, Myczköw und
Polaücyk aus dem Sprengel des Bezirksgerichtes
Baligröd ausgeschieden und dem des Bezirksgerichtes
LiSko zugewiesen.
Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 1901 in
Wirksamkeit.
S p e n s m. p.
*) Enthalten in dem heute, den 21. Juli 1900, aus­
gegebenen MI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 124.
**) Enthalten in dem tyeut^ den 21. Juli 1900, aus­
gegebenen LH. Stücke des
Bl. unter Nr. 125.
Kundmachung des Ministeriums des Juueru
vom 18. Juli 1900, *)
betreffend die Errichtung einer Bezirkshauptmann­
schaft zu Mährisch-Ostrau in Mähren.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Juli d. I.
in theilweiser Abänderung der mit der Verordnung
des Ministeriums des Innern vom 10. Juli 1868,
R. G. Bl. Nr. 101, kundgemachten administrativen
Eintheilung der Markgrafschaft Mähren die Er­
richtung einer Bezirkshauptmannschaft in Mährisch-
Ostrau allergnädigst zu genehmigen geruht, deren
Amtsbezirk den von dem derzeitigen politischen Be­
zirke Mistek abzutrennenden Gerichtsbezirk Mährisch-
Ostrau zu umfassen hat.
Die Amtswirksamkeit dieser Bezirkshauptmann­
schaft hat am 1. September 1900 zu beginnen.
Ko erb e r m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bauadjuncten Otto D u b zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Ober-Oester­
reich ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector
Joseph Kirschner zum Finanzrathe für den
Dienstbereich der F.nanz-Landesdirection in Graz
ernannt.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-
Landesdirection in Graz den Finanzwache-Ober­
inspector zweiter Classe Alois Hart mann zum
Finanzwache-Oberinspeetor erster Classe in der
siebenten Rangsclasse, den Finanzsecretär Dr. Otto
Große zum Finanzrathe und den Finanzcommissär
Adolph K o n c a n zum Finanz-Obercommiffär
ernannt.
Heute, den 21. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
und Staatsdrrrckerei das LH. Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 124 die Kundmachung des Eisenbahnmtnisteriums
vom 11. Juli 1900 betreffend die Erstreckung
des Bauvolleudungs-TermineS für die Localbahn
Teplitz (Settenz)—Retchenberg;
Nr. 125 die Verordnung des Justizministeriums vom
14. Juli 1900 betreffend die Zuweisung der
Gemeinden und der Gutsgebiete Wola matya­
szowa, Myczköw und Polaüczyk zu dem Sprengel
des Bezirksgerichtes Lisko in Galizien;
Nr. 126 die Kundmachung des Ministeriums des
Innern vom 18. Juli 1900 betreffend die Er­
richtung einer Bezirkshauptmannschaft zu Mährisch-
Ostrau in Mähren;
Nr. 127 die kaiserliche Verordnung vom 19. Juli
1900 betreffend die Regelung der individuellen
Bertheilung jener Alkoholmenge, welche von den
unter die Consumabgabe fallenden Brantwein-
brennereteu in je einer Betriebs-Periode zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe erzeugt
werden darf.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 20. Juli.
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Inland.
Wie«, 20. Juli. (Bertheilung des
Alkohol-CoutingenteS.) Im amtlichen Theile
veröffentlichen wir eine kaiserliche Verordnung be­
treffend die Regelung der individuellen Bertheilung
des Alkohol'Contingeutes. Bekanntlich gilt die auf
Gründ der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der
individuellen Bertheilung des Alkohol-ContingenteS
nur für die Betriebs-Periode 1899/1900, tritt sohin
mit Ende August d. I. außer Kraft. ES mußte daher
für eine Neuregelung- von der Betriebs-Periode
*) Enthalten in dem heute/ dm 21. Juli 1900,
gegebenen MI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 126.
nur-


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 3 ]
3
SamStag den 21. Jnlt 1900.
Wiener Zeitung Nr. 165.
1900/1901, d. i. vom 1. September d. I. ange­
fangen vorgesorgt werden. Eine solche Neuregelung
hatte der diesbezügliche, von der Regierung dem
Reich-rathe in der XVI. Session vorgelegte Gesetz­
entwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische
Erledigung nicht gefunden. Da nun der Reichsrath
gegenwärtig nicht versammelt ist und auch keine Aussicht
besieht, daß innerhalb obiger Frist diese schon wegen
Ablauf des Termines dringend nothwendige Maßregel
auf parlamentarischem Wege in Vollzug gesetzt werden
könnte, da dieselbe ferner nicht zu denjenigen Ange­
legenheiten gehört, welche nach§ 14 des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 141)
von dem Nothverordnungswege ausgenommen werden,
so waren die Voraussetzungen vorhanden, um ihre
Activirung mittelst kaiserlicher Verordnung vorzunehmen.
Die nun erschienene kaiserliche Verordnung stimmt
in der Sache selbst mit dem Regierungsentwurfe voll­
kommen überein und stellt insbesondere wie dieser
kein weiteres Provisorium, sondern eine definitive
Regelung für den ganzen bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-Contia-
gent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, daß nicht,
wie dies bereits zweimal, und zwar mit der kaiser­
lichen Verordnung vom 9. Juli 1898 und vom
17. Juli 1899 geschah, die mit dem Gesetze vom
4. August 1891 für die Betriebs-Perioden 1894/95
bis inclusive 1897/98 erfolgte individuelle Vertheiluug
um ein weiteres Jahr verlängert, sondern eine Neu­
regelung der Vertheilung auf die ganzen restlichen
acht Jahre, für welche das Gesammtcontingent zwischen
den einzelnen Ländergebieten ausgetheilt ist, vorge-
uommen wurde, liegen darin, daß die neuerliche
Schaffung eines nur einjährigen Provisoriums namcnt-
lich für die landwirthschaftliche Spiritus-Production
von außerordentlich nachthetligen Folgen begleitet ge­
wesen wäre.
Mit dem Gesetze vom 4. August 1891 ist nämlich
die zweite individuelle Coutingeut-Bertheilung nur
für vier BetriebS-Perioden geregelt worden, so daß
die Jnteressenten-Kreise damit rechnen konnten, es
werde nach Ablauf dieser Zeit eine »enerliche Ber-
thrilung unter Berücksichtigung der inzwischen neu­
erstandenen landwirthschaftliche« Brennereien statt­
finden. In dieser Erwartung ist auch seit der
Campagne 1894/95 eine große Zahl neuer land-
wirthschaftlicher Brennereien errichtet worden, die
aber infolge der durch die obervähnte kaiserliche Ver­
ordnung zweimal erfolgten einjährige» Provisorien,
welche fich auf die Aufrechthaltung der letzten Bei-
theiluug beschränkten, in der laugen Zeit von sechs
Jahren darauf angewiesen waren, fich mit jenen ge­
ringen Contingent-Alkoholmengen zu begnügen, welche
ihnen fallweise aus den bei anderen Brennereien ver­
fügbar gewordenen Alkoholmengeu zugewiesen werden
konnten. Daß auf diese Art der landwirthschaftliche
Betrieb dieser Brennereien jeder ficheren Basis ent­
behrte und bei den in sehr beschränktem Maße
erfolgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeitete,
liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neu entstandenen land-
wtrthschaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen, so
daß eine Beibehaltung des provisorischen Zustandes,
etwa auf ein weiteres Jahr, nicht mehr möglich
erschien, vielmehr eine Regelung für einen längeren
Zeitraum fich als ein «nabweiSliches Bedürfniß der
Laudwirthschaft herausstellte. Bevor die Regierung an
die Lösung dieser Frage schritt, hat sie es nicht unter-
laffe«, den betheiligten Kreisen Gelegenheit zur un­
mittelbare» Erörterung, sowie zur Vorbringung der
diesfälligeu Wünsche zu geben, zu welchem Ende im
Herbste 1899 eine Enquete einberufen wurde, an
welcher außer den von den betreffenden Handels- und
Gewerbekammern und landwirthschaftlicheu Cor-
poratiouen selbst gewählten Brantweinsteuer-Beiräthen
auch einzelne- auf dem Gebiete der Brantwein-
Besteueruug erfahrene Abgeordnete theilvahmen. Bei
dieser Enquete gelang es trotz der— wie es wohl
in der Natur der Sache gelegen ist— widerstreitenden
Jnterefsen-Standpunkte eine grundsätzliche Einigung
über die Art und Weise der künftigen Conttngent-
Berthetlung zu erzielen, und die Regierung glaubte
eben mit Rücksicht auf dieses Ergebniß der Enquete,
welches bei der setnerzeitigen Schaffung der zwei
Provisorien noch nicht vorlag, nunmehr zu der für
die Landwirthschaft dringend nothwendigen Regelung
der individuellen Contingrnt-Bertheilung für einen
längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die eben im
Sinne der erzielten Einigung der Jntereffenten den
ganzen Zeitraum bis Ende 1908 umfaffen mußte.
Linz, 19. Juli. (Feier des Allerhöchsten
Geburtsfestes) Zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers faßte heute der
Linzer Gemeinderath einmüthig folgende Be­
schlüsse: „1. ES sei ein Betrag von 10 000 Kronen
zur Vergrößerung der von der Gemeinde Linz errich­
teten Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Stiftung zu
spenden und hiefür ein neuer Stiftplatz mit der Ab­
änderung zu errichten, daß hierauf alle Arten hand­
werksmäßiger und industrieller Arbeiter, auch Handels­
gehilfen, unter den Bestimmungen des StiftbriefeS
Anspruch haben. 2. Am 18. August d. I. seien
300 Stadtarme mit je 2 Kronen zu betheilen.
3. Der Herr Bürgermeister wird ersucht, die Haus­
besitzer einzuladen, am 17. und 18. August die Häuser
zu beflaggen. 4. Von einer Beleuchtung sei abzu­
sehen, hingegen seien die Bewohner der Stadt zu er­
suchen, sich an Stelle derselben den Intentionen
Sr. Majestät des Kaisers entsprechend an einem
Wohlthätigkeitsacte zu betheiligen, der darin bestehen
soll, daß für ein Ferienheim für Kinder, deffen
Gründung bereits im Zuge ist, ein Gründungsbeitrag
im Wege einer Sammlung von Haus zu Haus nach
Art der NeojahrSsammlungen aufgebracht werde.
5. Der Ertrag dieser Sammlung hat bis zur Ver­
wendung in der Verwaltung der Stadtgemeiude Linz
zu verbleiben und hätte, im Falle die Errichtung
eines Ferienheims innerhalb dreier Jahre wider Er-
warten nicht stattfinden sollte, dem Fonds für Obdach­
lose, welchen Herr Franz Poche geschaffen hat, zuzu­
fallen."
Ausland.
(Uebersicht.) Zwischen dem Vali von Koffowo,
R e s ch a d Bey, und dem bulgarischen Metropoliten
von Uesküb, Msgr. S i n e s i u S, find ernste M e i-
nuugs-Verfchiedenbeit en entstanden. Der Metro-
polit hatte in einer Sitzung des Verwaltungsrathes
des Vilajets Beschwerde gegen die Polizei geführt,
welche er der Verübung vielfacher Willküracte gegen
die bulgarische Bevölkerung beschuldigte. Der in der
Sitzung anwesende Vali wies Migr. Sinefius zurecht,
indem er ihm erklärte, es sei nicht seine, des Metro­
politen, Sache, fich um das Thun und Lassen der
Polizei zu kümmern. Msgr Sinefius verließ hierauf
den Sitzungssaal und verständigte den Großvezier
Halil Rifaat Pascha auf telegraphischem Wege von
dem Vorfalle. Der Großvezier übersendete dem Ex­
archen Msgr. Joseph eine Copie der betriffcuden
Depesche.
In Kreta find, wie die an diplomatischen
Stellen in Constantinopcl eingelangten Berichte con-
stattren, in den anderthalb Jahren, die seit Ernen­
nung des Prinzen Georg zum Obercommissär der
Insel vcrfloffen find, auf manchen Gebiete« der öffent­
lichen Verwaltung befriedigende Neuerungen und Ver-
beffcrungen eingeführt worden. Dies ist int besondere
im Justizdienste und bezüglich der Organisiruug der
Gendarmerie mit sehr günstigem Erfolge geschehen.
Hingegen befinden sich die Finanzen der Insel trotz
der Hilfe, welche die Interventions-Mächte geleistet
haben, nach wie vor in einem zerrütteten Zustande,
und eS ist kaum abzusehen, wie die kretische Regie­
rung aus eigenen Mittel eine Befleruug herbeiführen
könnte. WaS die mohammedanische Bevölkerung be­
trifft, so erscheint es nach den erwähnten Berichten
als ansgeschloffen, daß die muselmanischen Grund­
besitzer jemals wieder auf ihre im Innern Kreta's
gelegenen Heimstätten zurückkehren können, die Aus-
Wanderung der Mohammedaner auS Kreta dürfte
darum auch in Zukunft fortdauern.
Wie man aus Sofia berichtet, wurden nunmehr
die Bedingungen zur districtSweisen Offertvergebung
der Ergebnisse der Natural-Zehentsteuer
amtlich verlautbart. Bei Einhebuug des Zehents wird
der Vorgang beobachtet, daß vorerst staatliche Steuer-
controlore Proben der Cerealien auf dem Felde ent­
nehmen, auf Grund welcher die Districts-Commissioneu
die Höhe der Abgabe per Dekar für den District be­
stimmen. Die Landwirthe haben dann zu einem ge­
gebenen Zeitpunkte das ihnen vorgeschriebene Aus­
maß an Körnerfrüchten in gedroschenem und geputztem
Zustande an ein Regierungs-Lagerhaus, deren zahl­
reiche im Bau find, abzugeben, wofür sie eine
Steuerquittung empfangen. Die zur offertweifeu Ab­
gabe angebotenen Cerealien find von den Käufern ab
Bahnstelle oder DampfschiffahrtS-Station, welche sich
dem Regierungs-Magazin zunächst befindet, zu über­
nehmen. Das Bedingungsheft ist beim bulgarischen
i Finanzministerium erhältlich.
Das dem argentinischen Cougressr vorge­
legte Budget für 1901 beziffert die Einnahmen mit
13,100.000, die Ausgaben mit 13,000.000 Pfund
Sterling. Der Finavzminister erklärte, wie ein Tele­
gramm aus BucnoS-Aires meldet, die Regierung
werde die Steueru erhöhen, aber keine neue Anleihe
aufnehmen.
Kleine KHronik.
Wien, 20. Juli.
(Allerhöchster Dank.) Anläßlich der Feier
des bevorstehenden GcburtSfestes Sr. Majestät des
Kaisers und der damit verbundenen Schulschluß­
feier im 12. Wiener Gemeindcbezirke sendete im
Namen des Fest-Ausschuffes Herr Stadtrath Büsch an
Se. Majestät ein Huldigungs-Telegramm. Nunmehr
hat Herr Bicebürgermeister Strobach Herrn Büsch
mitgetheilt, daß Se. Excellenz der Herr Statthalter
im Allerhöchsten Aufträge für die dargebrachte Huldi­
gung de» Allerhöchsten Dank bekanntgegeben hat.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König
Christian von D ä n e m a r k ist von Gmunden
über Wiesbaden nach Kopenhagen zurückgekehrt.
Ihre kön. Hoheit Frau Prinzessin Jsabella
von Sachsen ist von Dresden zum Besuche der
Familie ihres Bruders Sr. kön. Hoheit des Herzogs
Albrecht von Württemberg nach Hetligen-
damm an der Ostsee gereist.
Sc. kön. Hoheit der Herzog von AlbaNh,
der präsumtive Thronfolger im Herzogthume Sachsen-
Coburg und Gotha, wurde, wie das „Berliner
Militär-Wochenblatt" mittheilt, zum Lieutenant in
der preußische« Armee, 4 la suite des Hußaren-
rcgimentS Nr. 9, ernannt.
(Empfang.) Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r empfing heute Vormittags eine
von Sr. Durchlaucht dem Prinzen Dr. Friedrich zu
Schwarzenberg geführte Deputation, welche
die Wünsche der Besitzer landwirthschastlicher Spiritus-
Brennereien in Betreff der Vertheilung des SpirituS-
ConttngentS zum Abdrucke brachte.
(PersonajMlskchrichten.) Se. Durchlaucht Fürst
Johann ü*rand zu Liechtenstein ist heute
NachmMags auß,- Paris hieher zurückgekehrt.
Se. EMbE der Herr Statthalter in Steiermark
GrafLMry ist heute aus Graz hier eingetroffen.
Excellenz der Herr kön. ungarische Laudes-
vertheidigungs-Minister FZM- Freiherr von Fejer-
väry hat fich heute von hier nach Steinamanger
begeben.
Se. ExceHpf der Herr Sectiouschef Graf S zicsen
ist auSLftm wieder hier eingetroffen.
MtiExccllenz der Herr Corpscommandant G. d. C.
Graf U e x k ü l l hat sich gestern zur Truppen-Jn-
spicirung nach Jglau begeben und ist heute Abends
hieher zurückgekehrt.
(Erzherzogin Sophien-Spital.) Das
Erzherzogin Sophien-Spital in der Katserstraße, das
bisher feinen Belegraum von 80 Betten für die
Krankenpflege in Wien nicht auszunützen vermochte,
weil es das Oeffntlichkeitsrecht nicht besaß und zur
Bestreitung der Betriebsauslageu fast ausschließlich
auf die hiefür nicht ausreichende» Einkünfte seiner
Stiftungs-Capitalien angewiesen war, wird nunmehr,
wie die „Corr. Wilh." meldet, auf Grund Aller­
höchster Entschließung Sr. Majestät des Kaisers
den Wiener k. k. Krankenanstalten eingereiht und
künftighin den Namen „K. k. Krankenanstalt Erzher­
zogin Sophien- Spitals- Stiftung" führen. Mit
1. August 1900 wird die k. k. niederösterreichische
Statthalterei Namens des Wiener k. k. Kranken-
anstaltSsonds unter sofortiger Ausnützung des vollen
Belagraumes von 80 Betten dritter und einiger
Betten zweiter und erster Verpflegsclaffe den Betrieb
und die Verwaltung übernehmen. Der bisher einzige
Pavillon erhält den Namen „Keuyon-Krankenpavillon"
zur Erinnerung an Frau Louise Kenyon, welche durch
die letztwillige Zuwendung ihres Vermögens seinerzeit
die Errichtung des Spitales ermöglichte, und soll
alsbald durch eine« Aufbau um zwei Krankenzimmer
zu je zehn Betten vergrößert werden. Sodann wird
ein zweiter chirurgischer Pavillon erbaut werde», der
mit Allerhöchster Bewilligung zur Erinnerung an den
verewigten Protektor der Anstalt, weiland Se. k. und k.
Hoheit Erzherzog Karl Ludwig den Namen „Erz­
herzog Karl Ludwig-Pavillon" führen wird. Gegen­
wärtig hat die Anstalt eine chirurgische und eine
medieintsche Abtheilung, die bis auf Weiteres gemein-


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 165.
4
Samstag dm 21. Juli 1909.
sam von dem bisherigen Vorstände der chirurgischen
Abtheilung Dr. Guido von Török geleitet werden.
Dieser Letztere wurde zum Primarärzte erster Elaste
ernannt und bleibt bis auf Weiteres auch mit der
Leitung der Anstalt betraut. Die Berwaltungs-
geschäste bleiben bis auf Weiteres dem neuernanuten
BerwaltuugSadjuncten Franz Blafchke übertragen.
(Ernst Wahl iß f-.) Im Sterbehause in der
Alleegaste Nr. 21 hat heute Nachmittags Herr Pfarrer
Dr. von Zimmermann die Leiche des Großindustriellen
CommercialratheS Ernst Wahliß eingesegnet. Außer
der Familie und einem großen Kreise von Freuuden
und Bekannten deS Verblichenen wohnten der Ein­
segnung bei: FML. Kirchhammer, der Director-Stell-
vertreter des österreichischen Museums Dr. Verschlug,
Bildhauer Beut, Mitglieder der uiederösterreichischeu
Handels» und Gcwerbekammer, des österreichischen
Museums, des Kunstgewerbe-Vereines rc. Nach der
Ceremonie wurde der Sarg zur Beerdigung auf den
protestantischen Friedhof vor der ehemaligen Matzleivs-
dorfer-Linie gebracht.
(Wiener Eeutralfriedhof.) In der Zeit vom
1. Jänner bi» 30. Juni d. I. wurden auf dem Central­
friedhofe 11.141 Leichen beerdigt, das sind um 252 wehr
als in derselben Periode des Borjahres. Darunter waren
2335 Gratisleichen. Aus die einzelnen Gräber.Kategorien
vertheilen sich diese Beerdigungen, wie folgt: In gemein-
samen Gräbern wurden beerdigt 8626 Leichen (in der all-
gemeinen Abtheilung 7966, in der israelitischen 660); in
Eiuzelgräbern wurden beerdigt 1400 Leichen (davon ent­
fallen auf den allgemeine« Theil 1112 und auf den israeliti­
schen 288); in Grüften wurden beigesetzt 57 Leichen (in der
allgemeinen Abtheilung 43, in der israelitischen 14). Bei­
legungen fanden 972 statt, und zwar in der allgemeinen
Abtheilung 638 und in der israelitischen 134. Gruft-
beilegungen fanden 86 statt (im allgemeinen Theile 61, im
israelitischen 25).
(Armenrathswahl.) Der Wiener Stadtrath
hat die jüngst vorgenommene Wahl der Herren Bild-
Hauer Karl Weffelak und Lehrer Adam Weinrauch zu
Armenräthe« des Bezirkes Rudolphsheim genehmigt.
(S t e r b e f 8 l l e.) Gestorben find:
Der Abt des Prämonstratenser-Stiftes Tepl, Prälat
Alfred AmbroS C l e m e n t s o gestern in Marienbad
im Alter von 70 Jahren.
Der Generalmajor d. R. Ladislaus H a l p e r von
S z i g e t h, Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Elaste und Besitzer des Militär-Berdtenst-
kreuzes mit der KriegS-Decoration, gestern in Pitten.
Geheimer Hofrath Dr. Wilhelm H o s ä n S, früher
Erzieher Sr. Hoheit des Erbprinzen Friedrich von
Anhalt-Destau, Versaster mehrerer historischer und
poetischer Schriften, am 17. d. M. zu Dessau im
73. Lebensjahre.
(Brand.) In Almas Füzitö (Ungarn)
wurden die Dampfmühle und die Stärke- und Dextrin-
fabrik durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Wie die
Budapester Blätter melden, find hiebet 5000 Sack
Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der
Schaden wird auf mehr als eine Million geschätzt.
(Wetterwarte auf der Zugspitze.)
Auf der Zugspitze wurde gestern die neue meteorolo­
gische Hochstation feierlich eröffnet und eingeweiht.
Der Vorsitzende des CentralauSschustrS des deutschen
und österreichischen Alpenvereines Ministerialrath
Burckhardt übergab die Hochstation mit einer An­
sprache dem bairischen Staate, in besten Namen Mi­
nisterialrath Bumm das neue Gebäude übernahm.
Dr. Erck, der Direktor der meteorologischen Central-
station, welcher die neue meteorologisch« Hochstation
angegliedert ist, wies auf die Bedeutung der meteoro-
gischen Forschung hiu. ES folgten noch weitere An­
sprachen, die mit begeistert aufgenommenen Hoch-
Rufen auf Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm und aus Se. tön. Hoheit den
Prinz-Regenten Luitpold schloffen.
(Ausbruch eines Bulcans.) Am letzten
Dienstag fand, wie das Reuter'sche Bureau aus
Iokohama meldet, plötzlich ein heftiger Ausbruch
des BulcanS A d s u m a bei Bandaisan statt, wobei
200 Personen getödtet oder verwundet worden sein
sollen. ______
5. Ausweis
über die Spenden für ein Erzherzog Karl
Ludwig-Denkmal.
Zur Errichtung eines Denkmals für weiland Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Karl Ludwig sind neuestens nach­
stehende Spenden eingelaufen: Als Sammlung in der k. k.
Hof- und Staatsdrucknei: Bon den Herren: Hofrath
O. Bolkmer 20 Kronen, Regierungsrath Fritz 10, technischen
Inspektor Nagy 3, Rechnungsrath Feder 2-50, Oberfactor
Speer 2 50, Obersactor Bauer 2, Obersactor Dunkler 1;
von den Factoren Boborsky, Gatterer und Haustein je 2
— 6 Kronen; von den Factoren und Beatmen: Ander!«,
Andris, Aulitzky, Bauer, Bayer, Verreis, Breiteneder,
Dazin, Desner Ellinger, Einer, Fehr, Fikrle, Filipowsky,
Frank, Gruber, Hörring, Hrncir, Jakubek, Judendorfer,
Kästner, Kirsch, Knutsche, Laufuer, Müller, Neumann,
Parietti, Freiherrn von Pratobcvera, Richter, Rüffler, Rolle,
Rothansl, Rupprecht, Sassik, Schmid F., Schmidt A,
Schüchner, Semsch, Sonnleithner A., Sonnleithner L., Stöckl,
Subal, Towin, Ueberreiter, Urban, Wapplingcr, Weindorser,
Weiß, Wirtl, Wolf, Zwoboda O. und Zwoboda R. je 1 Krone
— 63 Kronen, in Summa 100 Kronen. Bon den Herren:
G. Roth, Fabrikant, 200, Hosrath Proseffor Dr. Albert,
Cvmmercialrath D. Bert, Dr. A. Thorsch, Proseffor Dr.
F. Mracek je 100, von Freifrau von Leitenberger 200, von den
Herren FZM- von BolsraS 50, Gerold u. Co., Buchhand­
lung, 1t 0, Ed. Lemberg 20, Hofrath Proseffor Dr B. von
Lang 40, Hof- und Kammer-Claviermacher C. Schweig-
hofer 30, Graf und Gräfin Heinrich Larisch 500, Fürst
Karl Oettingen'Wallerstein und Fürst Franz Joseph Auers­
perg je 200, Primararzt Dr. O. von Weiß, Sarajevo, 60,
Joseph Mühlhauser» Nachfolger 20, kaiserlichen Rath
Th Th'yer KO, von Charlotte Freifrau von KönigSwart« 200,
von den Herren F. Ebert, k. und k, Hoflieferant, 100, Herren­
haus-Mitglied Dr. A. Haßlwanter 60, Erwin Grafen Schön-
born-Buchheim 200, I. Brix, Fabrikant, und Schulrath
Proseffor E. Hanausek je 60, A. Fauser u. Sohn 10,
A. Reich, Commercialratb, 200, Polizei-Präsidenten I. Habrda
100, Hos- und Kammer-Pholographe« K. Ptetzner 50, Re-
gierungsrath Dr. K. Jarisch 200, G Chaudoir 100, Feld-
marschall-Lieutenants-Witwe Frau Birginie Haizinger 20,
vom Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Bictor
von Fuchs 20, vom nordböhmischen Gewerbe-Museum in
Reichenberg 200, von den Herren: kön. großbrtitanischen
Generalkonsul P. Ritter von Schoeller 600, ReichsrarhS-
Abgeordnete« R. Auspitz 400, Dr. Karl von Stremayr und
Ministerialrath Dr. E. Hardt je 100, Dr. M. Dietz und
Hofbäcker T. Ratz je 20 Kronen, zusammen 4900 Kronen.
Hiezu kommen die bereits ausgewiesenen Spenden per
55.248 50 Kronen, so daß sich bis-19. d. M. eine Summe
von 60.148 50 Kronen «giebt.
Fernere Spenden werden vom Präsidium des Denkmal-
Comite (Wien, 1. Bez., Escheubachgaff« Nr. 9, Kanzlei des
wiffenschaftlichen Clubs), sowie von dem Caffier des Comite
Banquier Herrn Leopold Langer, 1. Bez., Kärntncrring
Nr. I, entgegengenommen und qutttirt.
(Vereinsuachricht.) Der österreichische
Touristenclub veranstaltet Sonntag, den 22. d. M.,
mit Benützung des Samstag 9 Uhr 16 Minuten Abends
vom Westbahnhose abgehenden Sonderzuges der k. k. Staats­
bahnen eine Partie auf die Grtesmauer (2034 Meter! und
eine Partie auf die Planspitze (211? Meter). Außerdem
veranstaltet der Club am genannten Tage auch eine Tour
auf das Hochthor über den Ostgrat (Roßschweis). Abfahrt
Samstag, den 21 d. M., Nachmittags 4 Uhr 60 Minuten.
(Genoffenschaft der Gastwirthe.) Bei zahlreicher
Betheiligung fand heute Nachmittags unter dem Borsitze des
Vorstehers Gemeinderathes Kuhn die Generalversammlung
der Genossenschaft der Gastwirthe statt. Der Vorsteher ge­
dachte zunächst des bevorstehenden 70 Geburtkfestes Sr. Ma­
jestät des K a i s e r s und brachte ein dreifaches Hoch aus
Allerhöchstdenselben aus, welches begeisterten Widerhall sand.
Hieraus erstattete er den Bericht über Genoffenschasts-
Angelegenheiten und über die im Vorjahre im Principe be­
schlossene Gründung einer obligatorische» Metster-Kranken-
caffe in Verbindung mit einer Altersversorgung.
Die bezüglichen Anträge wurden unter lebhaftem
Beifalle einstimmig zum Beschluffe erhoben. Sodann
kam der Geschäftsbetrieb des Rathhauskellers zur Sprache,
bezüglich beffen mehrfache Klagen und Befürchtungen laut
wurden; schließlich wurde auf Antrag des Gastwirthes
Hutter folgend« Resolution einstimmig angenommen: „Die
heute tagende Genoffenschasts-Bersammlung fordert die Ge-
noflenschafts-Borstehung auf, im Einvernehmen mit den
College» im Gemeinderathe energisch für die Abschaffung
des das Gastwirthe-Gewerbe so tief schädigenden Ausschankes
über die Gaffe seitens des Rathhauskellers einzutreten." Der
Genoffenschasts- Vorsteher erstattete ferner ein Referat
über die Gründung einer genoffenschaftlichen Weinkellerei,
durch welche es den Gastwirthen möglich gemacht werden
soll, sich vom Weinhändler zu rmanciptren. Die Thätigkeit
dies« Genoffenschaft soll nicht allein auf Wien beschränkt
bleiben, sonder» auch auf die Provinz ausgedehnt werben.
Die Gründung der genoffenschaftlichen Weinkellerei wurde
im Principe einstimmig beschloffen. Nach Genehmigung
des Voranschlages für 1900 mit 77.000 fl. wurden mehrere
von der k. k. uiederösterreichischeu Statthalterei aufgetragene
Aenderungen der Genoffenschafts-Statuten ohn« Debatte an­
genommen. Die übrigen Verhandlungs-Gegenstände waren
von geringer« Bedeutung.
(»Venedig in Wien.") Für morgen ist ein „Großes
Sommerfest", das in seinem Arrangement vielseitige Ab­
wechslung bieten wird, angesetzt. Die Operette „Die Schöne
von New-Uork" wird um ?'/- Uhr Abends in Scene gehen.
In der nächsten Zeit stehen noch zwei Festabende bevor: den
Ringkämpfern zu Ehren wird Dienstag ein Sportfest arran-
girt werden, und der Annen-Tag wird ebenfalls durch eine
festliche Veranstaltung gefeiert werden.
(Internationale Ringkampfcoucurrenz.) Morgen
werden die Aufforderungskämpfe des Raffen Hackenschmidt
und des Franzosen Aimable fortgesetzt werden. Die Beiden
werden mit den Siegern des zweiten und des dritten Preises
aus der Concurrenz ringen. Der Gegner Hackenschmidts ist
der Franzose Beaucarois. Aimable wird seine Kräfte mit
Kara Achmed meffen.
Locales.
(K. k. Versatzamt.) Im k. k. Bersatzamte und seinen
Filialen wurden im Monate Juni d. I. 37.761 Pretiosen-
pfänder und 39.328 Effectenpsänder mit einem Gesammt-
darleheu von 1,253.433 Kronen belehnt. Zur Auslösung ge­
langten 33 213 Pretiosen- und 30.778 Effectenpsänder im
Darlehenswerthe von 1,076.625 Kronen. Das aushastende
Darlehens-Capital beträgt 7,072.349 Kronen. Zur Ver­
wahrung wurden Werthpapiere und Werthobjecte im Werthe
von 6,712.848 Kronen übernommen.
(Hitzschlag.) Der 19jährige Schlosserlehrling Franz
Wlcel stürzte gestern Abends in der Theresiengaffe in
Währing infolge eines Hitzschlages bewußtlos zusammen und
mußte in das allgemeine Krankenhaus gebracht ««den.
(Verunglückte Kinder.) Gestern Abends stürzte der
6jährige Maximilian Nowotny von einem Küchenftnst« des
Hauses Gellertstraße Nr. 25 in de« Hofraum und zog sich
so schwere Verletzungen zu, daß er Mw darauf gestorben ist.
— Der 10jährige Schulknabe Johann Bohatsch, der vor-
gestern auf dem Naschmarkt von einem Lastwagen überfahren?
und so schwer verletzt wurde, daß ihm beide Füße amputirt
werden mußten, ist heute im St.-Joseph- Kindnspitale
gestorben.
(Im Schwimmbasfin ertrunken.) Im städtischen
Freibade im Prater ist gestern Abends ein ungefähr 26jähri-
g« Mann, der nach vorgefundenen Ausweisen Joseph
Friedrich heißen und Fleischhauer-Gehilfe sein soll, ertrunken.
Der junge Mann wollte aus dem kleinen Bassin durch die
Trennungsstangen in das Schwimmbassin hinüberschwimmen,
kam dabei unter den Wasserspiegel und erstickte. Aus
Aeußerungen und Briefen, in denen er von seinen Ange-
hörigen Vorwürfe wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels
erhält, erscheint es nicht ausgeschloffen, daß Friedrich frei­
willig in den Tod gegangen ist.
(Selbstmorde) Der Forstmeister des k. und k. Oberst-
jägermeisteramtes Eduard P. hat sich heute Vormittags im
„Auhof" bei Hacking durch einen sogenannten Wafferschuß
getödtet. Der Grund der That ist in einem schmerzhaften
und qualvollen Leiden zu suchen, das den Forstmann vor
längerer Zeit befallen und ihm den Lebensmuth genommen
hat.— Der Taglöhner Joseph H. hat sich heute früh nächst
der Walzmühle in der Brigittenau an einem Baume er­
hängt. H, der obdachlos war, dürste den Selbstmord wegen
Arbeitslosigkeit ausgeführt haben.
(Eine zerstückelte KindeSIeiche.) Der Maurer Johann
Melmer besserte gestern in Ottakring «ine schadhafte Caual-
«auer aus; dabei fand er den rechten Arm eines Kindes.
Die Fundstelle befindet sich ungefähr 320 Schritte unterhalb'
des Hauses, in dessen Hauscaual am 14. d. M. der linke
Arm des von der Magd Anna Kreysa «mordeten Kindes
aufgefunden worden ist. Zweifellos rührt der Arm von dieser
Blutthat her.
(Verhaftete Räuber.) Die Handarbeiterin Marie
Grattenthaler machte am 17. d. M. dem Polizei-Commiffariate
Schmelz die Anzeige, daß ihr am 15. d. M. gegen 12 Uhr
Mittags am Ende des Liebhartsthales von drei oder vier
Burschen eine Korallen-Halskette mit einem Amulet und ein
Betrag von sieben Kronen geraubt worden sind. Die vom
Polizei-Commiffariate eingeleiteten Nachforschungen haben
gestern zur Verhaftung des 18jährigen Hilfsarbeiters Franz
Tiedl geführt, den die Grattenthaler mir vollster Bestimmt­
heit als unmittelbaren Thäter agnoscirte. Die geraubte
Korallen-Halskette mit dem Amniet wurden beim Bruder
des Verhafteten gefunden, weßhalb auch er verhaftet wurde.
(Betrug.) Der Wirthschafterin Rosa N. lockte der Eisen-
bahn-Cooducteur Franz Hübner seit Mai 186 Kronen
heraus. Dann blieb er aus, aber es kam ein zweiter Mann,
der sich Joseph Rabisch nannte und ihr erzählte, Hübner
sei im Dienste verunglückt. Er brachte auch ein Schreiben
Hübners und nahm der N. weitere 80 Kronen ab.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 20. Juli.)
Nach einem Berichte des StadtratheS Oppenberger
werde» Adaptirungen in den Schulhäusern 2. Bez., Czernin-
platz Nr. 3, und 20. Bez., Treustraß« Nr. 9, bewilligt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Hraba wird das
Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr in Unter-Sievring,
anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät der Kaisers
am 18. August d. I. vor dem Schulhause in Sievring in
der Windhabergaffe «ine Kaiserbüste ans Erz nach dem
Tilgner'scheu Modelle auf einem Marmorsockel auf Kosten
des Vereines aufstellen zu dürfen, genehmigt.
Rennen zu Kottingbrnnn 1900.
(Rennvttein Kottingbrnnn.)
Erst« Tag.— Sonntag, de» 22. Juli, Nachmittags 3 Uhr,
1. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Met«.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zwetten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900
noch kein Rennen im Werthe von mindestens 4000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
2. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1200
Met«. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mtt 13 Unterschriften.)
3. Handicap. Distanz 1800 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieg«, 400 Kronen dem zweite» Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde, welche im Jahre 1900 insgesammt noch nicht
6000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 22 Unter­
schriften.)
4. Preis von Schönau. Hürdenrennen. Distanz
2400 Met«. 25.000 Kronen dem Sieger, 3000 Kronen
dem zweiten, 2000 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j.
Pferde, welche noch nicht gelaufen sind. (Geschloffen mit
48 Unterschriften.)
5. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
Distary 1000 Met«. Preis 2000 Kronen dem Sieg«, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 13 Unter­
schristen.)
6. Verlaufsrennen. Distanz 1400 Met«. Preis
2000 Kronen dem Sieg«, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen mit
14 Unterschristm.)


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 5 ]
Samstag, den 21. Juli 1900,
5
7. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1C00
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen im
Werthe von mindestens 3000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
Vermischtes.
(Eine Charakteristik Li-Huug-Tschangs.) Eine
englische Zeitschrift veröffentlicht eine Plauderei über den
vielgenannten chinesischen Staatsmann, den Mcekönig von
Kanton, der sich jetzt auf der Reise nach Peking befindet.
„Li-Hnng-Tschang— so heißt es darin— ist der typische
Chinese: abergläubisch, prnnkliebend und doch sparsam, in
gewisser Beziehung großmüthig, nachsichtig, aber voller Bor­
urtheile, schlau, scharfsinnig und mißtrauisch. Er besitzt be­
deutende Kenntnisse, hervorragende Talente und mehr Welt-
klugheit als mancher europäische Diplomat. Bor fünf Jahren,
ehe Li'Huug-Tfchang nach Europa reiste, wurde sein Privat-
besttz aus 2000 Millionen Mark geschätzt— vier oder fünf­
mal so viel als irgend ein in der aiten Welt existirendes
Vermögen. Li gehört zu den großen Mänuern, denen
frühes Aufstehen Bedürfniß ist. Er bcgiebt sich in der Regel
um 10 Uhr zur Ruhe und verläßt sein Bett schon vor
8 Uhr. Um die Mittagszeit herum leistet er sich ein kurzes
Schläfchen. Bei feinem Aufenthalte in England hat er
einzelne europäische Gebräuche, die ihm besouders zusagten,
angenommen und auch beibehalten. Die Missionäre be­
trachtet Li-Hung-Tschaog als überflüssige Menschen; sie sind
in seinen Augen Zigeuner, die man duldet, so lange sie
sich artig betragen, und fortjagt, sobald sie anmaßend
werden."
(Edelsternsammlung.) Eine große Edelsteinfammlung,
die von der Firma Tiffany in Paris ausgestellt worden
ist, hat einen Käufer gefunden. Die Sammlung besteht aus
Edelsteinen in geschnittener und ungeschnittener Form; ihr
Werth wurde auf 200.000 Mark geschätzt. Der Käufer wird
nicht genannt, er hat die kostbare Sammlung auch nicht für
fich erworben, sondern sie einem amerikanischen Museum als
Geschenk überwiesen.
(Eine Löwenzüchterei.) Als eigenthümliche Specialität
betreibt der zoologische Garten in Dublin di« Löwenzucht.
In der That sind in Dublin schon über 200 Löwen gezüchtet
worden, aus denen man bereits mehr als 100.000 Mark
gelöst hat, die Exemplare nicht mitgerechnet, die als Tausch
gegen andere Thiere ausgewechselt wurden. So sind vier
junge Löwen gegen einen Elephanten und die Summe von
4000 Mark abgegeben worden. Die Dubliner Löwen ge­
höre», wie wir in dem neuesten Hefte der illustrirten
Wochenschrift „Mutter Erde" lesen, der heute beinahe
völlig ausgestorbenen Gattung der Natal- Löwen an,
die als Hauptcharakteristicum eine schwarze Mähne
haben. In den ersten Jahren ging die Züchtung
glatt vor sich. in den letzten sechs Jahren aber fing man
an, für die Fortpflanzung der Dubliner Löwen zu fürchten;
die Geburten wurden seltener, und die reine Race ist nur
noch in einem Thiere, Namens Cäsar, vertreten. Durch die
künstliche Zucht haben die Thiere nicht nur ihre früheren
Größenverhältniffe verändert, sondern sie haben auch einen
geraden Rücken bekommen, und die Brust ist nicht mehr so
breit wie früher. Man hat nun nubische Löwen zuhilfe ge­
nommen, und die Familie besteht jetzt aus drei Löwen und
sechs Löwinnen. Es sind auch zwei Würfe zur Welt ge­
kommen, wobei der eine Vater der Nubier, der andere Cäsar
war. Das Weibchen von Cäsar war aber nicht dazu zu
bringen, ihre Jungen aufzuziehen, und man hat diese einer
Hündin übergeben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet erfüllte.
In der Gefangenschaft hatten die Löwinnen nur einmal
jährlich vier bis sieben Junge.
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 6. Juli J|PDO unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des HerrK^Präfidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn vi^Melfrrt statt­
gehabten 19. Sitzung der zweiten^Section der k. k.
Centralkommission für ^Kist- und histo­
rische Deu^mle.
JLf
Ober- erreich.
Die in der Pfarysttche zu Miuuing aufgedeckten
Wandmalereien staH^ien nach dem Gutachten des
berufenen ConseiMors aus dem 16. Jahrhundert,
ohne jedoch eivM besondere» künstlerischen Werth au
sich zu tragen--Die Vorlage von Photographien dieser
Bilder wuM eingeleitet. (V. i. A. d. Pr.)
jf Schlesien.
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
MWmigt die an der Pfarrkirche zu Oderberg
Mabfichtigten Herstellungen unter der Voraussetzung,
daß uach den hieramtlichen Anträgen anstatt des
romanischen Taufbrunnens ein solcher im Renaissance-
Stil hergestellt werde. (V. i. A. d. Pr.)
Steiermark.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt, daß gelegentlich der Verhandlungen wegen
Ueberlastung einiger Räume im dritten Stockwerke des
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 164.!
Ex-Jesuiten-Gebäudes in Graz für Zwecke des fürst­
bischöflichen Pricsterseminars der berufene Conser-
vator wegen Erhaltung der Oberdecken im Refektorium
und in der alten Aula, sowie der Stiegenhäuser ein­
vernommen werde. (V. i. A. d. Pr.)
Correspondent Direktor Alois L ö w berichtet über
die manuigfache Schäden aufweiseudeu Glasgemälde in
der St.-Walpurgis-Kirche bei St.- Michael. Sie
stammen aus dem Ende des 13. und dem Anfange
des 14. Jahrhunderts und weisen eultur- und kunst-
geschichtliches Interesse auf. Die Ceutralcommisston
beschloß, fich wegen Durchführung der erforderlichen
Restaurirung dieser Gemälde zu bemühen. (Referent:
Regierungsrath Radnitzky.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt die Flüssigmachung der zweiten Rate per
2000 Kronen der für die Restaurirung der Pfarr­
kirche auf dem Pöllau'Berge bewilligten Staats­
subvention. (V. i. A. d. Pr.)
Conservator fürstbischöslich geistlicher Roth Johann
Graus berichtet über die vollzogene Besichtigung der
Calvarienberg-Statuen zu St.-Radegund am Schöckl.
Sie stammen aus dem vorigen Jahrhundert. Einige
Figuren sind beachtenswerth. Für die erforderliche Er-
gävzung und Neuherstellung des schützenden farbigen
Ueberzuges gab der Conservator die entsprechenden
Weisungen, mit welchen fich die Centralcommission
einverstanden erklärte. (Referent: RegierungSrath
R a d n i tz k y.)
Tirol.
Conservator Beneficiat Karl Atz legt eine Skizze
und Beschreibung des interessanten FreSco an der
Außenseite der Pfarrkirche zu Meran vor. (Referent:
Ministerialrath Dr. Lind.)
Correspondent akademischer Maler Theophil
Melicher berichtet über die durchgeführte Restauri­
rung der Außenmalereien an der St.-Georgs-Kirche
zu Taisteu. Das Christophorus-Bild wurde theilweife
in Fresko ergänzt, das Kreuzbild, die Madonna,
St.-Sebastian und Erasmus entsprechend restaurirt;
die Centralcommiflion konnte die Flüssigmachung der
für diese Arbeiten bewilligten Staatssubvention
in Antrag bringen. (Referent: Regierungsrath
S ch a e f f e r.)
Conservator Gymnasial- Professor Dr. Hans
S ch m ö l z e r berichtet, daß die Sicherungsarbeiten
an der Holzdecke im Thurmzimmer des zweiten Stock­
werkes des Castell del buon Constglio zu Trient in
entsprechender Weise durchgeführt wurden. Es gelang,
die gefährdete Prachtdecke aufzuhängen, ohne irgend-
etwas vorzunehmen, was den künstlerischen Eindruck
stören könnte. Die Gefimslücken, durch welche das
Regenwasser eindrang, werden mittelst Glas ver­
schlossen werden. Auch die Sicherung der Fresken
Romanino's in der Loggia deS Löwrnhofrs des ge­
nannten Castells wnrde in zufriedenstellender Weise
ausgeführt. (Referent: Professor Luntz.)
Derselbe Conservator berichtet, daß eine Versetzung
des Grabdenkmals deS Baumeisters am Dome zu
Trient Adamo d'Arogno zur Sicherung des Epitaphs
nicht nothwendig erscheint, und bringt einige hiefür
erforderliche Maßregeln in Vorschlag, welche die
Ceutralcommission genehmigte. (Referent: Ministerial-
rath Dr. Lind.)
Telegramme des Telegraphen-Conc-
sPondcnz-BmeM.
Ischl, 20. Juli. Heute Nachmittags fand bei
prachtvollem Wetter am Grünberg im Offensee-Reviere
eine H o f j a g d statt. Se. Majestät der Kaiser
hatte Allerhöchstfich mit Allerhöchstscineu Jagdgäste»
um 1 Uhr 45 Min. Nachmittags mittelst Separat­
zuges uach Steinkogel begeben, wo fich noch Graf
Bellegarde und Dr. Auchevthaler vom Hofstaate
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Elisabeth zu den Jagdgästen gesellten.
Von Steinkogel wurde zu de» Ständen geritten, von
wo der Aufstieg erfolgte. Se. Majestät kehrte um
8 1/ a Uhr Abends nach Ischl zurück. Das Ergebniß
der Jagd ist sehr günstig. Sc. Majestät erlegte eine
größere Anzahl Hochwild und Gemsen.
Triest, 20. Juli. Aus Anlaß des 70. G e-
b u r t s f e st e s Sr. Majestät des Kaisers be­
schloß der hiesige Gemeinderath in seiner
heutigen Sitzung auf Antrag des Municipal-Aus-
schufleS einstimmig, eine Huldigungs- und Glückwunsch-
adresse an Se. Majestät zu richten und der bereits
bestehenden Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Be-
Wiener Zeitung Nr. 165
kämpfuug der Vagabondage 50.000 Kronen zu­
zuwenden.
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung
der Muttergottes verursacht in der Umgebung von
Scheibenradauu (Bezirk Neuhaus) viel Auf-
sehen. Die 13'/zjährige Pauline Maresch hütete am
1. d. M. Kühe auf einem Felde, schlief dabei ein
und hatte, wie sie angirbt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr
an Ort u.nd Stelle eine Capelle gebaut werde. Seit­
dem behauptet das Kind, daß ihr dir Mattergvttes
und die Engel noch mehreremal erschienen feie», und
findet mit ihrer Behauptung in dem Orte und dessen
Umgebung vielfach Glauben, so daß die Stätte der
angebliche» Erscheinung zu einkm Andachtsorte ge­
worden ist, an welchem fich eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung
der politischen Behörde dort aufgerichteter Bilderstock
wurde auf Anordnung der Behörde entfernt. Die
ganze Angelegenheit wurde überdies an das bischöf­
liche Coafistorium in Budweis zur Untersuchung
geleitet.
London, 20. Juli. Der englische C o n s u l in
B e i r a ist der Wunde erlegen, welche er bet
dem am 16. d. M. auf ihn verübten Mordanschlag
erhalten hatte.
Constantiuopel, 19. Juli. Infolge Vor­
stellungen der Botschafter gewährte die Pforte bet
Ausfolguug der' Ursprungszeugnisse
Erleichterungen, so oft solche erforderlich sein
sollten, durch Befreiung von der Legalisiruug durch
türkische Consuln und durch Herabsetzung der Taxe
auf die Hälfte.
Constantiuopel, 20. Juli. Ein durch kaiser­
lichen Jrade sanctionirter Beschluß des Mtnisterrathcs
stellt den ins Ausland geflüchteten türkischen
Civil- und Militär-Würdenträgern
eine zwanzigtägige Frist zur Rückkehr tu die
Türkei. Gegen Ntchtfolgeleistende wird nach dem
Gesetze vorgegangen werden.
Bukarest, 20. Juli. Die neuen Minister
legten heute auf Schloß Pelesch den Eid iu die
Hände des Königs ab und kehrten Abends hieher
zurück. Morgen werden die Minister die Leitung
ihrer Ressorts übernehmen.
Arbeiter-Bewegung.
C r e u s o t, 20. Juli. In den Artillerie-
Werkstätten hat eine Strikebeweguug
begonnen. Etwa 20 Strikende versuchten die Arbeiten­
den von der Arbeit abwendig zu machen, wobei es
zu Schlägereien kam. Die Gendarmerie nahm gegen
15 Verhaftungen vor. Der Präfect, der Unter-
präfect und der Maire find am Strike Orte ange­
kommen.
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im
Hafen wurde heute allgemein wieder aufge­
nommen. Der Ausstand gilt, obwohl noch kein
formeller Beschluß vorliegt, für beendet.
Die Lage in China.
Nach einer Meldung aus Paris haben die Mächte
das Uebereinkommen getroffen, daß die Schiffe für den
Truppentransport nach Ost-Asien von
Kriegsschiffen der die Truppen entsendenden Staaten
escortirt werden. Wahrscheinlich wird Singapore das
Centrum dieses Dienstes bilden.
Aus Paris wird der „Pol. Corr/ folgendes
Telegramm des Shanghaier Correspondenteudes
„Temps" übermittelt: Ich habe die bedeutendsten
Kaufleute, sowie die Chefs der großen Finanz- und
Jndustriefirmeu Shanghat's aufgesucht. Der G e-
schäftsgaug ist ein ruhiger und regel­
mäßiger. In den südlichen Aantse-Proviuzen langen
)ie Waren noch regelmäßig an. Der Seideumarkt ist
ehr behauptet. Andererseits ist die Solidarität der
Europäer eine vollständige. Wir find Alle in einem
Freiwilligencorps eingereiht. Sowohl der Stand der
Geschäfte als auch die Stimmung beweisen, daß die
Europäer nicht an eine unmittelbare Gefahr glauben.
In Constantiuopel ist bis zum 25. d. M. (a. St.)
die Durchfahrt dreier weiterer Schiffe der
russischen Freiwilligen- Flotte mit
Mannschaft und Kriegsbedarf für Ost-Asien an­
gemeldet.
In den gegenwärtig nach Europa gelaugenden ost-
afiatischen Blättern lassen fich die Vorboten der nun­
mehrigen Krise in China entdecken. Selbst bekannte
Thatsachen erscheinen im Rahmen dieser Organe und


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 165.
im Zusammenhange mit de« späteren Vorgängen in
neuer Beleuchtung. So kündigte eine der verbreitetsten
Zeitungen des änßcrfieis Ostens,- der „Nam-Ky", im
Mai eine geuttiufkchw Activ« der Großmächte in
China für de« ^all an, daß die von den auf­
rührerischen Parteien angestifteten Unruhen nicht ein
Ende finden sollten. „ES geht das Gerücht— heißt
es in dieser MittheilNttg— daß dem Tsunglk-Namen
eine Collectivnote der Gesandten Frankreichs, Deutsch­
lands, der Bereinigten Staaten und Großbritanniens
überreicht wurde, welche die Unterdrückung der Boxer-
Gesellschaft in der Frist von zwei Mouaterr verlangt.
Der Ton der Note ist, wie eS heißt, im höchsten
Grade drohend und enthält die Androhung der Landung
von Truppen in den Provinzen, wo die Boxer ihre
Thätigkeit entwickeln." Wie der „Pol. Corr." aus
Paris geschrieben wird, sei kaum zu bezweifeln, daß
diese Mittheilung, die von anderen ostafiatischeu
Blättern übernommen worden ist, speciell durch die
Hervorhebung der Frist von zwei Monaten und die
Ankündigung eventueller Landungen fremder Truppen
auf den fremdenfeindlicheu Fanatismus aufstachelnd
gewirkt und die Führer der Bewegung zu einer Be­
schleunigung deS Zuges nach Peking angetrieben habe.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet unter dem 19. d. M., Sheug habe
ihm mitgetheilt, daß die Fremden in Peking am
18. d. M. wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiser­
liches Edikt vom 16. d. M. habe den Vieekönig von
Tien-Tfin angewiesen, die durch die Unruhen ange­
richteten S ch S d e n a b z u s ch ä tz e u, sowie den
localen Milizen den Befehl ertheilt, den Aufstand zu
unterdrücken.
W a s h i n g t o u, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht folgende Kund­
machung: Der Staatssecretäe erhielt heute eine Depesche
des amerikanischen ConsolS in Che-Foo vom
19. d. M. 12 Uhr Nachts, welches besagt: Ein Shaughaier
Blatt behauptete am 16. d. M., alle Ausländer in Peking
feien getvdtet. Ich telegraphirte deßwegen an den Gouver­
neur und fragte, ob die Meldung wahr sek. Der Gouver­
neur erwiderte, sein Courier habe P e k i n g am 11. d. M.
verlafseu, an diesem Tage waren alle Fremden
wohlbehalten. Der östliche Theil Pekings wurde
indessen von den Aufständischen genommen in der
Abficht, die Ausländer zu tvdte».
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Sh eng bestreitet,
daß er von dem Gouverneur von Shautung Tele­
gramme über die Ermordung aller Fremden
in Peking erhalten habe, doch finden seine Angaben
wenig Glauben.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Meldung.)
Der hiefige chinesische Gesandte erhielt heute
eine chiffrirte Depesche von dem amerikani­
schen Gesandten Conger in Peking,
die folgenden Wortlaut hat: „Die englische
Gesandtschaft ist fortdauerndem Gewehr- uud
Geschützfeuer der chinesischen Truppen ausgesetzt.
Rasche Hilfe kann allein ein allgemeiner Mafsacre
verhindern." Die Depesche ist ohne Datum.
London, 20. Juli. Ueber die Depesche,
welche der chinesischeGesandte io Washington
von dem amerikanischen Gesandten in
Peking erhielt, wird dem Reuter'sch-n Bureau aus
Washington gemeldet, fie sei nach dem Chiffrir-
schlüssel des Staatsdepartements chiffrirt uud durch
Vermittlung des Tsuugli Damen und des Taotai von
Shanghai befördert worden. Die Depesche bestehe aus
ungefähr 50 Worten und sei en clair mit Conger
unterzeichnet. Der Gesandte Wu-Ting Fang übergab die
Depesche dem Staatssekretär Hay.
Paris, 20. Juli. (Meldung der „Ageuce HavaS".)
Der hiefige chinesische Gesandte über­
reichte dem Minister des Aeußern Delcafse ein
Telegramm des Kaisers von China uud er­
suchte, dasselbe zur Kenntniß des Präfidenten Loubet
zu bringen. I« diesem Telegramme, welches durch
den Gouverneur von Shautung am 19. d. M. expe-
dirt wurde und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser
von China die Vermittlung Frankreichs.
Delcafse gab dem chinesischen Gesandten zu
wissen, daß die Antwort des Präsidenten Loubet an
die franzöfische Gesandtschaft in Peking gesendet wer­
den wird, wo fie die chinefische Regierung abholen
lassen könne. Aber die franzöfische Regierung erwarte,
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
Pichen am Leben sei.
6
SamStag den 21. Juli 1900.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums
des Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir",
er halte das angebliche Ansuchen des Kaisers
von China um die Vermittlung für einen
Versuch, das Einvernehmen der M ä ch t e
zu zerstören. Delcaffi habe diesen Plan ver­
eitelt, indem er die Depesche unverzüglich publieirte.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'scheBüreau meldet:
Die Befestigungen am Kanton-Flusse
werden stark bemannt; daS Bogun-Fort hat gegen­
wärtig eine Besatzung von 5000 Mann, das
Wampoa-Fort soll in den nächsten Tagen eine gleich
große Besatzung erhalten.
Berlin, 20. Juli. (Meldung deS Wolff'scheu
Bureau.) Admiral Beudemann meldet aus Taku
vom 18. d. M.: Der englische Admiral theilt mit,
daß ihm der Gouverneur von Hongkong die A b­
reise Li-Hung-Tschangs anzeigte.
DaS Arsenal von Likoer nördlich von
Tien-Tfin wurde am 18. d. M. von den Rüsten
ohne Widerstand besetzt.
P r i v a s (Frankreich), 20. Juli. DaS hier
garuisonirende vierte Bataillon des 61. Infan­
terieregiments erhielt den Befehl, fich zur
Abfahrt nach China bereitzuhalten.DerEffecliv-
stand dieses Bataillons wird fich durch Einreihung
von Freiwilligen uud Entlehnung aus anderen
Bataillonen auf 1000 Mann belaufen. Die be­
urlaubten Osficiere und Mannschaften wurden einbe­
rufen. Die entsprechenden Vorbereitungen haben be­
gonnen.
London, 20. Juli. JmUnterhanse er­
klärt der erste Lord des Schatzes B a l f o u r, es sei
unter den bestehenden Gesetzen unmöglich, die Aus­
fuhr von Kriegsmuuition aus England
nach China zu verhindern. Die Frage erscheine der
Regierung äußerst dringend. Es werde heute im
Oberhause ein Gesetz eingebracht, welches der Re­
gierung die Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot
zu erlaste«.
ParlamentS-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, di
Verstärkungen an Schiffen, welche seit dem
Ausbruche der gegenwärtigen Unruhen nach China ge­
sendet wurden, beständen aus einem Schlachtschiffe,
sieben Kreuzern und drei Kanonenbooten, ferner aus
870 Matrosen und Seesoldaten. Die Entsendung
weiterer Verstärkungen hänge von dem Gauge der
Ereigniffe ab. 10.000 Mann seien von Indien nach
China entsendet worden. Die aus Hongkong heran­
gezogenen Truppen seien ersetzt worden. In Indien
stehe» weitere Truppen bereit, welche, falls es noth­
wendig würde, sofort abgehen könnten. Die Regierung
wiffc, mau habe in Shanghai und an den anderen
Dangise-Häfkn die feste Ueberzeugung, daß eS
wünfchenswrrth sei, Schiffe uudTruppen zum
Schutze derEuropäer dorthin zu senden. Ueber
die Wirkung einer solchen Maßregel seien aber die
Ansichten nicht einig. Die indischen Truppen treffe»
jetzt schnell in Hongkong und Wci-Hai-Wei ein. Die
commandtrenden Osficiere seien angewiesen worden,
fich mit dem englischen Consul in Shanghai Warreu
in Verbindung zu setzen, um jeder Eventualität de-
gegueu zu können.!
Die Nachricht von der Ntedermetzclung von sechzig
Missionären in Shaufi sei noch von Seihet Seite be­
stätigt worden. Auf dem Dantse befänden fich jetzt
16 englische Kriegsschiffe, die ihren Standort täglich
nach der Lage der Dinge wechseln. Der älteste See-
Officier in Wusung stehe mit dem Consul in Shanghai
in ständiger Verbindung.
St. -Petersburg, 20. Jyli. In,'einem „Ein
uachahmrnSwerthes deutsches Beispiel" überschriebeuen
Leitartikel über die Maßnahmen her deutschen
Regierung bezüglich der Abfindung von Tele-
g rammen durch den chinesischen Gesandten
sagt die „Birschewija Wjedomosti": Wenn die anderen
Mächte dem Beispiele des Grafe« Bülow folgten,
würde Europa erfahren,' wo,'sich die chinefische Regie­
rung befindet, auS welche« Personen fie besteht und
welche Rolle die chinesischen Gesandten thatsächlich
spielen. Beides ist äußerst wichtig zu wifleu. Was
für Deutschland nützlich ist, würde in diesem Falle
auch für die anderen Staaten nützlich sein.
Der südafrikanische Krieg.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord
R o b e r t s' aus Pretoria vom Gestrigen besagt: Lord
Me t huen besetzte heute Reckspoort fast ohne
Widerstand. Hamilton und Mahon setzen ihren
Marsch durch das Land nördlich der Delagva-Bahn
fort. Hunter ist damit beschäftigt, die Stellung?
der Freistaat-Boers zwischen Bethlehem und Ficksburg
zu erkunden.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 20. Juli. Napoleon,d'or 19.29. Wechsel per-
London kurze Sicht 242.40, lauge Eicht 242 20 Papier-
rente 97,50, Italien» 91.10, Silberrente —. sperr.
Sperr, «oldrente —. Lszsr. Soldreut»— —. Credit-»
Setten —. Lloyd. Oesterr. Kronenreut« —«—,
klugar. Lrourureutr —Auzlobank—. Tärien-Lok'
—.—. Unionban!—.—.<
Budapest, 20. Juli. Oesterr. Credit-Aktien 668.—..
Ungar. Prämien- Anlehen 158.50 Ungar. Credit-Aktie«
688.—. Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Ercompt»-
bauk 453.—. Sperr. Amte 96.—. Ungar. Comruercialbevk
2585.—. SlektrieitätS-Actieu 238.—. Ung. Industrie-uud
S andelrdank 178.—. Ungarisch» Kroneurentr 90.90.
»strrr. Soldreut« 9625 Oesterr. Kroneureute 96.75,
Pest« Straßenbahn 577.—. Elevrische Stadtbahn 291.—.
Äauz «. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjän« 614.—. Hi«»«
Mnränyer 618 —.
Anfangs befestigte sich die Tendenz aus besseres Ausland.
Internationale Werthe im Curse vier bis sechs Krone»
anziehend. Gegen Schluß verstaute sich das Geschäft auf
beunruhigende politische Meldungen und büßten die Curse-
ein ganzes Avancement ein. Localmarkt gedrückt.
Berlin, 20. Juli. (Schlußcnrse.) Oester,. Papi»-
reute —.—. Oesterr. Silberrente 96 50. Oesterr. Soldrente
97 60. Ungarisch» Soldrentr 9750. Ungarische Krooeu-
reutr 90.60. 4>,prrcmtige ungarische «isenb-hn-Anleihe
in Sold 10080. Credit- Aktien 207.70 Unionbank-
Aktien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrad«
Actieu —. Böhmisch» Nordbahu —Lombarde»
25.50., Staatsbahn-Actiru 139 75. Oesterr. Banknote»
8445. Russische Banknote» 216.-. Wechsel ans Wien laug»
Sicht 83.55, kurze Sicht 84.25. Paris kurze Sicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lang« Sicht 20.27'5,
kurze Sicht 20.45 6. Wechsel auf Italien 76.40. Sperr,
deutsche Anleihe 86.25. 3 l/ t pnc. deutsch» Anleihe 95.40. Reue
4p«eeMige ruffisch, Anleihe 97.75. DiSconto-Commandft
176.-. Deutsche Bank 188.50. Haudels-Sesellschast 148 50.
Dresdner Bank 148.—. Hambmg« Paketschiffahrt 122.30.
Norddeutsch« Lloyd 108.60. Mütelmeer-Bahu-Actien 98.—.
Meridional-Bahu 131.10. Botthard-Bahu 136.—. Schweiz«
Centralbahn 141.—. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum«
199 40. Kelseukirchu« 194 —. Harpen« 188.30. Hiberuia
210.75 L-mr« Hütte 216.—. Türkeu-Lose 108.80.
Auf günstigen Bericht über den amerikanischen Eisen-
markt, sowie auf hohe Glasgow« Preise zeigte sich heute
bei allgemein herrschender fester Stimmung rege Kauslust
für Hütteu-Actien. Bevorzugt waren Bochumer auf Gerüchte
von eiuem zu «wartenden glänzenden Jahresabschlüsse. Der
Cursgewiun für Bochumer-Actien betrug bis zu 5 pCt.
Laura- Hütten- Actien gewannen mehr als 3, Dortmund-
Gronau« mehr als 2 pCt. Auch Kohlen-Actien stellten sich,
beeinflußt durch den gestrige» Düsseldorf« Marktbericht,
wesentlich best«. Baukenwerthe zogen gleichfalls an. Im
klebrigen war der Berkehr sehr still. Oesterrelchische Werthe
auf festes Wien erholt. In der zweiten Börsestunde wirkte
dse Geschästsstille auch aus den Cursstaud im Jndustriemarkt
nachtheilig ein.
Privatdiscont 4 pCt.
Nachbörse r Ungarische GoldreM« 97 50 Ungarisch«
Krouenrente 90 60. Credit-Acttm 207.75 Buschtiebrabs?
Rordwestbabn —.—. Eldetbal —.—. Lomvardea
, 25 50 Ktaatsbcchu-Artien 139 75. Italien« (Cassa 92 50.
Italiener (Ultimo) 92 60. Disconto- Commandit 175 40.
Deutsche Bank 188.40. Handels-Gesellschaft 148 10. Dresdn«
Bank 148.10. Hamburg« Paketschiffahrt 122.—. Nord­
deutscher Lloyd 108.60. Mittelmeer-Bahn 98.—. Meridioual-
Bahn 131.10. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahn
140.90. Schweizer Nvrdostbahn 89.10. Bochum« 199.75.
Gelseuiirchn« 184.50. Harpen« 188.75, Hiberuia 210.76
Laura-Hütte 216.75 Türken-Lole 108.—.
Eisen- und Kohlen-Actien fest, sonst still.
Frankfurt, 20. Juli. (Schlutzcurse.) Oesterreichisch«
Papierrente 96.60. Oesterreichisch« Silber««»» 96.60,
Oesterr. Soldrentr 97.50 4pe«. Ungar. Golbrente 96 30.
Ungar. Kroneurent» 90 60 Oesterr. Credit-Aktien 208.60.
Oesterr. Bank-Actirn 119 60. Btaatsbahu-Actieu 140 60
Lombarde« 26 80 Rordwestbahn —. («lbrthal) 11t. B
Buichtiehrad« Bahn lit. B. Wrchirl p«
Wien 84.23 3 Wechsel per London, kurze Sicht 20.45 7.
Wechsel p« Paris, kurz« Sicht 81.41 6. Wien« Bankverein
123 60 Unionbank —Jntemmtioual« Clektricitäts-
Actieu 127.50. Alpin, 221.—. 3p«r. n-mrrisch, «oldtmleihe
Fest.!
Rachbörse r Credit-Actien 207.70 Staatsbahn-Artks
140 30. Lombarden 25.50. Elbettal lit. 8.—
Frankfurt, 20 Juli. (Abendbörse.) Credit-Aktien
208.—. Staatsbahn —. Lombarden 25.75 Deutsch»
Bank 188.76. DiScoMo-Commandit 175.60. Dresdn« Bank
. Berliner HandelS-Gesellschast 148.50. Selsenkirchu«
195—. Harpen« 189—. Hiberuia 211—. Laura-Hütte
216.40. Italiener 92.75. Ungarisch« Soldrentr —.
Ungarisch« Kronenrrmr —. vesterreichische Golbrente
—. Oest«r«ichtsche Silberrente —. Oest«reichisch«
Papierrente —. Fest.
Parts, 20 Juli, («nsangseurse.) 3perc. Rente
99.62 bi» —. S'/.pe«. Neste 102 30. Italien« 91.30.
Slaatsbabn-Aetiev —.. Lombarden —. Türkisch«
Consols 22.55 bis —. Bangn« Ottomane 531.- bi»
. Ungar. Soldreme —.—. Türken-Loie 107.—. Alpin»
SpanNche Exterieur» 72.05. Schwach.
Paris, 20 Juli, («chlnstcnrse.) Staat,bah»
—. Lombarden —.—. Neu« türkisch« Consöl,
22.50 Wechsel ans London 25.12 5. «egyptisch» Heute
104.50 Oesterreichisch« Soldreute 97.—. Ungarische Sold-
»nt« 95 85. Länderbauk —. Türkeu-Lose 107.75.
Saugn« de Baris 1017 Mrridional-Babn. 3pe«.
Neste 99.67. 4perc. italienische Heute 9125. 4perc. spanisch«


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 7 ]
SamStag, den 21. Juli 1900.
Exterieur« 7195. Banque Ottomane 528 —. Neue Sperr
«uortifirbare Anleihe 99.—. 3'/,p«r. Rente 102.25.
SrÄtt söneier de Franc« 660.—. Orsterreichische Bodmcrevt-
1197. Alpin« —Lombardisch« Lii-ubahw-PrioritSter
833.—. 4perc. rumS». Anleihe (cpt.) 75 50 4verc. rnmä»
«»leih« 1896 (ZeÜ) 76.25. «riech. Anleihe 197.-. Tabak
Aktien 308.-. Wechsel auf Italien 6'/« pCt. Wechsel auf Wie«
(ln») 102.50. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205 63. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50 Wechsel aus Brüste!
*/ 16 pCt. bp«c. bulgarisch« Obligationen. Ungarisch.
tzvpothek«ba»l —. Ruhig.
«io 1321.-. De Beer» 674 -. Kastrat 178 50.
Chartered 79.—. Randiouteiu 75 50.
London, 19. Juli. Bankausweis: Lotalresrrv»
18.911.000 Psd. St., Zunahme 81.000 Psd. St.; Noten-
««lauf 30,352.000 Pfd. St., Abnahme 258.000 Pfd. St.;
Barckvorrath 31,488.000 Kfd. St.. Abnahme 177.000
Pfd. St.; Portefeuille 28,402.000 Kfd. St.. Abnahme 1,506.000
Kfd.St.; Guthaben der Privaten38,938.000Kfd. St.. Abnahm«
3.100.000 Pst». St.; Guthaben d«S Staatsschatzes 10,514.000
Psd. St., Zunahme 1,674.000 Psd. St.; Notenreserve
17.238.000 Pfd. St., Zunahme 140.000 Pfd. St.; Perceut-
verbältniffr der Reserve zu deu Passive«
London, 20. Juli. (Tchlußcurse.j Tousolr 97°/„
Lombarden 5'/,. Reu« Spanier 71—. Italiener 91 1/ a.
Ungarische Gowreute 95—. Oesterreichische Soldrem.
—. Sperr. Rupie« 63—. Canada»Pacific 90'/,.
PladdiScont 3'/, pCt. Silber 28'/«- Wechsel ans Wie«
12.57. Sperr, nugar. Goldanleihe —.—. Träge.
Chartered 3.12 Eastrand 7.12 Aiaudsontei« 3.—.
Randmines 39.—. De B«rk 26" h,.
Bankeingang 31.000 Pfund Sterling.
Triest, 20. Juni. Der Lloyd- Dampfer „China" ist
am 19. d. M. von Currachee nach Bombay und der
Lloyd-Dampfer „Orion" am 20. d. M. von Lissa nach Fiume
abgegangen. Der Lloyd-Dampfer „Silesta" ist am 13. d. M.
von Aden in Suez eingetroffen.
Stimmen aus dem Pubticsm.
kremier kiranck Bötel des
U»A>»- Hains am Meeresdamme. Bes.
Hub. Giliffen. Filiale des Restaurant „Bertrand“,
Antwerpen.
Handel, Industrie, Verlchr und
LimdviMchast. i
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das stattstische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebiets
im Monate Juni 1900.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 129°8 Millionen Kconei
(— 11 MMonen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate Juni 1899) und die Ausfuhr 158 4 Milz
lionen Kronen (-j- 8 3). Es ergiebt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 28'6 Mil­
lionen Kronen gegen ein solches von 19 2 Mllionen
Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis iuclufive Juni
1900 bezifferte sich die Einfuhr, ausschließlich deS Edel­
metall-Verkehres, auf 85b 3 Millionen Kronen (-j- 30 0)
und die Ausfuhr auf 896 6 MMonen Kronen
-■{-j- 15 7); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 41-3 Millionen Kronen
gegen ein solches von 55'6 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 52 0 Millionen Meters
centner und die Ausfuhr auf 74 8 Millionen
Metereentner; es wurden demnach um 22 8 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichttgsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebniffe auf: Inder Einfuhr: Colouial-
waren 27'4 (-)- 5 2 gegen die gleiche Periode deS Vor­
jahres); Tabak roh 25'0 (— 8 4), Getreide 15 2 (— 6 3),
Reis 10 6 (— 3 4). Obst 16 (-f- 0 6). Sämereien 19 2
{+ 3 2), Schlachtvieh 6 5 (— 12), Geflügeleier 14 6
<- 2-1), Speisefette 0 3 (- 3 6), Wein 16 9,
Kohlen, Cokes und Torf 529 (-f- 142),
Mineralöle roh 0-2 (— 18), Baumwolle 27 7
(4- 211), Flachs, Hanf, Jute rc. 25 2 (4- 2 9),
Schafwolle, Kammzug rc. 61 3 (—4 0), Wollengarne
19-8 (-j- 0 2), Wollenwaren 131 (-j- 1'4), Seide
22-2 (— 2'6), Seidenwaren 17 3 (— 2 8), Papier
und Papierwaren 11-7 (-j- 1'4), Roheisen und Luppen­
eisen rc. 4 9 (— 2 4), Kupfer roh 18 0 (-+- 3 3),
Maschinen und Apparate 25-3 (-f- 3 7), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 212 (— 0 2); in der Aus­
fuhr: Zucker 87-2 (— 7'3), Getreide 260
(H- 3-5), Malz 25 8, Hülsenfrüchte 4 5 (-j- 0 7).
Sämereien 9 5 (— 2 9), Schlachtvieh 28'2 (— 1'8),
Pferde 34 4 (+ 6 0), Geflügeleier 47 0 (— 16),
7
Felle 19 5 (-f- 03), Getränke 201 (— 02).
Holz 122 7 (4- 4 0), Kohlen, Cokes und
Torf 33 9 (— 7'8), Mineralien 17 8 (-f 0 7),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 9 9 (— 19),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 23-1 (4 2 3),
Schafwolle, Kammzug rc. 10 8 (— 08), Wollen­
waren 16 9 (— 4 0), Seide und Seidenwaren 16 9
(— 0 8). Kleidungen rc. 18 6 (— 16), Papier 131
(4- 2 6), Glas und GlaSwaren 25'3 (4- 21), Luppen­
eisen rc. 8 6 (4- 4- 6), unedle Metalle und Waren
daraus 17 6 (4- 14), Instrumente, Uhren und
Kurzwaren 30'8 (4- 21).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive Juni 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe... 41-2 48-0 482-0 511-3
II. auf Halbfabricate. 1-1 1-1 114-8 116-0
HI. auf Ganzsabricate. 3 2 2 9 228 5 228-0
Ausfuhr in Mllionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
I. auf Rohstoffe.. 70-5 57-6 365-5 367'3
II. auf Halbfabricate. 9-8 10 4 136 0 144-7
HI. auf Ganzsabricate. 6-6 6-8 379-4 384-6
Hieran parttcipirten bei der
Einfuhr in Mllionen
Metercentner
Kronen
Die Erzeugniffe der Land-
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit
1899
1900
1899
1900
89
8-5
405-6
420-9
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit-.
der Industrie, Halb- «nd
330
40-2
963
110-2
Ganzsabricate mit.•
36
33
3234
324-2
Ausfuhr in Mllionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1906
Die Erzeugniffe derLand»
wirthschast, Forstwirth«
schast und Fischerei mit 17 0 17 3 308-1 315-0
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 53 6 40 5 66-0 61-5
der Industrie, Halb- und
Ganzsabricate mit.. 16 3 17 0 506 8 5201
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet sich
pro Juni 1900 in der Einfuhr mit 1'6. Millionen
Kronen (4- 0 2 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Juni 1899), in der Ausfuhr mit 7'8 Mil­
lionen Kronen (4- 3 7), pro Jänner bis inclusive
Juni 1900 in der Einfuhr auf 19 0 Millionen
Kronen (->- 8'1), in der Ausfuhr auf 39 9 Millionen
Kronen (-j- 20 0).
Saateustands- und Erutebericht
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu
- Mitte Juli 1900.
'Der WuterungScharakter der verfloffenen Berichts-
Periode war in allen Theilen der diesseitigen Reichs-
häls« mit Ausnahme der Ostiänder ein ziemlich
gleicher. Auf die warme Witterung in der ersten
Hälfte Juni folgten bis gegen Ende des Monats
mit kurzen Unterbrechungen häufige, warme Nieder­
schläge/ welche .die Entwicklung sämmtlicher Saaten
begünstigten. Zu Ende Juni stieg die Temperatur
rasch, und es trat, heißes, sommerliches Wetter ein,
das bis tu die ersten Tage des Monats Juli an­
dauerte. Um den 3. Juli erfolgte ei« heftiger Wetter­
sturz, welcher Gewitterregen, Wolkenbrüche und leider
auch starke tzagelschlfige brachte, die besonders in
Ober-Oesterreich aber auch in vielen Gegenden Nieder-
Oesterreichs, Böhmens und Mährens an de« Feld­
früchten bedeuteten Schaden anrichteten. Seit dieser
Zeit herrschte khhle regnerische Witterung, und eS
führten die fortftährendm Niederschläge in vielen
Gebieten zu einer übermäßigen Näffe des Bodens;
erst in den letzten Tagen heiterte sich daS Wetter
aus und die Temperetur erhob sich wieder zu nor­
maler Höhe.
In Galizien und der Bickowtna hatte der auch
zu Beginn dieser Berichts-Periode herrschende Regen­
mangel eine große Trockenheit »nd Dürre deS Bodens
zur Folge.
Anfangs Juli stellten sich endlich auch in Galizien
und in der'Bukowina starke Regengüffe ein, welche
in ungemivderter Heftigkeit durch einige Tage an­
dauerten;^ infolge deflen find um den 12. Juli in
Galizien' viele Bäche und Flüffe aus ihren Ufern
getretcn und ist durch Ueberschwemmungeu und Hoch-
wäffer großer Schaden eingetreten.
Wiener Zeitung Nr. 165.
Wintersaaten. Infolge der im Allgemeinen gün-
fügen Juni-Witterung haben sich die meisten Roggen­
saaten ein wenig erholt, jedoch muß wegen der
zahlreichen Ausackerunge» im Frühjahre und wegen
des größteutheils sehr schütteren Standes der Saaten
nach wie vor mit einem bedeutenden Erute-Ausfalle
gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden.
Die Ernte ist bisher nur in der südlichen Länder-
gruppe beendet worden; ia der mittleren und der
Nördlichen Länderzone behinderten die starken Regen-
güffe in dem Berichtsmonate die Reife des Roggens
und brachte« viele Saaten zur Lagerung. In günstig
gelegenen Lagen Nieder- und Ober-Oesterreichs wurde
der Schnitt vereinzelt um deu 7. Juli in Angriff
genommen, gegenwärtig ist derselbe größteutheils auch
in den übrigen Ländern im Zuge und wird Heuer
erst spät beendet werden. In Galizien und der Buko­
wina wurde durch die anfängliche andauernde Trocken­
heit des Bodens und große Hitze vielfach Nothretfe
der Roggensaaten herbeigeführt; in den von Hagel­
schlägen betroffenen Gegenden haben auch die Roggen-
bestände stark gelitten.
Ja den südlichen Districten ist der Schnitt des
Weizens gegenwärtig in vollem Zuge, und ergiebt
derselbe meist zufriedenstellende Resultate. In den
anderen Ländern wurde auch diese Frucht durch das
kühle regnerische Wetter, welches tu der ersten und
zweite« Juli-Woche geherrscht hat, in ihrer Entwick­
lung zurückgehalten, und dürfte mit der Ernte zum
Theile erst in der letzten Juli-Woche begonnen werden.
Klagen Über Lagerfrucht find vielfach eingelaufen,
obwohl nicht in dem Maße wie bet Roggen; auch
der Rost, welcher Anfangs Juni noch wenig bemerkt
wurde-, hat sehr an Ausdehnung gewonnen.
In den Ostländern hat der Weizen die große
Trockeuhrit verhältnißmäßig günstiger überdauert, steht
jedoch dort oft ziemlich schwach und schütter. In
einigen Gegenden Mährens habe» die Weizensaate»
durch Näffe Schaden genommen; sonst zeigen sie
jedoch einen befriedigenden Stand.
Auch die Ernte deS R a p s e s hat sich verspätet,
und wird derselbe erst jetzt geschnitten. In Ober-
Oesterreich und einigen Gegenden Böhmens hat der
Schnitt bisher befriedigende Resultate ergeben, während
der Ernte-Ertrag in Mähren, Schlesien, Galizien «nd
zum Theile auch in Böhmen viel zu wünschen übrig
läßt.
Der Stand der Sommersaaten ist infolge
der Verschiedenheit der Anbauzeit ei« sehr ungleicher.
Ja den südlichen Ländern ist die Ernte beendet oder
in vollem Zuge, während dieselbe sonst erst in den
nächsten Tagen stattfinden wird. Auch die Gerste
wurde in letzter Zeit in ihrer Entwicklung auf­
gehalten und hat in Böhmen und Mähren in tiefe«
Lagen und auf schweren Böden durch Nässe mitunter
sehr gelitte». Bet vielen Saaten hat fich infolge der
Regengüffe Lagerfrucht eingestellt und wird auch über starke
Verunkrautung der Bestände geklagt. Das Gelbwerden
der Gerste ist Heuer keine seltene Erscheinung, und ist
auch bei dieser Frucht vereinzelt das Auftreten des
Rostes bemerkt worden. Im Großen und Ganzen
giebt der Stand der Sommersaaten noch immer mit
Ausnahme der Ostläuder und einiger Gegenden
Mährens zu befriedigenden Erntehoffaungen Anlaß.
In Galizien und in der Bukowina stehen die Sommer-
saaten vielfach kurz und schütter, und konnten die
übermäßigen Niederschläge der letzten Tage ihre»
Stand nur mehr wenig verbeflern. Auch die Nach­
richten über den Hafer lauten überwiegend günstig,
jedoch wird namentlich in Ober-Oesterreich die starke
Verbreitung des Hederich beklagt.
Auch der Mais wurde zum Theile durch Näffe
geschädigt, hat fich jedoch in der verfloffenen Berichts-
Periode sehr erholt und verspricht besonders in den
Alpenläuderu einen guten Ernte-Ertrag.
F r ü h l e i« läßt in Nieder-Oesterreich, Ober-
Oesterreich und Böhmen nur mittlere Erträge er-
warten und leidet vielfach unter starker Verunkrautung.
S p ä t l e i n wurde in einigen Gegenden Mährens
durch naßkalte Witterung geschädigt, ist stark ver­
unkrautet und verspricht nur mittelmäßige Fechsungen.
Betreffend die Futterpflanzen ist die Ernte
beim Klee beendet, doch konnte die Fechsung wegen
des letzten Regens noch nicht überall eingebracht
werden. Dieselbe war namentlich in den Alpenländern
reichlich; jedoch ist nur das Futter, welches vor der
Regenzeit eingeführt wurde, von entsprechender
Qualität. Klee, welcher nicht rechtzeitig unter Dach
gebracht werden konnte, hat ebenso wie das Wiesen­
heu in der Qualität viel eingebüßt, und wird viel
geklagt, daß das geschnittene Futter auf deu Wiesen


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 165
8
Samstag, den 21. Jnli 1900.
liegen bleiben mußte und verdorben sei. Auch in den
Alprnländein ist die Heuernte mit wenigen
Ansnahmeu beendet und hat, wie säst überall, reich­
liche Ertrüge ergeben. In Galizien und in der Buko-
wina fiel die Heu- und Kleemahd unbefriedigend aus,
und ist in den letzten Tagen viel Heu durch Hoch-
wafier verschwimmt worden» so daß die daselbst ohne­
dies schwache Ernte noch mehr beeinträchtigt worden
Ist; auch in Schlesien haben die Fechsungen zum
Theile nicht entsprochen. Der zweite Kleeschnitt ist
in den südlichen Ländern bereits im Zuge und
wird in der mittleren Zone in den nüchsteu Tagen
beginne».
Obwohl die K a r t o f f e l u in einigen Gegendtu
durch Nässe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr
günstig bezeichnet werden, und find fast überall recht
zufriedenstellende Ertrüge zu erwarten. Die Frühsorteu
reifen gegenwärtig aus und werden zum Theile noch
in der letzten Juli-Woche geerntet werden; die Spüt-
sorte» haben sich im Kraut gelrüftigt und stehen in
Blüte.
Die Zuckerrüben weise« in Nieder-Oesterreich,
Ober-Oesterreich, Schlesien und zum größten Theile
auch in Mähren und Böhme« eineu überwiegend
günstigen Stand auf; allerdings find aus den beiden
letztgenannte« Ländern auch Nachrichten über lücken­
hafte Bestände und durch übermäßige Näfle bewirkte
Schäden eingelaufen. Die Saaten haben in Böhme«
«nd Mühre» zum größten Theile die zweite Haue
erhalten und ist mau daselbst wie auch in Nieder-
Oesterreich und Schlesien mit der Culturarbeit fast
zu Ende.
Viel wird über starke Verunkrautung der Rübcu-
felder geklagt; auch der Wurzelbrand ist bedeutend
stärker aufgetreten als im Vormonate.
In Galizien haben auch die Zuckerrüben unter der
anfänglichen anhaltenden Dürre sehr gelitten, jedoch
ist zu hoffe«, daß die letzten Niederschläge zu ihrer
Erholung beitragen werden.
Die Blüte des Weines hat sich heuer verspätet,
verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig. Da
der Tranbenansatz fast überall ein sehr reichlicher ist,
dürfte ein gutes Weinjahr zu erwarten sein. In Süd-
Tirol verspricht mau sich eine gute Lese, nur hat ein
Hagelwetter in der Umgebung von Bozen in den
Weingärten bedeutenden Schaden angerichtet.
In den Küstenländern schmälerte das starke Auf­
treten der Peronospora und des Oidiums die sehr
günstigen Ernte-Ansstchten einigermaßen; auch in
Dalmatien haben in der Umgebung von Spalato
Hagelschläge ziemlichen Schaden verursacht.
Trotz des häufigen Besprttzens und Schwefelns der
Weiugärte« hat Peronospora und Oidium, begünstigt
durch die Feuchtigkeit, auch in den Weingebieten der
mittleren Zone zugenommen.
Von Jnsectenschädliugeu ist der Saurrwurm nun
überall ziemlich stark aufgetreten; auch über Schäden
durch den Schwarzbrenner find Klagen laut geworden.
Die im Frühjahre so überaus günstig gewesenen
Aussichten auf eine reiche Obsternte haben sich, mit
Ausnahme Süd-TirolS, in viele« Gegenden neuer­
dings verringert. Die starke« Regengüffe hatten ein
häufiges Abfallen der Fruchtansätze zur Folge; auch
wurde in den von Hagelschlägen betroffenen Gegenden
an den Bäumen viel Schaden angerichtet. Im Großen
und Ganzen können jedoch dir derzeitigen Ernte-AuS-
fichten keine ungünstigen genannt werden, und er­
wartet man sich namentlich von den Aepfelu noch
immer gute Erträge. Kirschen haben größtenthetls ein
gutes Erträgniß geliefert.
(Zoll-Enqueten der Handels- und Ge-
Werbekammeru.) Donnerstag und Freitag haben
im SitznugSfaale der Wiener Handels- «nd Gewerbe­
kammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der Lein-
berger Kammer Abg. Piepes-PoratyüSkt die Zoll-
Enqueten für Holz und Holzwaren unter sehr
starker Betheiligung von Experten stattgefunden. Das
Referat führte theils die Kammer in Krakau, theils
jene von Wien. Die Fragen der Verzollungsart (nach
Raummaß oder Gewicht), der Ausfuhrzölle und der
Einfuhrzölle für Holz «nd Holzwaren bildete« den
Gegenstand mitunter sehr lebhafter Debatten, bei
welchen alle Jntereffenien-Gruppen ihre Anträge und
Anschauungen formulirten und begründeten Die Ver­
treter einer Reihe von Gewerbe-Genossenschaften—
der Tischler, Drechsler, Binder, Vergolder— brachten
gleichfalls die Wünsche des Kleingewerbes vor. Nach
zweitägiger Dauer schloß die Enquete auf Antrag des
Holz-Industriellen Bürck mit dem Ausdrucke des Dankes
an den Vorsitzenden für seine ausdauernde Mühe-
Berantwortltcher Redacteur: Oskar Traber.
Wallung, sowie an die referirenden Kammersecretäre
und an die Handels- und Gewerbekammern Oester-
reich- für deren gemeinsames Vorgehe» in den für
die Gefammtindustrie wichtigen Zollfragen. Nunmehr
tritt in den Kammer-Enqueten eine kurze Pause von
wenigen Tagen ein.
(Bahnverbindung Liesing-Breiten-
fu rt.) Die Gemeinde-Bertretung von Breitenfurt hat
als Beitrag zu den Kosten für die Durchführung des
Projektes einer durch den Wiener-Wald führenden
Bahn, die, von Himberg ausgehend, Heuuersdorf,
Vösendorf, Liesing, Breitenfnrt, Preßbaum, Elsbach,
Ried und Tulln berührend» sechs Eisenbahn-Liaien
unter einander verbinden soll, den Betrag von
100.000 Kronen gezeichnet. Zunächst soll die Strecke
Liesing—Breitenfurt in Angriff genommen werden.
(Obst-AuSstellnng in Krems.) Am
28. und 29. d. M. wird in Krems eine Früh­
obst-Ausstellung. welche mit einem Marillenmarkte,
dem ersten in Oesterreich, und einer Ausstellung der
neuesten Obstbaugeräthe verbunden ist, stattfinden.
Da die Ausstellung als Markt gedacht ist, kommen
die einzelnen Obstarten in handelsmäßiger Verpackung
zur Aufstellung, «nd es kann daher der Versandt
gleich von der Ausstellung geschehen. Großconsumenten,
Obsthändler «nd Conscrvru-Fabrikanten aus allen
Ländern des Reiches und aus namhaften Städten
Deutschlands haben fich bereits als Käufer ange­
meldet. Als Aussteller erscheinen die größten Obst.
Producenten des Landes, dann Gemeinden, landwirth-
fchaftliche CafinoS und Genoffeufchaften; das Haupt-
conttngent stellt der Kremser Bezirk, der mit Recht
die Obstkammer Niedrr-Orsterreichs genannt wird.
Bon den berühmten Kremser Marille« (Aprikosen)
find allein weit über 200.000 Kilogramm zum Ber-
kaufe angemeldet worden. Den Ausstellungsbesuchern
werden an beiden Ausstellungstagen in dem großen,
das AuSstellungslocal (städtische Turnhalle) ein­
schließenden Parke Erfrischungen aller Art geboten
werden; auch eine Militär-Mufikcapelle wird concer-
tiren. Am zweiten Ausstellungstage, d. i. Sonntag,
den 29. d. M., um 10 Uhr Bormittags wird im
AuSstrlluugsloeale unter dem Vorsitze deS hochw. Herrn
Prälaten Alex. Karl der erste niederösterreichische
LandeS-Obstbautag abgehalten werden.
(Ursprungszeugnisse für Rumänien.) Bezüglich der
Ursprungszeugnisse, welche gewiffen Warensendungen nach
Rumänien beizulegen sind, können Interessenten an Wochen­
tagen zwischen 9 Uhr Vormittags und 3 Uhr Nachmittags
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer
(1. Bezirk, Wipplingerßraße Nr. 34), Amtszimmer Nr. 56,
nähere Auskünste erhalten.
(Ausstellung keramischer Fabrikate.)
In St.-Pctersburg findet laut einer an die Wiener
Handels- und Gewerbekammrr gelangten Mittheilung
im December d. I. unter dem Protectorate Ihrer
kais. Hoheit Großfürstin I r l i s a w e t a Mavri-
kiewna von Rußland eine Kunst-Ausstellung
keramischer Fabrikate statt. Prospekte dieser Ausstellung
find im Bureau der Handels- und Gewerbekamner
(1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amts­
zimmer Nr. 66) erhältlich.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wien. 20 Juli
Zucker, pet 100 Mio: Rohzucker, 88 pTt. N., ptsstw
zrachtbafi, Anffig Kr. 31.20 Sr. 3130 W, d-tto s?
Olmütz Kr. LS 50 G., Sr. 29.70 W., detto rb Brün».
Men Sr. 29.50 B., Kr. 29.70 W., detto p«
August Frachtbafis Aussig Kr. 31.30 ®„ Kr. 31.40
Ware; stätig; Raffinade prima prompt «b Wien in
ganzen Waggon, Kr. 84.75 G.. Kr. 85— W., bett»
sernvda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Wkrselzuckrr prim»
prompt ab Mm in ganzen Waggons Kr. 86.7S S.
Sr. 8?.- W., detto semnda Sr. 86.25 Sr. 86.60 W.,
ruhig; Würfelzucker prima per Aumst-Seprmber ab mährisch,
Stationen traustw Kr. 30.— G., Kr. 3050 W.; Raffinade;
Irohirotr per August-September ab »ährische Stationen traust«
Kr. 28.71 G. Kr. 29.— W.; Winbrote -er August-September
ib mährische Stationen traustw Kr. 29.- «., Kr. 29.50 W. -.
ruhig; Pitt Tentrifugal prima prompt ab Triest tranfitr
Kr. 28.50 G., Kr. 30.— W., detto -er November-März «L
Triest ttanfito Kr. 27.— G, Kr. 27.60 W,; behauptet.
Spiritus, per 10.000Literpercatt: promptcorik,«s,m«;
4» Wien Kr. 44.40 fit. 45.— SB,; per November-Mai
1901 contiogrntirt ab Wim Kr. 40.— G.. Kr. 41.— W.;
behauptet.
m&iöl,ptx b0 Mo. prompt ab Wien Kr. 37.- «,
Kr. 87.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prowpt ab Süss.
Kr. 96.- Kr. 97.- W.; ruhig
Orlsaateu, per 50 Kilo: Kohlrep» Per August-
September ab Wien Kr. 13 50 A.. Kr. 13.60 W.: ruhig.
Pe troleum, per 190 Kilo: kaukasisches, rast. «hm
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.>
prompt ab Me« per Waggon: gattzische», ktmd white,
Kr. 37.50 G., Kr. 38.50 W., detto wafferhell Kr. 88.50
Kr. 39.60 SB.; ruhig.
Fettware», per 50 Kilo, prompt, prima Koste» äst
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 56.50 fe.
Kr 57— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, kr. 53.—
Kr. 53.50 W.; UuschÜtt, Ausschnitt. Kr. 34.50 8t. 35.-
Gare; ruhig.
Kolonialwaren: Kaff« per 50 Kilo, prompt d
Triest: Santo« snperior Kr. 61.— G., Kr. 62.— SB., detto go»d
average Kr. 58.— G., Kr. 59.— W., detto regulär Kr. 56— <&,,
Kr. 67.— SB., detto ordinär Kr. 54.— S., kr. 55.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60— ®.(
Sr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio tat** je nach Sorte Kr. 60.-
8t.76.-SB.: Java gelb, mittel, Kr.76.- «.. Kr. 120—W-
Menado je nach Sorte Kr. 155.— B., Kr. 198 .— W>; sehr fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwaq Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W>, dett»
«riß Kr. 112.- Kr. 114.— W., drtw Peuang Kr. 68.-
«elb, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- Kr. 42-
Taffia lignea kr. 55— G., Kr. 59— W.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 48.- «., Kr. 49.— W.; Ingwer: Tochio
geschäü, T., Kr. 58.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal uaturekk
Kr. 37.- «r. 38.- W.; Macisdlüte Kr. 240.- «„
Kr. 270. SB.; Macisnüff» Kr. 800.- A. Kr. 280.-
Warr: ruhig
Seide, per IKilo: Greggia. Italienische. Tttre 12/14
Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 52.—. II. Kr. 51.—. 8 Monat».
Or ganzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 57.—.
I. Kr. 55.-. II. Kr. 54.-. Titre 18/28 Claffische Kr. 55.—.
Titte 20/24 ClaffischeKr. 54.-. Titre 22/86 Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr. 53.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Ortzauziu. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 47.-. Titre 40/46 ClaffischeKr.46.-. I. Kr.45.-.
Tram». Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 82/28
Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 51.—. II. Kr. 50.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreisach. Titre 28-32 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 53.-.
Titre 30/36 Classische Kr. 53.—. I. Kr. bl.—, 8 Monate.
Tram«. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Claffische
Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Türe 24/28 Claffische Kr. 50.—.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 53.-. I. Kr. 52.-.
Titre 38/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Tttre
40/44 Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 50.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Classisch,
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 49.—.
I. fit 48.-. Titre 40/46 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 44.—.
Titre 18/40 Classische Kr. 44.-. I. Kr. 42.- Cnciri
doppj. Tttre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 2b.—. in. Kr. 23.—. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Tttre 120 I. Kr. 27.-. H. Kr. 26.—. Titre 140
I. Kr. 27. —. II. Kr. 26.-. Tttre 160 I. Kr. 28.—.
EL Kr. 26.—. Tttre 200 I. Kr. 28.—. n. Kr. 27.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 50
I Kr. 24.-. II. Kr 22.—. in. Kr. 20.-. Titre 60
l Kr. 26.-. II. Kr. 23.-. in. Kr. 22.-. Titre 80
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24.—. in. Kr. 22.-. Titre 100
I. Kr. 28.—. n. Kr. 25.-. III. Kr. 23.-. Titre 120
f. Kr. 29.-. H. Kr. 26.-. in. Kr. 24.-. Netto Cassa.
I» der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
II. bis inclufive 17. Juli d. I. condttionirt: 53 Num­
mern im Gewichte von 3005 Kilogramm. Titrirt wurde»
51 Nummer«.
Die Stimmung des Marktes ist fest, Preislage unverändert.
Baumwollgarne, per engl. Pfund; Lieferung ad
Fabriksstation: 4er Abfallgar« semnda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Absallgam secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkett- H. 84 bis 86 W.;
84« Mttelkette H. 88 bis 90 W.; 30er Mittel-
kette H. 94 bis 98 W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16/84« Warp- und Pincops semnda H. 80
bis 81 W., detto mittel H. 82 bis 84 W-, detto
prima H. 87 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Wa v^vps secunda H. 98 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.05 bis 1.10 W.; 42er PtncopS secunda H. 98 bis
I.— W-, detto prima Kr. 1.05 bis 1.10 W.; unverändert.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Wien, 20 Juli
Welze», p« 50 Kilo: Theiß, 76—81 Silo,
Kr. 7.85 bis Kr. 8.40; Banat«, 74-78 Kilo, Kr 7 55 bi»
Kr. 8.10; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.60 btt Kr. 8.10;
Marchftlürr, 77-79 Kilo, Kr. 7 50 bis Kr. 7.85 Schloß,
cur?«: üsaneeware per Herbst Kr. 7.69 bis fit. 7.70.
Roggen, per 50 Silo: Slovakifcher, 72—76 KU»
Kr. 6.70 bis fit. 7.05; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 6 65 bis Kr. 6 85; österreichisch«, 72—76 Kilo, Kr. 6.80
bi« Kr. 7.10. Echlußmrse: Ilsaneewa« per Herbst Kr. 6.99
bis Kr. 7.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische «r. 7.75 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Kr. 8.-; Brenn«- aal
Rollgrrste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.80 btt Kr. 6.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.70
M Sh. 5 90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 dir
fix. 12 85
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13,—,
(££&&&£ f$S, 11.— fei# 18,
Mahlproduete, per 50 Kilo: Wien« Wetzenmrhl-
Tvpe: Nr. 0 Kr. 14.— bis Kr. 14.50, 9h. 1 Kr. 18.40 bit
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.80, Nr. 3 Kr. 11,80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Sh. 8.60 bis Kr. 9.—, Nr. ?'/.
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumrhl-Tvpe:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Kr. 18.50, Nr, 1 Kr. 10.50 ii»
Kr. 11- Nr, 8 Sh. 7.50 W Kr 7.75.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezrr ei« halber Bogen Auzeigeblrtt.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 9 ]
Samstag, den 21. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 165.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 165
1
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse i» Wie». Freitag, den 20. Juli 1900.
Di« n»tint«n Luis« »erstehen sich in Kronenwährunff. Di« Notierung sämmtlicher Uttie» «ud h«r .Diverser! Los«» »ersteht fich per Stick. Sn de« Rubriken A—H werd«» di» ans ftz., 5. ffi. oder Silber lautende» Effecten fLr 100 Kr. --
59 st., die aus «-M. oder Goldgnlden lautenden für 59 st. det betreffenden Nominale», die ans Wart, Krane», Lire und Ltd. St. lautenden für 109 Mark, Kraue», Lire und Li». St. notiert. Di« auinahmSweis« per Stück gehandelt«»
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
«chlnßeur»
Geld
| Saat,
/, 05.90
96.90
1» 90.-
SS.-
/, 90.-
h ---
98—
k
/, 101.-
108*50
/, 89.S«
90.50
k 90.75
98.50
4 —-
1* ---
95—
/,
!* ---
k
k 91.-
94.76
, 100.-
108.—
/, 100.10
/» 91.06
98.S5
/, »4.-
91.80
/, 98.6(
97.95
/, 99.75
/, 100—
b —-
100.75
——
/, 96-
»8 50
/. 93—
96 50
-« 99.60
f, 91.00
95.00
ft 100.80
101.80
I, 101.86
100.85
f, 96-
98.06
, 96.05
96.60
, 91.80
90.10
, 98.-
09—
1, 94.-
96.—
, 04—
95—
, 04—
95.—
, 10tf.SC
106.70
, 96—
95.10
, 91.50
95.—
, 100.05
101—
, 97.25
98.06
, 97.05
08.05
. 70.60
. 78.75
79.60
. 76—
. 89.70
i 96—
05.50
, 91.10
90.40
1 109.50
110.—
, 98.60
99.50
, 91—
92—
» 91—
98.-
91.76
90.75
, 91.40
98.40
» 9G.S&
90.10
, 99.80
100—
Dt.-
98.—
100.50
101.50
99.75
100.75
90—
98.—
99-
98.—
100.
108—
97.26
98.05
100.50
108,50
»—
9&!l0
96—
96-
96.85
91.10
91.60
9Si80
DS.20
95.80
96.00
i 96.SO
96.80
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90—
91.-
96.10
96.90
98.50
99.50
90—
98.50
08.50
99.50
07—
97.40
98—
98.10
99.50
101—
91.76
98.00
99.00
96.80
99.00
95.25
08.75
90.75
96.50
97.60
96.50
97.60
?
i
i
5
97.76
98.76
90 60
9L60
97—
97.60
90.60
91.50
98.05
90.-
98.50
93.50
108.—
108.-
08.60
91.60
98.-
99—
—!
108.—
104—
101—
101.35
98.75
99.75
110—
-—:
104.25
102.05
98.76
99,75
99—
100.—
99.—
100—
«chluheur»
1. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Rrt-Rai-No».. Pr. /,«/,
DonauMeg.-Unl. 1878 »erl. 5«ch
.. 1800 »erl.-. .14/,
Wr. Perk,hr»-Snl. «erl. 1»/,
,.. «m. 1900.. 4%
«nkow. LandeSanl. 1893 »erl.... 4 »/,
, Prop.-Sch»ld»«rschr. «erl.
Dalm. Sandes-Anlehen 1888 »erl.
.. 188«.
L.-Mel.»Konb»
1808
kaliz. Land.-Anlehen 1878
-»«/»
.5°/,
«ch.
-1°/.
-««/.
. 1 °/,
-«<%
-4°/,
•4»/.
•4»/,
•44/,
. Skop.-Schnld«. 1889,
Gorzer Land.-Snlehe» 1888
«rain., 1888
Mahr.. 1809.
Niederösterr., 1806,
Vberhsterr., 1887 t
Steierm. Land.-Eisenb.^lul. 1891 Verl. 1»/»
6«tto dett» 1808, 4«/,
detto detto 1895. Ich»
Tirol. Land^tlnlehen 1805 »erl.... 1 «/,
toe44tao-n.4Biiff.-9t.>«. 1897 «erl. Ich,
blnl. d. StUnsfig a. d. «.1890 »erl... Ich,
., 1801.. .Ich,
.. 1808,.. 1 «/,
,, Klein» -U., 19001%
. Brünn 1888,. ich,»/.
Geld
| Saat.
, 97.81
97.58
, 97.8!
97.56
1 97.81
97.50
• 97.81
97.50
• 97.11
97 86
• 97. IS
97.85
, 97.01
97.10
, 97.01
87.10
, 171—
172—
, 181.71
135.75
, 181.61
168—
101—
195—
194—
195.—
• 2*7.-
!
298—
, 116.51
115.76
, 116.51
115.76
» 97.41
97.60
97.«
97.60
« 86.80
84.—
« 88.80
84.—
91—
95—
! 118A0
niiso
119.-
119.50
. 95.05
95.96
I 95.50
96—
. 96.50
96.50
. 498.-
497.—
487—
140.-
488—
181—
100 50
408.60
S!ll75
SA 75
» 95.4c
96.00
>—
117.—
SS—
96.60
95.05
96.05
98.60
94—
98.50
94.-
110.05
118.—
118.60
114.50
06.40
97.40
01.10
05.06
94—
91.80
74 66
76 65
9180
94.80
95.--
96.-
94.50
96.05
9&i86
96X5
96.05
11SA5
115^65
115.40
115.60
90.95
91.16
90.95
91-15
81.20
81.10
81.30
81.10
120.75
99.50
100 80
117.75
118.50
98—
98.90
76.50
77.50
168—
166.
167.76
168.75
189—
140—
97.50
99.-
90.15
9116
98.-
94.—
88.60
89.60
97.25
07.76
106.50
97.60
08.50
98.50
«4.40
98—
SO—
01—
100.25
108.25
oo!so
«IAO
06.00
96.—
99.36
99.75
97.35
08.75
98.95
97.50
98.60
97—
98—
9125
95—
94.06
96—
94.35
96—
96—
91.76
90.50
95—
05.05
—°—
96—
SR75
Aul. d. St.«uda»est 1890 »erl,
, «udweii 1886,
, «udwei» 1808 «erl
. «rä) 1879
. «rät 1886
. «raz 1876
. Lemberg 189«
. Pilsen 1886
, Smichow 1888
. Teplitz 1887
. Triest 1865
, Trieft 1870
, Triest 1890
, ». Handel»!. Triest
' Wien 1874 s. 0 .«.
. Wen 1801
, Wien 1898
, Wien 1900
, Zara 1801
Wr. Börsebau-Anlehen
«r. Frucht- u. Mehlbörieb.-Anl.
Italienische Rente 100 Lire .... 5»
BulgSt.-Eis.-Hpp,-Uni.1889109 fl. B. S°
. StaatS-Hpp.-Unl.1808 100 st. «. 6«
Türk. um». Staatsschuld Serie B lO LSt.
-,-» n-
ll. Pfandbriefe, Earamnnal-, Eisen­
bahncredit- und Vauken-Obligat.
Unglo-isterr. Bank in 30 S. «erl... 4%
für Dalmatien »erl.
, «erl
, in 67 3. »erl.....
. in 601/, 3. »eil .81
L-ndeSb.-SondSschuldsch...
, Somm.-Schldsch. 50 S. »erl.
, Melioration» sch. 50 I.,
. Sisenb.-Schuldsch. 78 3..
Bukowina«» Bodencreditanftalt »erl.
detto »erl.
detto Sparcaffe »erl.
detto
detto
dett»
detto
d«tto
detto
50 3- »erl.. io/,
«5 3. »erl.. «'
813. »erl. 8«/, ö. i
813. »erl. 2O/»0.,'
34 I.verl.0%% i. i
Urb. Kat. A 78 3-
detto delto
»erl..
Kat. L
detto 50 3. »erl. H
detto «0 3. »erl..
«aliz. Bodencreditverein 58 3. «erl.
detto 11 3. »erl.
detto »erl.-..
dett» »erl. Kr..
Land«»b. d. K. «al. u. L. 5lch,3. rückz. 11
detto 57% 3. rück»
detto Loim-Oblig. 3. ®TO.
detto 8. 8. 48 3. »erl.
detto 1. 8. 15 3- »erl.
detto Ets.-Otl. 1.8.57% 3- »erl.
3ftr. Bodeneredit-Anftalt »erl.....
Karntn. Land.-Hypoth.-Anft. »erl...
detto in 88 3. »erl.
detto «ml.
detto Kr. »erl
Mähr. Landeiculturbank S.-Obl. »erl.
dett» Eisen».>OIl. »erl
Mährisch« Spareaff« erst« »erl...
detto »erl.,.
detto »erl....
detto
detto
detto
detto
detto
»erl.
detto
detto »erl.
.Land.-Eom.-Sr.-U.Lom.^Sl.,
Oeft. Hppothekeubinl »erl....
.. 50 3..
detto,
detto,
Bank 10% 3. »erl.
50 3. »erl.
detto
detto
4%
.1«/,
.Ich,
detto dett. Kr.. 1%
Schwartend.Unl.. 88 3- »l.«. ü 1000 M.1«/,
dett» 50 3. «erl. IV n. V
dett» 50..
detto L»m.-Vbl. 60 3. »eri
dett» dett» «0.,
50 3-
dett»
dett»
dett«
dett» detto
Hermannftädtor Boden-Lredit-Uuftalt
tnnerh. 07 3. «erl..
. bl 3. »erl.
. 38 3- »erl.
. 10% 3. »erl.
8. 8m. 10 3. »erl.-- 5»/,
. 1.. 85 3- »er,... 1%«/,
Kroat.-sla». st.-H,p.»k. 15 3- »erl. 4%ch,
dett» 8om.»vbl. 50 3. »erl.
Sparcafse-U.-*., Urader bürg...
bett» 10«/,
detto 103.»
Spareaff«,Urader 8»m. 50 3. »erl. 4%%
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 46%3.4%%
detto 50 3. »erl.. Ich,
detto
dett»
!. ung. l
detto
idarerst
dett»
. 59 3.
Pfdbr. 50 3-
dei-Lentr., 10 3.!
59 3- »erl.-,
Ung. B°deneredit-3nst. »erl.
detto 11 3., »erl.
dett» 50 3. »erl.-,
detto «3-«erl....
detto
detto
detto
Ser. 150 3-,
50 3.
50 3. »erl..
dett»,, ©er.I503.»l
detto. OIl.19choPr.593
dett»,, in 50 3- »«
Ung. Land.-Lr.-3.f.KlgI. 313.»«rl..
dett» 50% 3. »erl.
Ung. koc.-8is«nl..«., 50% 3. «erl.
detto Sch, «r. 50 3. r
ff. Eisenbahn-PrivrilätS-Obligattoue»
Budapeft-Sinfkirchner Bahn 890 fl.
Buschtehrader Bahn 150 fl. S...
Deutschbrod-Hompoletz Localb...
Dup-Bodenbach. 1. 8m. 1860 S..
.. 8. 8m. 1871S..
.. 8. 8m. 1871«..
.. 8m. 1891 300 fl. S
,. 8m. 1891 300 M.
.. 8m. 1893 di». St.
Kerdinandi-Nordb., 8m. 1886 d. St.
. 8m. 1887. S
- 8m. 1887, gar.
. 8m. 1888.
. 8m. 1801.
, 8m. 1898.
Knaule» Eisenbahn 1893109 u. 1900 fl
detto detto 1807 1090 fl.
Siufkirchen-BanSer Bahn 009 fl. S.
Göpfritz-Gr.-SreghartS, Localb.OMSKr
«raz-Köflacher B. ISO st. S... 4
,. 0. 8m. 1871 ISO fl. S.
,, 8. 8m. 1870 150 fl. S
schau-vderb. Eisen». 1880 S. di». Si
. 8m. 1889 M.,,
, 8m. 1891 ©...
. 8m. 1891M...
.. 1884.
Leob.-Bord. Eis. 8m. 1893
Mähr.-Bud«ih.
Oeft. Rordwest
, lit. B 000 fl...
. 8m. 1871 609 M.
8m. 1885 090 fl. S.
Ostgalizisch« Localbahne» di«. St..
Oftrau-Snedlander Eisen». 300 fl. S
Prag-Duxer Eis. 180« 300 M... 3°/,
Reichenb.-Sablont-Tamlw.-Eis. di». St. Ich,
., II. Em.,, Ich»
Schneebergbahn-A.-B. 100 u. 0090 Kr. Ich»
rzenau-Zwettl Localhahn 009 fl. Ich,
l-S.-B. 590 Sr. ... per St. »«/,
. 8m. 1871 500 Kr.
. X.E.188S500Kr.
, Erg.-Netz 500 Kr.
, 8m. 1805 100 M.
a 1. 8m. *00 fl. «.
. 0. 1874.
. BrünnMoMer 150p.«. 5°/,
8m. 1883 400 M.... 1 °/,
nih-Winterberg Localb. 000 fl.
.. Kr. 4%
hnges. 3an».-3nli 500 Sr?.. »«/,
, Spril-October 500 Sr.. 3%
, 500 Sr.— 405 M... Ich«
. 000 fl. Silber oder «old 5»/,
, 100 u. 3000 M 44/,
.. 8m. 1878 000 fL 6.6«/«
., 8m. 1887 300 ff. ©A«/,
lg.-West«. (Stw.Raab.Grat) 000 ff. S.5»/,
. 8m. 18901000 ff. 6..• 4»/,
lterkraiuer Bahnen di». St. ... 1«/,
llstmana-Eisenbahngej. 000 Kr... ich,
w. Prior.-Anl. ung. Eis. 190 M 1%«/,
elser Localbahu 490 u. 0000 Kr.. Ich,
ien-cklspang-Stsenbahn 090 ff. S.. Ich,
4 «/,
6. Obligationen von sonstigen
TranSport-Uuteruehmuugen.
rät»', I. ung. Seeschiffs.-«-!-- 4%%
dopest, elektr. Stadt».-«.-«. 000 Kr. 1»/,
100n.10.090R.-.- Ich,
Em. 188« 100 M... 1»/,
r. 8m. 1881 500 ff. «. 5«/,
8m. 1880 500 fl. «. 5«/»
«m. 1881 500 ff. «.1%»/,
8m. 1887 500 ff. «. 1»/,
8m. 1805 1090 fl. «. Ich,
Schluhcurs I
0.1°
1 Waare
ft
k 94.-
sei—
i 90—
94.-
k 98.54
09.50
k 98—
99—
. 90.61
91.£-
k 98.28
99.85
• 98.-
99.—
» 91.—
92.-
, 93.78
94—
98—
99.—
k «8.-
99.—
, 101.-
100.-
1, 98—
99.—
ft 94.5(
95.50
r, 96 SO
97—
, 97.05
98 35
. 99.61
• 90.81
90.80
. 90.-
90.90
t 80.—
81.—
, 91—
91.80
• 98.—
99.-
o 98.—
99.-
, 94—
95—
, 98.-
94—
, 97.05
98.86
o 97.5C
98.50
• 100—
100.50
• 94—
95.—
1 101.—
101.75
•
98.-
, 95—
95.60
, 90.76
98.35
d 94—
95,-
» 91.
91.65
• 101.8C
108.30
e 101.8C
108.30
• 101.3c
103.80
• 01.50
95.60
»—
96.50
| —■—
B 98.40
91.40
78.70
u.so
96.70
97.50
98—
98.-
tz 97.20
98.00
97.50
98.60
» 96.60
97.00
1 96 60
»
97,80
I—
1 101.76
ioo!so
95—
96.—
1 100.60
101.25
1 101.75
l 101.76
91.00
94.80
» 112.60
114.50
98.-
94.—
110.60
» 95.60
96.50
87—
87.70
94.-
94.70
98.-
105 JO
ioe!-
104.70
106.60
125.—
106—
95.70
96.70
10»1-
108.-
89.60
90.80
93.25
98.75
92.35
90.50
84.-
05.-
Ti
407i-
390^-
ft94—
894-
886-
124,—
125 50
124.-
185 50
116 60
117 50
86.-
9».-
819.-
800.50
818,50
819.50
429.60
481.50
11980
120.60*
108.76
109.75 j
94.80
95.40 1
108.06
101.05
100.10
108.10
91.60
90.60
101.06
105.05
99.06
99.50
100.-
94-
118.60
91—
95.-
97—
«8—
103.—
101.-
90—
90.25
94-
94.-*
—S
!
;
s
98.05
98—
95—
95—
98.—
94.—
105—
105.60
109.75
107.50
108—
—-
1
-—*
110.75
—
—
S. Obligationen industrieller
Gesell,chastr».
Ganz& So. Meng. «.M.U.B.OOOKr. 1 %»/,
Montanges., »öhm-, 8m. 189« 500Kr.. Ich,
Montanges., öft.-alpine 500 Sr..- 4%ch,
Poldihttte, Tiegelg.-S. 5»/, Pr. 490 Kr. Ich,
Pottend. Baumwoll-Spin». 0090 Kr. 1%»/,
Prager Eisenind.-«. 1873 309 fl. S. .6%
Rudolfshitt«, Seinblechw. 5choPr.1iXlKr.4ch,
Steir. Sifeninduftrie-Ges. 000 ff... 6%
Trifailer «ohlenw.-G.8m. 1876 OOOff. 0.50/,
.. Em.1880 OOOff.« .5»/,
.. Em.1883 OOOff.G.54/,
.. Gm.1880 OOOff.« .44/,
.. Em.1893 OOOfl.G. 4°/,
Union, Eisen-«. Blechs.-«es. 1801000 ff. 5«/d
I. Diverse Lose (per Stück),
». Perzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. 8.1880100 ff. 30/,
..., 1889 100 ff.»«/,
D.-D-mpsschifffahrt4-«es. 100 ff. «M. 4%
Donau-Regul.-Los« 100 fl 5°/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 ff. 1%
Trieft« Stadtanleihe 109 fl. SM. 1%»/,
., 60 ff. 5. SB. 1%
Sert. Prämien-Unleihe per 100 Sr. 0°/,
Türk. Eis.-Unl. L100 SrS. per Saffa. 0°/,
. .... Medio. 00/.
d. llnoerzinsliche Los«.
Budapest-Lasilila (Dombau) 5 st..
Sreditanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 st
Slarh 10 st. SM.
3nn4br»cker Stadtanlehe» 00 st..
Krakauer Lotterie-Anlehen 09 st...
Laibacher Prämien-Unlehen 00 st.-
Ofen, Stadtgemeinde 10 st
Palffp, 10 ff. «3»
Rothen Kreuz, öfter». Gesellich. «., 10 fl.
,. ungar.. 5 ff.
Sludolf-Stistung 10 ff.
Salm 10 ff. SM
Salzburger Prämien-Unlehen 00 ff.••
St. G«noi4 40 fl. «M
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 00 fl..
Wiener Communal-Los« «. 3.1871 100 fl.
Gew.^ch.d.3ch,Pr.-Sch«ld.d.B.-Er.^l.l880
4°/,
ung. Hhp.-B.
«ctien (per Stück).
TranSport-Untrrnehmnuge».
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Bes. IW fl. 5«/,
Uussig-Teplitzer «isenbahn 5W fl... 5°/,
«ustro-belg. Eis.-Ges. OWfl. 135 ff. 8.0«/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Uct. OM fl. 5»/,
Bau-u.««tr»Sg. f. st. Str». i. Men »M Kr.
Ut. A 5°/,
detto detto Kr 5«/,
detto detto 800 Ät. Ut B 5%
detto detto Kr 5»/,
Bett.-«. d.Orient.8is. OM ff. 0.80»/,8.5»/,
Böhmische Nordbahn 150 ff. .... 5ch,
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pri«. IM ff. 5»/,
Brinner Localeisenb.-0es. 199 fl. »bgeft. 5«/,
Sflukowinaer Localb. Prior.-Uct. OM ff. 5ch,
detto Stamm-Uct. OM st. 0"/o
Bu'chtehrader Esten». 5M ff. SM.. 5ch,
dett» (Ut. B) OM ff. pr. Saffa 5ch,
detto ... Mt. 5°/,
Donau-Dampsschist.-Bes., I. 5M fl.SM.5ch,
Dur-Bodenbacher Eisenb. 4M Kr.. 5ch,
-•■ Ulds-Rordbah» 1000 fl. SR.. 5»/,
detto
detto Stamm-Uct. 0»/,
5°/,
' 5cho
detto
detto
detto
detto
detto, Ult. 5«/,
Dampfsch-.-Ges. OM fl.«»/,
>u»-G«s«llschast 4M Kr. Och»
ihnen Prior.-Uct. OM fl. 1°/,
Pri°r.-Act. 150 st. S. 44/,
EStamm-
, AOOllfl-Och,
. »OOOff.»»/,
detto
Sidbahngesellschast 5M Sr.
OM fl. S. (5M Sr.)
pr. Saffa 5«/,
detto. Ult. 54/,
detto
detto
(000 ff. S.)
pt.«. 5ch,
. Mt.5ch«
I. SR. »4/,
. Stamm-, IM, 5»/«
Traniportgej., allg. öfterr. IM ff. abgeft. 5»/,
llna.-galiz. Äsen». 1. OM st. S... 5%
Ung.WeftSahn (Raab-Graz) OM st. s. 5ch,
.-Neust.B. OOOff. S. 5«/,
Staatresten».-«. Utt.-Genuhschein
h. Sänke«.
. 54 /,
Schlnßturr
«eld
| Waare
86.60
07 60
91—
91.80
97.01
98—
92.
98,70
106.5«
107—
97—
97 75
287.75
039.76
081.—
035.50
840.-
360—
«51—
053—
237.50
83950
870—
180.-
74.75
78 75
103 35
104X5
10.60
18 60
886,-
887—
107.05
108.26
81.5t
66.50
70.-
78 50
17.5«
49.60
106.—
128—
181.—
188—
43.-
43.75
80.-
01.06
63.50
65 60
17«.—
174—
60.06
61 06
188—
186,-
180—
882.—
884—
27.—
28.—
50—
52.—
08—
24.—
470.-
171-
8010—
8046—
I 1
f i
107!—
S9A—
896—
*86i-
288.*—
418!-
100 !—
880.-
810—
299—
808,—
890.—
406.-
284.-
8044.—
8048—
1094!-
1097!—
748,—
751—
585.—
590—
6160.—
B170,—
384.—
888.—
115.-
419.—
503!-
518—
60.-
68.-
349 50
850—
53o!—
583—
2270,—
2850.—
760.-
770.—
458.—
160—
465!—
466!—
39s!—
im!-
784.—
884.--
178.—
180,—
367.—
«70—
385.—
890—
05»!-
86 O!-
sr»!-
08»!-
si»!-
661—
no!m
11060
869,40
870,—
860—
890.-
198—
OOO—
160.—
165—
197—
200—
106.-]
410.—
415.—]
405—
188—!
i
ISO-
!
377.60
078.50
491.25
498.96
600—1
10°/» 8. 860.-! 854,—
Fortsetzung stehe nächstsolgrnd» Leit».
A«r coulante« Besorgung aller
SW GurSblatte notirte«
Effecten und Valuten
Kesten« empföhle» r
Schelhammer de Schattera, -AG-
«tesrOnde« im
[7109-18]
stbUl’ Pmrtanr«.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 10 ]
Samstag, ben 21. Juli 1900J
Wiener Zeitung Nr. 165.
t
10
6*
Ottloniaacc BodeuerE-Nuft. *00 st..
SeatttMktoicttbftl. ötzerr. *00 st..
«ttMtanft f. Hand.n. E«w. IgOflper Qafla
,, per Ultimo
«redttbanl, nng. allg. 8OO st
«red.-ZUfl ö. f. Snt-Hnt «.eff.fl 400 Jtt.
SXVofttcman), »Uz. 800 |L ......
«tanttte-Bant, »öhm. *00 fl.
,, mährisch« *00 Jtt..,.
, Marbnrger MO fl....
,, steten». *OO fl.....
CtamtytfrCcfenft., n.-ö. 500 fl
Blconmte* n. Wechilerbank, mig. *00 Kr.
•all). Srtien-$»f>ot$el«t-*an( *00 fl..
, Bank f. Handel n. Sndufttte 800 fl.
*Ktc> md 6aff«Mtein, Wr. 100 fl...
Hppothtteubanl, oft. *00 ft 10•/* 8...
«lg. 100 fl. V. ....
Kroat.-sla». Lande«-Hhp.-Bauk 100 ft..
Ländertan!. öfterr. *00 fl
Lande»». f.BoSu. n. Herc^rvKOO Kr. *0*/*8.
Sani». Lreditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebauk, Wr. lOO fl.
.Meicur', Wechs«lst.^ltt.-B-s. *OO fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank *00 ft..
Oest.-ung. Bank 1*00 Kr
Ung. «Sank f. And. «.Handel,«..«. 100.fi.
ttng. LandeS-Tentral-Eparcafsa 800 fl.■
Unton-Sanl *00 ft ........
böhmische 100 fl.
''. 1*0 ft..
imka 100 fl.
BerkehrSöank, allg. 110 ft.
tlvuostoumft'
Persicherungianstalten. 5«/,
Allianz,Lei.
Anler, Lei.
Jteeiv. gen.
.Donau', öft. Bers.-Aet.-Ees. *00 fl.
Fonciire, Bester »«f.-ttn». fl-«. 100 ft
Hagel- n. «ickvers.-Att..«., ung. 800 Kr.
.Meridionale', H.> u. gi.-B. *00 K..
0eft. ,Phönir',k.k.»rio.»ers.-Ges. 10
Atckders.-Bes. Wr. *00 fl. *00/, E..
.«eenttta»', Rickoers.-Bes. «00 Kr..
Ünsalloerfich.-Ees., 1. öst. aUg. 800 ft.
Wiener Leb.» u. Renteuoersich.-Lnft. *00 fl
. BerstchernngS-Beseuschast 800 fl.
Geld Waare
*60.-
588.-
950.-
8696.-
687.-
41*!—
1700.-
898.—
59o!—
14*0.—
*65.—
6* 1 .—
358.—
*80.—
19«.-
488.-
811.—
*16.—
98.-
881.—
T*o!—
*60.—
1720.—
172.-
1* 00 .—
567.60
818.50
31 *.-
*59.-
*80.—
*350.—
8800.—
600.
185.—
810
*80.—
147.—
95oi
2900.—
500.—
465.—
640.—
962.50
8600.—
689.—
48l!-
1750.—
408.—
596!—
1480.—
458.—
64*.-
86 *.—
490.—
198.60
*87.-
818.—
*16.—
99.—
888-
76o!—
480.—
17*8.—
17*.-
1420.—
558.60
259.50
8* 6 .—
859.50
4*60.—
70»*rerKohltnb.-Sct.Ees. 800Kr
Brazer «ctiemBraner-i 1. 500 fl. 0«/>
Brazer Wag. u. Wazg.««,«.». W.tOOKr
Bummifabrit-V.-E. Lfterr.-amerik. 800 fl
Htrtenbera. Patr.», Sdh.-u.Met.-S.400 Kr
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl...
Sunabunzlaner Spir. u. chem. SA». 800 fl
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 p
«önig-hoser Sem-ut^abr-^l.-«. 100
Lankowttzer Kohleueomp. 100 fl. 0»/»
Leipnik-Lmi! ----------
»k-
Echlußenr»
Leykam-SosefSthal 800 fl------
Liestnger Brauerei 100 ft
Linzer Actienörauerei n. Malzfabrik 400 K
L-bofit-r ZuckerfabrtU-Act..»«!. 100 fl
Soeomottv-Sabrikt-Aet-Ees., Wr. 800‘
detto vor». Sigl LLr.-Renft. 800 s
«-»
Waare
1* 9 !-
16l!
8*8.60
86*.—
88*.—
*80)—
**ul-
«Mt—
290!—
60«.—
SIS.—
600.—
660.—
912.—
918!-
816.—
280.—
1015.—
1085.—
170.—
17«.—
87«.-
886.-
546.-
560.—
885.—
887.-
188.-
185.—
*79.-
*89.-
*90.—
*88—
9*5.-
2*6.-
880.—
895.—
210.—
220.-
883.—
237.—
96o!—
970!-
8700.-
8750.-
960.—
990.-
000.—
610.-
108oi—
10*oi—
770.-
775.-
BSC.-
6*0.-
850.-
660.-
68s!—
59fl-
610.-
62*.-
*80.—
*85.—
185.-
1*5-
599.5Q
600,-
700.-
710!—
247.—
8*8—
806.-
SIS.—
860.-
880.-
8S6i—
855!—
785.-
785.-
Mihr-OftrauerBierbr. u.M«lzf.-fl-B.800fl.
Masch.-Skt.-E.Braud u.Lhuill.l«0fl.a»g.0°/,
Mafchtneub.-A.-E. Prag ». Dauek u.L.ll
Metropole, Hotel-Aet.-B. IM fl..
Moutauz. »öhm., ».». Sirsten».«. 800 ft.
Moutauaesellschast, öfterr.-alptu» 100 ft..
«adrager Ltseutuduftrie-EeseUschast 800 fl.
Aeflelldorser Wazeuban-Sa>r.-Ees. 800 fl
Reufiedler BapierfabrikS^l.-». 800 fl
Rordböhm. Kohleuw.-E. 800 ft.--
Rorduug. »er. Kohlenbergbau 100 ft.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-E. 100 ft.
Oeltuduftrie-BeseUschast 800 fl
Perlmooser hhdr. Kalk n. Porti. 100 ft.
Pilsener Aktien-Brauerei, erst« 150 fl.
Pitteuer Papierfabrik, 11 prt». 500 fl
.PoldMtte'riegelguüftahlch.^..«. *00 fl.
PottendfBaumrosp. u.Zwiru.l50fl.abgfl0>>/,
detto Prior.-Act. 300fl0°/«
Prager «tseuiuduftrie-Ees. *00 fl
Lei*schäl^kabr.^lct..Ees.,l. Lriefter *00 Kr.
Siimamurlnh-Ealgo-flaq. Eisen». 100 ft.
Rossther «ergbaugesellsch. ,00 fl.
.RudolfShütte'Seinb lechw.-A.-E., 800 fl
Ealao-Larjaner Steint!
Vtaof. nuu xi. owo
)ao5 u. S.ioaflB.
es. 70 fl abast..
I Sr. pr. «aff«•
ib. 100 fl.
Jtanjl, Papiers..«..«. 200 fl
.Schoduica', f. Petrot-Jnd. 500 Kr.
Eimm. Masch. und Waggoub. 100 fl..
Eteprermihl, Papieri. und!Serl.-««s. 100 fl.
Etölzle'SSohue, A-«. f. BlaSf. 400 Kr. 5/,»/,
Peitsch« Maguefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
>fabr.-Bes., öfterr. 100 fl ...
.-«. interuat. 400 *t.--
iej., a. in Pest *00 Kr..
Bergbau-Aetteuverein 100 fl
Wien« «augesellschast 100 ft
Wiener»«. 3^l«If .- n. Bang. 800 ft. SO*/, #•
Wien« zettungi-Bes., erst« 100 fl
uftrie-Besellfl'
Wagg.
Luckettndl
Suckeriudi
.Aktie».
»öhm. 100 fl.
!ef., Ungar. 1800 Kr.
Schluheur-
«dB|
Waare
490.-
500.-
260.—
470.-
478.-
188.—
142.—
1260.—
1260.—
450.60
*61.50
260.—
266.—
78».—
800-
1800.-
1880.—
810.—
815.—
810.-
280—
SO»!—
SIS!—
1800.—
1880.—
4is!—
418!—
200.-
8*0.—
176*!—
1770i—
690.—
780.-
518.—
680.-
* 10 .-
418.—
888.—
984—
615.—
680.-
888.—
800.-
1660.-
1670.—
888.-
887.—
885.-
889.—
580.-
521.50
71.-
77—
*18.-
*85.—
880.75
98L75
198.—
195.-
au.-
815.50
186.—
187.-
880.-
785.-
785.-
660.—
570.-
826.-
880.—
985.—
9*6.—
986.-
1000.—
»80.-
888.-
148.—
158.—
674.—
678.—
231.60
282.50
888,-
889
1850.-
1860.-
ft. Devisen.
Amsterdam Checkn. I S.f.100 holl.».
. läng. Sichten..
BrtsselTheck u. kurz« Et für lOOSrcl.
. langer« Sichten,,
Lisch«. Bankpt «Heck u.«.». s. 100 «.
, länger« Sichten,,
London «heckn, t «. ffe 10 Pf. 6t
, t Sichten,,
Rew-ftork st» 100 Dollar» ....
Stal, «aukpl. «hecku.k. S. f. 100 «re
Partiu.fr.vankpt^hep^k. v.f.lOOSr.
detto lau,«« Sichten für ISO Stand
P«terS».u.russ.Pl.TH«ck u. t«. f.lOO».
detto lingne Sichten.
Strich n. Basel «he« u. t«.f .1008te».
Schwei,. Plitz« Check mk^SfllOSSre,.
,. läng. Sichten,
»V.
*
*
5
6
*
*
5
5
5
8
51,,
0. Saluten.
Kaiserlich« Mtuz-Dueaten...
, Rand-,..
Oesterr.-uugar. S fl.-«oldfttck»
8ü-KraueS-Sttck«
. p« «t.
80-Lei-Eticke
8»Marb«ttcke
Ruffisch« 5-Rur-l.«°ldfttck-..
Sovneigu»
Tirkische «oldlire
Maria Pherefien-(8e»ant-)Lhaler
Deutsch« SieichSbanknoten deus.
Roten sir 100 R.-M.
detto. detto
Rubel-Roten
s. gleich-,
»r. Lass-
ital. »in
7S
P. Partial-Hypothekar-Auweisungeu.
(Saliueusch.) 6 Monate *>/,«/, verzinslich
. ».*«/,
Schluheur»
Geld f 98 mm.
800.75
201,—
118.65
118.75
3*8.69,
849.60
»18.75
242.85
90*46
80.65
ae.ts
96.65
95 I 90
se!io
9 &I 90
96il0
11.89
11.87
11.4»
11.41
19.33
19.81
19.85
19.84
98.71
2t!79
2*i8*
8*8»
118.65
118.55
90.45
9.55, 0
8.56*
118.70
118.70
90.86
8*56,,
8.56*
Ziutfuß
—
Meteorolostfche und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und EchmagnetiSmus
aus der hohen Watte am 19. 3uli 1900.
Zeit der
Beobachtung
*8
||
K
Temperatur
in EelfiuS-Braden
k
li
fi
¥
Bewölkung
Q
ia
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
l Uhr Morgen»
748'9
19-6
18-8
+ 1-8
67
N 2
heiter
9
—
», Rachm.
7*7-6
859
23 V
+ 1-3
60
R 2
heiter
S
—
8 s ALendS
7*7-4
81-4
19-8
+ 1-8
56
— 0
heiter
6
höchste Temper. Stiftn» 86-4»
kieffte,, 17-0»
Riederschlag in Mllimeteru ge- IMaxtm. t d. Sonne 58-7°
messen um 9 Uhr abend«: 0 0 jMinim.d.Sttahlg. 13-1°
relegraphilchee «etterberichl
dir k. k. Eeutralanst a lt für Meteorologie tu Wien
am *0. Juli 1900 <7 Uhr Morgens).
s m
Tn„ llss,
M
tnr
Stationen
Luftdruck
ZL
Win»
Bewölkung
£
p
1
i
i
«go
765-8
19 6
_
0
fast httter
Sfc: ::::::::
664
19-0
0
88
17
66 9
19 0
0
heiter
27
14
Skrakau
«7-8
18 2
«R«
1
heiter
25
15
Samberg
«7-8
182
N
2
heiter
21
14
«zeruowih
68*4
17 8
im
2
19
16
Kiuibruck.
SBtat
66*8
66 6
18 5
18 0
ES«
0
1
f i r n
heiter
2
SO
26
17
16
Klageusutt
«5 0
19*8
m
1
29
14
U :::::::::
Bola
67 2
18*8
0
heiter
26
15
6*8
«4-0
»7 6
25*1
9
ERE
2
2
heiter
httter
33
82
28
22
Agram
668
80-1
0
29
18
Budapest
«7-0
21-6
R«
1
82
19
Hermaxnftadt
66*6
17 2
e«
1
80
18
,,
«8-9
25 3
«
1
31
8*
Rmn
64*2
28 7
R
2
httter
89
21
-loreuz
64 7
28*
0
halb bewölkt
88
20
616
65*6
281
21*0
e«
1
0
httter
35
80
Rtucheu.-
67-3
88-8
0
fast heiter
28
15
vetttu
65 6
22*8
e e
1
fast httter
lÄrg*
652
61*7
681
21*4
18'4
19'1
«S«
2
0
0
heiter
-
-
-
Eulina
64-5
22 0
NRW
2
f tX'
28
15
Bukarest
66-5
21*3
«
2
81
16
«ouftantiuopel
63 6
26*4
RNA
2
bewölkt
—
30
20
5710
160
W
8
heiter
21
11
Semmering
682 1
18-0
0
httter
24
18
Salivüra
swT”?...:—
768-9
19*0
S«
2
httter
31
16
64 7
19*6
S
1
httter
29
15
e«9«»
64*4
21 8
«««
2
fast httter
—
87
17
Allgemeine Uebersicht. DaS Maximum, in welchem zwei
Kerne zu erkenne» find, bedeckt Central, und Nordwest-Europa. Das
Minimum hält stch im Norde» Europas. I» Oesterreich bleibt das Wetter
durchwegs heiter, trocken und sehr warm. AuS Nordtirol werden einzelne
Gewitter gemeldet.
BureaumSbel
in jeder Stilatt, au» weiche« und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
räthig bei [7132—18]
Fried land er,
VII., BarggM»e 2.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie», i., Raglergaffe Nr. 2»,
empfiehlt Jnterestenten theorettfch und
praktisch gebildete, «probte Garte»,
directoren, Obergärtuer, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst auSge-
führt. (533-28)
Conseil ^Administration
de 1&
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial, du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, a partir du terme de leur echeance, seront perimes.
En consequence de ce qui precede, les Coupons
No. 22 de l’echeance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront acquis h la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. (6180~ 41
SalchurgerCisend ahnundTra mway Gesellschaft.
Bei der am 10. Juli 1900 in den Amtslocalüäten unserer Gesellschaft in Salzburg im
Beisein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenommenen Verlosung von sechszehn Stück planmäßig
zu tilgenden Actien der Gesellschaft wurden nachstehende Nummern gezogen:
622 654 710 752 1099 1204 1974 2190 2791 4048 6212 7762
9595 9818 9857 11586.
Die Einlösung der vorbezeichneten verlosten Aktien erfolgt:
in Salzburg: bei dem Bankhause Karl Spängler und bei der gesellsch. Directionscassa
(Localbahnhof);
in Wie«: bei der k. k. priv. öfterr. Länderbank;
in Berlin: bei der Nationalbank für Deutschland,
bei der Breslauer Diskontobank;
in München: bei der Bayerischen Bank.
(7837—4) Die Betriebs-Direetio».


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 11 ]
Samstag, den 21. Juli 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 165.
ietzungslifte.
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
4m Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten. Obligattonen der in Gold verzinslichen 4V,proe. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligattons-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956 17624
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478 31993
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank"
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhaus-
,de Rothschild freres“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai 1900. Kon. nng. Ijotto-Gefalls-Direetion.
AUS W EIS
der aus der 1.—22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligattons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4'/-proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
B220 5603.
500 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 926.8 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683. (4834—7)
Gütig ab 1.
*) Erst vom 1. Sunt.
Mai 1900.
fi. k. priv. S tidbahn-G fesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
P.-3-
30
,©ch. d.
«/»
©ch. i-
*
P.-Z.
14
Poft-3-
*
v.-Z.
l«+t
I..II.
El.
Pas.-Z.
12
©<£3.|
Post'Z.
10
©($.3.
P.-3
IS
©43.
©ch. 3.
S/a
| P°ft-3.
Post-3.
9
©ch. 3-
5
P.-Z.
15+)
I., II.
El.
©ch. 3.
1
P-rs.-S.
u
i., n. in. Ci
i.( n., m. 
<
.
914
»3. Pot-
3*5
1237
74©
881
859
*1007
207
438
587
924
10*1
1086
Wr.-Reustadt...
6*0
758
85*
tendorf.
256
722
810
8*4
1208
068
1018
1088
*1228
422
610
752
1109
1258
1210
Semmering...
429
6*6
781
3*2
101
613
650
708
im»
10«
1086
1059
*1258
454
695
821
1180
129
1231
Mürzzuschlag...
35*
6«o
700
2»4
1213
6*7
6*0
6»7
94»
1107
1229
2-0
.
811
.
.
.
Neuberg....
616
11*2
5*7
6*7
S
111®
.
228
62£
931
259
.
Kapfenberg...
2)9
657
1250
1021
833
1
143
•
| 621
*■
J?
.
.
.
Au-Seewiesen.
405
700
600
t»
1186
11*8
280
620
2.
988
1218
3»8
115
Bruck a. d. M..
2:0
5*3
650
1236
1007
451
§
6»4
826
3
1185
343
819
ef§
10S
415
Leoben ....
137
520
111»
9H
8
447
6'9
¥
2»1
.
75*
.
gl
.
950|
Eisenerz....
10*5
538
658
i§
2'5
rr ei
145,
782
Selzthal....
223
75*
635
«!
216
M2
N
,
81*
*602
Würget ....
1038
7*6
746
'
¥l
920
750
'
Innsbruck...
.
858
is
683
6*»
487
1087
L
6»7
UM
712
Billach ...
835
12*o
451
1056
ü
904
1100
*
10*7
Venedig ....
.
445
512
’S
210
12*6
357
818
1100
120
604,
813
Graz
1239
420
1003
805
349
s?
4«
700
150
629
1028
658
Spielfeld ....
1013
3*0
816
601
•h
259
754,
81»
Purkla (Gleichend.)
1111
61*
448
600
1017
Lnttenberg...
8*0
310
214
704
in*
236
741
3*3
Marburg...
949
256
74»
5*7
230
310
645
1132
617
108
617
Klagenfurt...
1009
215
1148
1148
815
101
718
237
71a
Billach ....
835
12*5
1056
1056
1211
741
10*9
718
10*9
Toblach ....
715
743
7*3
656
1208
1*5
1115
145
Bozen-GrieS
12*5
419
419
736
139
300
30»
Meran...
81»
301
301
744
316
316
Trient...
105»
254
254
889
400
400
Mori ....
957
921
221
950
609
609
Arco ....
813
107
107
1008
626
626
Riva ....
756
1250
1250
1088
Verona ....
650
289
74)
1209
305
8*8
Pragerhof ....
850
229
653
482
238
318
838
100
3*9
9*9
Pettau ....
939
145
5*3
156,
344
906
140
418
100»
«illi
731
1*9
621
250
133
416
910
224
442
IO**
Steiubrück ....
655
1257
440
205
100
748
7*4
420
Agram ....
750
1254
940
9*öi
638
1115
481
558
12*8
Laibach
5*2
11*9
250
1215
1151
8*2
783
758
3*»
St. Peter ....
952
12*0
914
10±5
997
917
917
Abbazia-Mat..
808
6»1
8*3
llio
100
100
9*0
Pola
5*0
.
215
615
884
9*2
857
451
Rabrefina ....
8»2
1051
715
8Öi
9*7
1118
1008
684
Görz
710
925
6*4
657
857
616
210
1105
Venedig ....
1085
445,
1035
210
280
.
659
205
Bologna....
630
205
450
1035
608
10*5
6*4
Florenz ....
300
9i£j
1050
610
11*5
6*o
110
Rom
930
230
940
1110
700
.
136
6*5
Neapel ....
11151
853
255
285
785
640
Mailand....
106
11251
735
6»5
11*5
101*
Genua ....
8>5
635
305
12*7
1018
637
7
Y
Nizza
12*0
1020
325
900
1025
940
686
an
Trieft
a«
800
955
600
815
650
1050
1*0
5»o
740
ab
Steten (Südbahnhof)
an
85*
950
140
535
935
1150
Dir Nachtzeit (622 abends
bis
921
1252
429
800
10*3,
an
Sopran ....
658
723
1057
330
6*3
745
659 früh) ist durch
1055
207
6*4
9*4
1237
W
Szombathely..
I
400
552
904
219
440
610
Me netten recht» von
Unkerstreichnng der
185
408
1005
34*
Nagy Kanizsa•.
12*5
605
1220
205
den Stationsnamen sind
Minutenziffern kenntlich
8*5
8*6
916
Zägräb ....
739
707
von «nten nach oben
gemacht.
444
660
718
f
Bares
ch
916
8*5
1105
zu leien.
lOoo
120
ai
t
Pakracz ....
ab
850
600
Schlafwagen (I. Klaffe): Ostende-Wien»Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8* 2, Wien an 9 >»), Wien-Marburg.Franzensfeste-Ala (Wien ab 9« Wien an 8*0).
Direct« Wagen (I., II. Klaffe) r Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Billach, und Wien-Pontafel (auch IN. El.) (Men ab 7«, Wien an 9«), Wien-Marburg-FramenS-
feste-Ala (Wien ab 9« Wien an 8*0), Wten-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8», 8*5, Wien an 8«, 9i»), Wien-Görz-EormonS (Wien ab 8'», Wien an 852), Wien-Cormons«
Venedig (Wien ab 8», Wien an di»), Wien-Sopron-Pscs-Effegg (Men ab 6»o, 712, Wien an 8»», 922), Wien.Sopron-ZLkLny-Agram (Men ab 10»», Men an 5»»).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [7105— 2]


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 165.
12
Samstag, den 21. Juli 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WUK.K.xr. Theater
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Zum erstenmale:
Erste Liebe.
Bersspiel in 1 Act von Leo Hirsch selb.
Der Dauphin Ludwig, nach­
mals Ludwig XI Rud. Christians.
Staube, Marquise v. Montigny Marianne Wulff.
Goniran v. Barral, Offzier,. Ferd. Gregori.
Alain, Gontrans Diener. Oskar Wagner.
Paris, 1440.
. Zum erstenmale:
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Im Garten.
Der Alte Max Reinhardt.
Der Fremde Fritz Kayßler.
Martha, I des Alten... Else Heims.
Maria, j Enkelinnen... Elise Zachow.
Ein Bauer Wilhelm Röster.
1 Im Hause.
Der Vater Rich, Ballentin.
Die Mutter Agnes Werner.
Di- beiden Töchter {;; ^'Wer-Wilke.
Das Kind.
Zum erstenmale:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Webe lind.
Gerardo, Kammersänger.. Rud. Christians.
Frau Helene Marowa... Marianne Wulff.
Professor Dühriug .... Max Reinhardt.
Miß Isabel Cocurne... Elise Zachow.
Müller, Hotelwirth .... Wilhelm Röster.
Ein Hoteldiener Oskar Wagner.
Ein Hotelpage ...... Leonie Bode.
Ansang halb 8 Uhr.
W" Allntsitz-Theaterl
Die Pariser Weltausstellung is«v.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph B a y e r.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Schöne von Reip-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Da» heil Laub.
Bilder au» der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Um 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Bilder au» der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Parts und die Weltausstellung 1900.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Sam»tag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K.u.k. HeereSmnsenm im Artillerie-Aksenale,
von 1—6 Uhr, unentgeltich.
GrSst. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorjsches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei sreiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
t ofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
ugustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christtne und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter,
reichischer Kunstgrwerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4 —6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6— 81/3 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'scheBudergalerie» anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (l-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn«und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof.Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr. Bolksknnde, l.,Wipp-
lingerstraße 34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Einttitt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs-
rathssttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen,
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. österr. HandelS-Mnsen«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von.
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von-
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr ffr das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Schlachtgemälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh big
5 Uhr Nachmittags gegen hei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9 —12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei fteiem Eintritte.
VBIXTEDIG in WIEN.
H-ut« Samstag, itn 21. Juli: [7071—1]
(Sommer-Fest.— CorJandoli-Corso.— Praclit-lllnmlnatiou.
Camp« I. Um l /,8 Uhr. I l Sensationeller Erfolg !! Um V 18 Uhr. Campe I.
„Die Sclxöxxe von 3XT©w-York.“
Groß« amerkkanffch« Ausstattungs-Operette in 2 Acten und s Bildern.
Eintritt 5V kr. Cafsa-Eröffuung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder SV kr.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Samstag, den 21. Juli: [7972- 1]
MP" Ringkampf-Concnrrenz. "U>8
Hackenschmidt Beaucairois.
Abnable Kara Achmed.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpse 9 U hr.
K. und k. Hof-Uniformirungs-Anftalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, TDI., Langegasse Nr. I,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
PreU-Courante and Prospecte kür Militär-Uniformen-Sorten and
Uvräen aas Verlangen franco.
Ordens-Rttter-Kleider jeder Art*
[7213—9] 8 taatsbeaBit 8 n-UnlformeD aller Kategorien.
I. K. priv. Vatsugana-ELsenkakn-OeseMafi.
Bei der unter notarieller Intervention am 28. Juni 1900 stattgehabten
5. «erlosnng der 4perc. Prioritäts-Obligationen der k. k. priv.
Balsugana- Eisenbahn- Gesellschaft wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar:
Serie 4 Nr. 1, Serie 234 Nr. 1—5.
Die Einlösung der verlosten Priorttäts-Obligationen erfolgt vom
1. October 1900 ab in Wien bei der Unionbank im vollen Nenn­
werte, zuzüglich der 4proc. Zinsen für die Zeit vom 1. Juli bis
1. October 1900, d. i. mit 202 Kronen für je 200 Kronen Nominale.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf.
Zur Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen all-
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen Coupons
sammt Talon beizubringen.
Fehlende Coupons werden von dem Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Restanten: Serie 616 Nr. 1—5.
Wien, am 28. Juni 1900.
(7012-5) «. r. priv. Balsugana-Gisenbahn-Gesellschast.
Da« DipÖt hygienischer Artikel von
Slgll Brust
befindet sich nach wie vor ['
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ead Paria. 11 nie Härtel.— Kataloge gratis.
[7140 9]
fatiitn MM«)!
allerfeinste Gattung, gewählte, ver­
sendet in Körb. zu je 5 kg, f r a n c o,
geg. Rächn, von 5 K 40 h £. Prinz,
ZaleSzezhki (Galizien), sises-r)
Künstlerhaus.
I., Earlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—18]
W- Geschlossen. -MM
Hypothekenbank der Markgraf schalt Mähren.
46. Verlosung der S^proc. Gulden-Pfandbriefe, 37. Verlosung der Sproc. Gulden-Pfand­
briefe und 24. Verlosung der 4proc. Gulden-Pfandbriefe der Hypothekenbank der Mark-
grafschaft Mähre«.
Bei der in Gemäßheit des 8 26 Al. 2 des Bankstatutes am 2, Jnli 199« vorgenommenen öffentlichen
Verlosung wurden: SV-proc. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von K 8.200 —, Sproc.
Galden-Pfandbriefe im Gefammtbetrage von K 51.600*- und 4proc. Gulden-Pfandbriefe im
Sesammtbetrage von K 62.600*— gezogen.
Bon 5'/zproc. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen: Zu fl. 1000: 1674 2628
2630; zu fl. 500: 1028 1278; zu fl. 100: 445.
Von 5proe. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen: Zu fl. 1000: 463 1509
1528 1529 2605 2606 3210 3211 3484 3507 4626 4628 5304 5305 5825 5826 6199 6376
6585 6586 6656; zu fl. 500: 222 588 727 857 982 1131; zu fl. 100: 133 139 253 257
632 1674 1675 2463 2469 2590 2641 2646 2788 2844 3037 3043 3084 3085.
Bon 4proc. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen: Zu fl. 10.000: 21;
zu fl. 5000: 56 276; zu fl. 1000: 215 216 217 867 868 901 902 903 904 906; zu fl. 500:
96 97; zu fl. 100: 93 96 177.
Nach 8 27 des Bankstatutes exfolgt die Zahlung der gezogenen 5-/-proc. und 5proc. Pfandbrief am
2. Jänner 1901; die Zahlung der gezogenen 4proc. Pfandbriefe am 1. October 1900, nach Wahl der Inhaber
entweder durch die eigene Hauptcassa in Brünn, oder durch die am Schluffe angeführten Zahlstellen gegen Rück­
stellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen und Talon, unter Begleichung der bis zum Verfallstage allen­
falls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden nicht verfallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird durch die eigene Hauptcaffa in Brünn auch gleich ge­
leistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfandbriefbesttzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung vorgelegten verlosten Pfandbriefe hört nach
ß 28 des Bankstatutes von diesem Tage ans.
Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter
bezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfandbriefe der Betrag der fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug,
gebracht.
Bon den bereits bei früheren Ziehungen gezogenen Gulden-Pfandbriefen sind nachstehende noch nicht zur
Einlösung gelangt;
5V-vroc. zu fl. 5000: 163 187; zu fl. 1000: 407 660 1965 2521 3909; zu fl. 500: 901
1279; zu fl. 100: 1735 1905 1912 1915 1926 2287 2360 2446 2581 2595 2900 2905 3190
3192 3245 3248.
5proc. zu fl. 5000: 160 163 292 389 391; zu fl. 1000: 458 460 461 462 484 486
1093 1190 1201 1203 1482 2609 3032 3348 3558 4633 4635 4721 4822 4823 5024 5052
5149 5151 5307 5308 5469 5817 5819 5820 5821 5822 5844 6213 6269 6326 6332 6384
6389 6591 6599 6621 6622 6654; zu fl. 500: 237 242 553 562 601 888 959 978 1056
1058 1125 1153 1160; zu fl. 100: 202 204 208 214 249 252 261 545 654 672 1030
1470 1598 1680 1683 1721 1770 1992 1994 1999 2172 2222 2241 2242 2243 2245 2247
2334 2335 2387 2459 2460 2470 2471 2588 2645 2741 2784 2787 2790 2795 2796 2862
2871 2908 2938 2939 2951 2952 3044 3055 3070 3072.
4proc. zu fl. 5000: 745 3122 3358; zu fl. 1000: 2500 3188 3668 17033; zu fl. 500:
187 188 2317; zu fl. 100: 122 1762 2594 2828 3571 6679 7451.
Zur Beachtung: 1. Im Sinne des§ 10 des geänderten Statutes wurden aus dem von Rück-
zahluugen auf 4proc. Darlehen herrührenden TilgungSfonde per X 1,063.900— 4proc. Pfandbriefe in Bettage
von X 1,001.300— angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung aus dem Umlaufe gezogen, während die
restlichen X 62.600'— für diese Verlosung verwendet wurden.— 2. Amortisiert wurden die 4proc. Gulden-
Pfandbriefe L fl. 1000.— Nr. 1424, 1462 und 3233, während rücksichtlich des 4proc. Gulden-Psandbriefes per
fl. 500.— Nr. 1485 und des Couponbogens sammt Talon vom 4proc. Gulden-Pfandbriefe ä fl. 1000.—
Nr. 2159 das Amortisations-Verfahren eingeleitet wurde.— 3. Die Coupons von den Pfandbriefen der
Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren werden bereits 10 Tage vor ihrer Fälligkeit voll und ohne Abzug,
jedoch nur durch die eigene Hauptcaffa in Brünn eingelöst.— Die provisionsfreie Einlösung von
bereits fälligen Coupons und fälligen verlosten Pfandbriefen erfolgt, wenn seit ihrer Fälligkeit
nicht mehr als ein Jahr abgelaufen ist, auch durch nachstehende Zahlstellen: ». K. k. prw.
österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien und deren Filialen; b. K. k. priv. Böhmische
Unionbank in Prag und deren Filialen; c. Filiale der Wiener Unionbank in Triest; d. Zivnostenska
hanka pro öechy a Moravu v Praze und deren Filialen; e. Wiener Bank-Verein und drffen Filialen; f. Nieder-
österreichische Escompte-Gesellschaft in Wien; g. Anglo-Oesterr. Bank in Wien und deren Filialen; h. K. k. Priv.
Mähr. Escomptebank in Brünn; i. Wechse lstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien. [7906—1]
Wien, den 2. Juli 1900. Von der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 13 ]
WMWMMHWWG
WW8MWWM»
1900.- Nr. 166.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 21. Juli.
8 Jttra«, |a»i. 4#tJW«*,lrfrrttll.S Jlmin.mmiatl.BOtrtn. S)ie3»Pqj. IIKr»»«,hovj.4 Kr»»«, »int»«. IArm», «matl. 1 ««l« WHe»«;
«üqel», Kmaam» 4 «ttti». BciMttra, Cwptoll »4 Drmokml kn .«in» jStitarag*: l. »qirl, «ianftroße Kr. S8. Ihnttmn» 4 HÄln.
Die Zage in China.
Gestern und heute find aus China Nachrichten
eingetroffen, welche die Hoffnung erwecken könn­
ten, daß die Gesandte» in Peking noch
unversehrt und wohlbehalten seien
und daß die chinefischen Behörden nach Mitteln
suchen, um fie zu beschirmen und zu befreien. Ob
diese Mittheilungen auf Wahrheit beruhen und ob die
VerhSituiffe in Peking auch heute noch so liegen, muß
erst die Zukunft lehren. Die anS China seit Wochen
eingelangten Nachrichten aus einheimischer Quelle ent­
halten derartige Widersprüche, daß es einfach un­
möglich geworden ist, die einzelnen Berichte auf ihre
Richtigkeit zu prüfe« oder auch nur annähernd zu be­
urtheilen, was an ihnen wahr und waS erfanden ist.
Dirs gilt selbstverständlich vor Lllem von den Nach­
richten aus Peking, da dir dort eingeschlossenen Ge­
sandten und Ausländer von jedem Verkehre mit der
Außenwelt vollständig abgesperrt find und daher
jede Meldung über ihr Schicksal nur das enthält,
was man an der betreffenden chinefischen Stelle mit­
zutheilen für gut findet, von welcher dir jeweiligen
Nachrichten stammen. So kommt es, daß jetzt, nach­
dem die Mittheilung von der allgemeinen Nieder»
metzeluvg aller Fremden in Peking seit mehr als
einer Woche in zahllosen Depeschen durch alle mög­
lichen grauenhaften Details ergänzt worden war. so
daß es kaum mehr möglich schien, an der Wahr­
heit dieser betrübende« Thatsache zu zweifeln,. auf
einmal wieder mit großer Bestimmtheit die erfreu­
liche Meldung auftritt, daß die Gesandten in
Peking gesund und wohlbehalten seien und die Be­
hörden um ihre Bcschützung und Befreiung fich be-
mühen. Die Thatsache, deß noch nach dem angeblich
in der Nacht vom 7. d. Hk. erfolgten Maffacre in
Peking die Gesandten am Leben waren, erscheint
durch eine chiffrirte Depesche des amerikanischen Ge­
sandten Conger erwiesen, welche gestern früh in
Washington einlangte. Diese Depesche ist zwar leider
nicht datirt, kann ober erst «ach dem 11. d. M. ab­
gegangen sein, wie auS der weiter unten veröffent­
lichtes Washingtoner Meldung hervorgeht.
Die Bewegung in der Mandschurei scheint
vorläufig wenigstens zum Stillstände gelangt zu sein,
nachdem es den Raffen gelungen ist, verschiedene Vor­
stöße der Chinesen gegen ruffisches Gebiet zurück­
zuweisen und auch den bedrohten Arbeitern und
Ingenieuren der chinesischen Bahn in der Mandschurei
den nöthigen Schutz zu gewähren.
Wir laffe« die eingelangten Depeschen hier folgen:
Die fremde« Gesandte» in Peking.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Melduug.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht nachstehende Mit­
theilung: Das Staatsdepartement erließ
am 11. d. M. eine kurze Anfrage nach Nach­
richten von dem amerikanischen Gesandten in P e k i n g
in der im Staatsdepartement gebräuchlichen Chiffre­
schrift. Der hiefige chinesische Gesandte übernahm es,
die Depesche dem Gesandten Conger zustellen zu lasten,
wenn Letzterer noch lebe. Das ist jedoch dem chinefischen
Gesandten kaum gelungen. Heute früh erhielt daS Staats­
departement folgendes Telegramm des amerikanischen
Cousuls in Shanghai: „Der Gouverneur von Shan-
tuug benachrichtigt mich, er habe heute eine vom
18. d. M. datirte chiffrirte Depesche Cougers er­
halten." Wenige Minuten später erschien der chinrfische
Gesandte Wu-Ting-Fang im Staatsdepartement mit
einem Telegramme des Eisenbahn-Dirrctors Sheng
vom 20. d. M., welches Wu-Ting-Fang heute früh um
8 V 3 Uhr erhielt und das folgenden Wortlaut hat:
„Ihr Telegramm wurde befördert. Ich sende Ihnen,
wie gewünscht, folgende Antwort des T s u n g l i- D a m e u:
Ihr Telegramm vom 15 Tage dieses Monats (11./7.)
ging hier ein. Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartemeuts wurde dem Gesandten Conger
übermittelt. Hier seine Antwort: „In englischer
Gesandtschaft unter fortdauerndem Gewehr- und
Geschützfeuer der chinefischen Truppen. Schnelle Hilfe
allein verhindert allgemeines Mastacre."" Diese Ant­
wort war in der im Staatsdepartement gebräuchliche«
Chiffcrnschrift abgefaßt und wird vom Staats­
departement als echt angesehen, da Betrügereien
unter diesen Umständen ausgeschlossen scheinen.—
Sobald das Telegramm Congers entziffert war, wurde
der Cabinetsrath nach dem Bureau deS Staats­
sekretärs berufen.
London, 20. Juli. Reuters Office meldet auS
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche deS
amerikanischen CovsulS in Che- Foo besagt, der
Gouverneur von Ehantuug tclegraphire, er habe
soeben die endgiltige Nachricht erhalten, daß die
Gesandten in Peking gesund und
wohlbehalten seien und die Behörden Mittel zu
ihrer Befreiung und Bcschützung suchen. Staats­
sekretär Hay übermittelte die Depesche Congers den
amerikanischen Gesandten im Auslande und wies
Letztere an, die betreffenden Regierungen zu bewege»,
zum sofortigen Entsätze Pekings
Mitzuwirken.
Washington, 21. Juli. Marine-Secretär Lang
telegraphirte au Admiral Remey, daß der amerika­
nische Gesandte Conger berichtet habe, er werde in
der englischen Gesandtschaft beschaffen. Remey möge
Kleines Feuilleton.
(Maler Beda 7 -.) Man schreibt uns aus Triest vom
Gestrigen: Ein eigenartiger großer Künstler, der Maler
Francesco Beda, hat gestern unvermuthet jäh sein Erden­
wallen beschlossen. Er erreichte ein Alter von 80 Jahren,
aber sein Ruhm als ausgezeichneter Interpret des Seltecento
mit Pinsel und Palette datirt bereits seit nahezu einem
Mrnfchenalter. Eta Rococo-Genrebild hatte sozusagen über
Nacht seinen Ruf begründet, und diesem Zeitalter, besten
intimste» Reize ihm eine glückliche künstlerische Intuition er-
schlossen hatte, ist er bis in den Tod treu geblieben; nur
ab und zu versetzte er seine Sujets in die Barockzeit uud in
die Zeit des Directoire. Ein ausgezeichneter Componift und
eia Colorist von verblüffender Technik, traf Beda das Milieu
stets mit so glücklichem Geiste, daß er trotz der Beschränktheit
seines ProductionSfeldeS nie monoton wird und jedes seiner
Bilder wie eine Offenbarung wirkt. Wohl steckte etwas Bohömien-
Blut in Beda, was ihn aber nicht hinderte, ein ungemein
fleißiger uud sorgfältiger Arbeiter zu sein, so sauber in der
Aueführung, daß jedes Bild uuter der Lupe bestand und
man gegen ihn vielfach den völlig unbegründetes Vorwurf
akademischer Manierirtheit erhob. Modern war er freilich
nicht. FranceSco Beda war ein Benetianrr von Geburt, ein
Mann von sonnig-heiterer Gemüthsart, der das Leben und
die Kunst von der besten Seite nahm und in der Selbst-
beschränkung sein Glück suchte und fand. Aus ärmlichen
Berhältniffen hervorgegangen, erlernte er in Triest als Knabe
das Zimmermaler- Handwerk uud widmete seine freie Zeit
unter Leitung eines zu jener Zeit sehr geschätzten Holz.
schnitzers der Zeichenkunft. Dann nahmen stch Mäcene, dar­
unter die Barone R e v 0 l t e l l a und R i t t m e y e r, des
jungen Mannes an nnd statteten ihn hinlänglich mit Geld­
mitteln aus, so daß er frei von materiellen Sorgen in der
Akademie in Venedig seine natürlichen Anlagen entwickeln
konnte. Aus die Lehrjahre folgten die Wauderjahre, die Beda
nach dem Osten, nach Croatien und Ungarn führten. DaS
prächtig gelungene Porträt eiues Grafen R 0 u g r n t machte in
aristokratischen Kreisen Furore, uud aus den Castellen CroatienS
uud Süd-Ungarus kamen Bestellungen über Bestellungen.
Dir Sehnsucht nach den heimatlichen Lauten— Beda ist
bis zum Tode ein Stockitaliemr geblieben— führte ihn
schließlich wieder nach Triest zurück, und diese leine Adoptiv-
Baterstadt hat er daun nur mehr selten verlaffen. Er schuf
unermüdlich, und seine Bilder sind so ziemlich in aller Welt
verstreut; sein letztes Bild war erst vor wenigen Tagen in
einer hiesigen Kunsthandlung ausgestellt. Als Mensch war
Beda von einer liebenswürdigen Bescheidenheit und Güte,
die ein anderes Gefühl als aufrichtige Freundschaft für ihn
gar nicht auskommen ließ. Heute Abends wird man deu
durch einen Schlagansall jäh dem Leben entriffenen Künstler
zu Grabe tragen. f. h.— g.
*
f s. (Heiße Sommer in Wien.) Wenn wir in diesen
Tagen vor Hitze zu verschmachte« glauben, mag uns die
Betrachtusg mancher Sommer der Vorzeit ein Trost fein, im
Vergleiche zu denen unsere heutige Temperatur gemäßigt
erscheint. So meldet eiue Chronik vom Jahre 484, daß um
Wien hernm keine einzige Traube wuchs, da im Juli alle
Weinstvcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wüthete
eine Seuche, von der Sonuenglut verursacht, 638 ver­
trockneten auf den westlichen Abhängen die Quellen, 812
brachte ein Komet sengend« Hitze, so lange er am Wiener
Horizont sichtbar war, 994 vertrocknete daS Wasser in den
Bächen, die todten Fische verpesteten die Lust, 1013 und
1014 verschmachtete Mensch und Bieh, 1165 sengten heiße
Winde die Pflanzen, 1186 konnte man schon im August
mit der Weinernte beginnen, 1231 berichtet Hageck, der
Sand bei der Donau sei so erhitzt geweseu, daß man darin
Eier kochen konnte, 1277 starb das Bieh, weil alles
Futter verdorrt war. Die athembeklemmenbe Chronik findet
aber ihre weitere Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die
Donau aus, bei Korneuburg konnte man das Bett trockenen
Fußes durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die Bäche
verschwanden in deu geöffneten Schlünden, dazu brachten
Wirbelwinde eine ungeheure Heuschreckenschar, 1394 erzeugte
die Hitze den Veitstanz, 1420 war Anfang September
Weinlese und blühten von neuem die Bäume, 1513 brachte
die Hitze Schweihfieber hervor, 1590 blieben die Becker leer
uud gaben einen bösen Geruch von sich, 1679 hatte die
Hitze eine Pest im Gefolge, 1701, 1702 und 1704 ver­
dorrten die Früchte, 1718 galt als das heißeste Jahr, die
Erde bekam Spalten, Wälder geriethen in Brand, ein
halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen, 1761 begann die
Hitze schon Ende April und dauerte bis Ociober, 1781 kam
Brechfieber zum Ausbruch, 1846 wies im Juli 37 Grad
Reaumur im Schatten aus.
*
H (Chinefisches in Wien.) Ein Leser schreibt uns:
Wenn Haß gegen alles Fremde und Neuartige, wenn bör-
williges Verhalten gegen technische Fortschritte der Zeit das
Kennzeichen der sremdenseindliche» Bewegung in China find,
dann dürfe« wir uuS rühmen, so ein Stück Boxerthum
auch auf Wiener Boden zu besitzen. Man ftudire nur einmal
das Verhalten der Herren Kutscher vom schweren Fuhrwerk
gegen die localen Eommuulcations-Mitiel, zumal gegen di«
elektrische Straßenbahn. Die Führer der Motorwagr»
müffen Nerven wie Taue haben, um da ihre Ruhe
zu bewahren. Tagtäglich beobachte ich die Calamität.
Die Wagenungethüme, welche Kohlen, Eisenwaren, SpedltionS-
güter, Bierfässer führen, „picken" förmlich an den
Schienen; sie sind nicht wegzubringen, wiewohl di«
ganze Breite der Straße ihnen zur Verfügung steht. Scho»
von fern läutet der Motorwagen-Führer. Es nützt nichts.
Er läßt immer wieder die weithinschallende Glocke arbeiten.
Nützt wieder nichts. Er bremst und beginnt mit der scharfen
Mundpfeife zu arbeiten. Endlich dreht stch auf dem Kutschersitz
des Lastwagens da vorue langsam eine menschliche Gestalt
um und wirft einen sehr erstaunten Blick auf den nach­
kommenden Straßenbahnwagen. Nachdem der Gentleman
sich die Gewißheit verschafft hat, daß es in Wien wirklich
eine „elektrische" giebt, schüttelt er verwundert das Denker­
haupt, wendet stch langsam um, ruft seinen schweren Pinz­
gauer» ein langgedehutes „Ue-Sh!" zu und bequemt sich
endlich, in höchst bedächtiger Art das Schienengeleise zu ver­
laffen. Steckt nicht eine feindselige Apathie, eine auimose
Indolenz in diesem Verhalten, das Fahrgäste und Wagen­
führer zur Verzweiflung bringt? Oder ist auch wirkliche
Schwerhörigkeit im Spiele? Wer in Wien eine längere
Praxis als Radfahrer hinter stch hat, muß auf die Ver­
muthung gerathen, daß Leute aus den unteren Bolks-
claffen thatsächlich häufig nur ein gemindertes Hörvermögen
haben. Das torkelt gedankenlos in der Mitte der Fahrbahn
herum und läßt stch durch keinen Zuruf, kein Signal, keine
Glocke und keine Huppe zum Betreten des Trottoirs bewegen.
Die Erscheinung ist so häufig, daß man nicht immer dolose
Trägheit voraussetzen kann. Aber sei dem wie immer—
die Führer der elektrischen Straßenbahnwagen find nicht z«
beneiden. Beide Hände und der rechte Fuß sind ununter­
brochen in Action, alle Nerven angespannt, der Blick
unverwandt auf die Fahrbahn gerichtet, wenn Seitengassen
einmünden, heißt es auch dorthin sein Augenmerk richten.
Und die Intermezzi! Itzt reißt sich aus einer Schar
spielender Kinder jäh uud unvermuthet ein Range los und
rennt auf die Schienen, dann wieder gilt es einen jugend­
lichen Fahrgast abwehren, der auf der vorderen Plattform
unerlaubte Allotria übt. Wahrlich, es ist ein Wunder zu
nennen, daß bei dem Leichtsinn, bei der physischen und Gr-
dankenträgheit, die in den Straßen Wiens ihr Unwesen
treiben, nicht noch mehr Unglücksfälle stch ereignen, als er
ohnehin der Fall.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 14 ]
2
alle möglichen Mittel zur sofortigen Befreiung EongerS
anwenden.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'fche Bureau meldet
auS London vom Gestrigen: Der hiesige chiuestfche
Gesandte theilt den Inhalt des vom Taotai Sheng
auS Shantuug an ihn gerichteten Telegrammes mit,
wonach der Taotai Sheng von dem Gouverneur in
Shantung die telegraphische Nachricht erhalten habe,
daß dem amerikanischen Gesandten C o n g e r
in Peking von der dortigen Re-
gierung am 18. d. M. erlaubt worden
sei, nach Washington ein chissrirtes
Telegramm zu richten. In hiesigen politi­
schen Kreisen glaubt man nicht an die Richtigkeit
dieser Meldung und ist nach wie vor überzeugt,
daß die Freckden in Peking sämmtlich
längst umgebracht sind. Dagegen hat man
in hiesigen Haudelskreisen, die in China
interesfirt find, noch nicht alle Hoffnung ausgegeben,
daß die Gesandtschaften in Peking de« Schutz der Re­
gierung genießen und noch nicht zerstört seien.
Die Situativ» i» der Mandschurei.
St.'Petersburg, 20. Juli. Berichte des General-
stabes melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen
Arbeiter und Ingenieure der chinesischen
Bahn abgesendeten Truppen bewegen sich aus allen
Linien mit gutem Erfolge. Das schöne Wetter tu der
Mandschurei begünstigt die Truppenbewegungen.
Die ruffische Grenzbevölkerung wurde von den Chinesen
nicht überrumpelt. Oberst Efnisow marschirt mit einer
Schutzmaunschaft auf Chardin. Die
chinesischen Wachen verließen die Eisenbahn-Linie und
kehrten in das Fort I e- C h o zurück.
General Grodrkw meldet über Blagowirsch-
ts chenSk vom 16. d. M.: Die Beschießung wird seit dem
Morgen fortgesetzt. Die rufftsche Artillerie antwortet
nur selten. Der obere Theil von Sachalin wurde
durch die ruffische Artillerie^, tu Brand ge­
schossen. Der Gouverneur ist voll Lobes über
die Haltung der Einwohner in den Schauzwerke»,
die nur unbedeutend beschädigt wurde«. Ein Truppen-
Detachemeat mit der Aufgabe, Blagowieschtschensk zu
vertheidigen und die freie Schiffahrt ouf dem Amur
zu erhalten, ist auf dem Marsche.
General Grodekow berichtet weiter über die Lage
in Blagowieschtschensk: Die Beschießung der Stadt
hörte um 8 Uhr Abends auf. Ei« Haus wurde durch
Granaten in Brand gesteckt, das Feuer war aber
bald gelöscht. Das Haus des WohlthätigkeitS-Bereiues
wurde beschädigt. Neun Soldaten und ein Knabe
wurden verwundet. Die Chinese» werfen die Todten
in den Amur-Fluß. Am 17. d. M. bemerkte
man 40 schwimmende Leichen auf dem Fluffe. Die
Chinesen versuchten über den Fluß zu gehen
und anzugreifen, wurden aber von den Kosaken
zurückgeschlagen. Es wurden Truppen abge­
sendet, um jeden Flußübergang unmöglich zu machen
und die Ueberfuhr über den Z o j a- F l u ß, dessen
Mündung und die Dampferstatton zu schützen.
Loudo», 21. Juli. »Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 19. d. M.: Amtlichen chinesischen
Meldungen zufolge wurden große Waffen Mandschu-
Truppen nach M u k d e n gesendet, um die von
Wladiwostok gegen Peking vorrückenden Ruffeu abzu­
schneiden und ihnen eine Schlacht zu liefern.
Die Lage i» Tieu-Tfi».
Loudo», 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tien-Tftu vom 18. d. M.: Die Verbündeten er-
beuteten die Caflen des Generals Ntch und des Vice-
königs, welche IV» Millionen TaelS enthielten.
St.-Petersburg, 21. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Manufaktur meldet:
General Linavitsch wird nach seinem Eintreffen
in T i e u- T s i u den Oberbefehl über die dortigen
Truppen erhalten; sodann wird über die Frage des
weiteren Vormarsches gegen Peking ent­
schiede« werden. Am 16. d. M. find 8000 Mann
japanischer Truppen aus Taku in Tieu-
Tfin eingetroffen. 2100 Japaner nahmen Stellung
tu Che-Feo, 1800 in Shan-Hai Kwan. Ein Theil
der japanischen Truppen wurde auf der von den
Raffen und Japanern neu errichteten Bahn Taku—
Tien-Tfiu befördert. Der regelmäßige Verkehr
wird am 20. d. M. eröffnet werden. Der
Fluß P e i h o ist unterhalb Tien-Tfins für die
Schiffahrt offen. Räuberbande» wurden daselbst nicht
mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffen? ärzt­
liche Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tien-Tfiu
wurden wegen Mangels an Gebäuden 300 Zelte
errichtet. Ja Che-Foo wurden Aufrufe des Prinzen
T u a n aufgefaugenX Vorläufig herrscht daselbst voll­
ständige Ruhe, da sich dort japanische Truppen be­
finden.
Li-Huug-Tschaug.
Loudo«, 21. Juli. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 19. d. M. vou gut unterrichteter
Seite gemeldet: Li-Huug-Tschaug begab sich unter
drei Bedingungen nach Norden, um dort zu unter­
handeln: Erstens müffe sofort vou der Regierung eine
versöhnliche Haltung eingenommen werden, zweitens
müßteu die Boxer energisch niedergeworfen werden,
endlich dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht
werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit
i» befriedigender Weise beizulegen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
19. d. M.: Nach der Abreise Li-Huug-TschangS
landete», um die europäischen Niederlaffunge« in
Kanton zu schützen, die Franzosen 300 auamitische
Matrosen vou zwei Kanonenbooten und die Engläuder
Wache«.
Truppeuseuduuge» »ach China.
Loudo», 21. Juli. „Daily Telegraph" erfährt:
Die russische Regierung sucht sich bei englischen
Rh ed e rn Schiffe für bedeutende Truppen­
transporte nach China zu verschaffen, doch find
bisher keine Contrarte zustande gekommen.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Japan
ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und Kriegsvorräthe in Nagasaki
behufs Weiterbeförderung nach Taku gelandet
werden.
Paris, 21. Juli. Dem „Journal" zufolge richtete
Prinz Henry Orleans an den Präsidenten Loubet
brieflich das Ersuchen, dem chinesischen Expe di-
tions-CorpS als Civilist für den geographischen
oder «inen sonstigen Dienst zugetheilt zu werden. Das
Ansuche« des Prinzen wurde günstig aufgenommen.
Das chinesische Vermittluugs-Ausucheu.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Presse nimmt
das chinesische Vermittlungs-Ansuchen mit größtem
Mißtraue» auf und erblickt hierin lediglich ei»
Manöver, das Einvernehmen der Mächte zu zerstören.
Die Antwort Delcaffe'S wird im Allgemeinen ge-
billigt.
Aus Kanto».
Hongkong, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen auS Kanton find alle tatarischen
Truppe» in die AußenfortS verlegt worden.
Einige Schwarzflaggeu wurden in das
Hauptquartier des Tataren-GcneralS gelegt. Drei­
tausend Schwarzflaggeu mit ihrem Chef befinden sich
in einem verschanzten Lager, 7000 bis 10.000 Mann
au anderen Punkten^ In Kantou herrscht
Ruhr.
Sonstige Meldungen.
Constantinopel, 21. Juli. Eine der „Agence
de Coustantiuople" von kompetenter Stelle zugehende
Mittheilung tritt den von verschiedeue« Constantino-
politauer Berichterstattern europäischer Blätter ver­
breiteten Meldungen über die Eindrücke, welche
die Ereignisse in China imottomani-
scheu Reiche hervorgerufen, und über Agitatio­
nen, zu denen fie Anlaß geboten haben sollen, mit
großer Entschiedenheit entgegen. Die kaiserliche Re­
gierung sei weit von den ihr tusinuirten Ideen und
Abfichten entfernt, und weder in der Bevölkerung in
Constantinopel, noch in jener der Provinzen sei irgend ein
Anzeichen der Bewegungen uud Bestrebungen wahr­
zunehmen, die mit Verletzung dir den Urhebern dieser
Gerüchte in Constantinopel gewährten Gastfreundschaft
und im Widersprüche zu der Vergaugeuheit des otto-
manischen Reiches in gehässiger Weise behauptet werden.
■♦
Berlin, 80 Juli. Die deutsch-astatische Bank erhielt ein
Telegramm von ihrer Centrale in Shanghai des Inhalts,
daß die fällige Monatsrate für den Dienst der bper-
ceutigen Anleihe vom Jahre 1898 pünktlich gezahlt
worden ist. Hienach sind für diese Anleihe vier Sechstel der
am 1. October fälligen Coupons an die Emisfionshäuser
remittirt.
Zeitungsschau.
Das „Baterlaub" unterzieht die Denkschrift der
Deutschen Mährens über den Spracheugesetz-Sntwurs der
Regierung einer scharfen Kritik, die stch insbesondere mit
der darin erhobenen Forderung nach Codificirung der
deutschen Staatssprache befaßt. Das Blatt führt ans, daß das
deutsche Pfingstprogramm selbst zahlreiche Ausnahmen von
dem Principe der deutschen Staatssprache zuläßt, so die innere
czechische Amtssprache für de« czechischrn Theil Böhmens,
den Fortbestand der bisherigen Berhältniffe in Galizien!
Dalmatien und Wälsch- Tirol u. s. w. Sonach würde
stch ergeben, daß auch nach den Jntentione» der
Linken die deutsche Staatssprache nur gelten würde für
die Bukowina, Schlesien, Mähren, den deutsche», also
kleineren Theil von Böhmen, Vorarlberg, den deutschen
Theil von Tirol, Salzburg, Ober« uud Nieder-Oesterreich,
Steiermark und Kärnten. Ausgenommen wären: Ganz
Galizien, der czechische, also größere Theil von Böhmen,
der italienische Theil von Tirol, Triest, Görz, Istrien,
Dalmatien und vermuthlich auch Krain. Fast in
jedem der ausgenommeneu Länder und Landestheile
würde eine anbete interne Amts-, respective Staats­
sprache gelten. Die Ausnahmen wären sonach beinahe
ebenso groß wie die Regel, und dar Schlußresultat wäre,
daß wir eigentlich fünf interne Amts-, respective Staats­
sprachen erhielten (deutsch, italienisch, polnisch, czrchisch und
slovenisch). So drastisch, meint das Blatt, widerlege die
linke Staatspartei selber ihr« Behauptung, daß der Staat
eine Staats- oder Bermittlungssprache haben muß!—
Auch in der „Reichswehr" wird das Postulat der
deutsche» Staatssprache von einem ReichSraths-Abgcord-
neten abfällig beurtheilt. Es sei dies eine jener
Forderungen, wie sie nur eine verantwortungslose
Minorität zu erheben pflege; wäre heute eine deutsch­
liberale Regierung am Ruder, die Codificirung der deutsche»
Staatssprache würde sofort von der Tagesordnung verschwin­
den. Der Berfaffer meint, daß auch der Bestand der deut­
schen Staatssprache den Gang der politischen Ereigniffe seit
1880 nicht im geringsten beeinflußt hätte. Bezeichnend für
das Wesen dieses Postulates sei es übrigens, daß dasselbe
vornehmlich von der deutschradicalen Partei propagirt werde;
es sei aber ein Irrthum, wenn die gemäßigten deutschen Parteien
meinen, durch Aufstellung dieser Forderung die Radicalen
zu versöhnen. Das Facit einer Verwirklichung der deutschen
Staatssprache wäre eine Verstimmung aller Nichtdeutschen,
eine vielleicht momentan« Befriedigung der gemäßigten
Deutschen und ein Triumph der Radicalen, die mit Recht
den Sieg als den ihrigen ausposaunen würden.
*
Die jüngst durchgeführten Communalwahlen in einer
Reihe von Gemeinden Rieder-Oesterreichs geben mehreren
Blättern Anlaß zu Betrachtungen. Die „Arbeite r-
Zeitung" will die Mißerfolge der christlichsocialen Partei
bei diesen Wahlen daraus zurückführen, daß die genannte
Partei ihren Sitz vornehmlich in de« untergeheuden Kleiu-
bürgerthum und in dem „Lumpen-Proletariate" der Groß­
stadt habe— zwei Bevölkerungs-Elemente, die tu den
städtischen Gemeinden auf dem flachen Lande fehlen oder
wenigstens nicht in solchem Maße ausschlaggebend seien wie
in der Großstadt.— Die „Reichspoft" sucht heute nach­
zuweisen, daß die Bedeutung dieser Wahlen von gegnerischer
Seite übertrieben werde.
*
Bei Besprechung der innerpolitischen Lage räth das
„T i r o l e r T a g b l a t t" der Regierung, endlich Farbe zu
bekenne» und die Entscheidung aus nationalem Gebiete
herbeizuführen. Hiebei müßte fie stch vor Augen halten, daß
die Forderungen der Deutschen nicht bloß im eigenen,
sondern auch im Jutereffe deS Staates wurzeln. Die Czechen
würden die Ueberzeugung gewinnen, daß der Wahn, die
Regierung müffe nach ihrer Pfeife tanzen, eben nur eine
Illusion war, und dann ernüchtert werden. -„Titschen-
Bodenbacher Zeitung" und „Mährisches Tag­
blatt" meinen, die Wiederherstellung der Rechten würde
die Obstruction der Deutschen zur Folge haben, und warnen
vor derselben.— Das „Deutsche Blatt" glaubt, daß
die Polen sich nicht scheuen würden, die alte Majorität
wieder aufzurichten, da fie ja den Czechen die Gleich­
berechtigung im czechische» Sinne zu gewähre» bereit waren.
— „L i d o v ö N 0 v i» y" empfehle», fich der Anmaßung
der deutschen Minderheit gegenüber aus den Stand­
punkt der wirklichen Majorität zu stellen, und versichern, daß
die Czechen nur beanspruchen, daß ihr Recht respectirt werde.
Je nachdem sich die Regierung hiezu stellen werde, würden
sich die politisch« Situation und die Ausstchteu der nächsten
Parlaments-Seffioa gestalten.— „Politik" hält angestchtS
dessen, daß eine Neubearbeitung der Sprachenvorlagen
in Aussicht gestellt wurde, ein vorsichtiges Abwarten für
zweckmäßig und mein», die Regierung sollte die Parteien
der Rechten sür ein Actionkprogramm nach der jeweiligen
Situation zu gewinnen trachten, im Uebrigeu aber die
Politik der Balance fortsetzen.— „R ä r o d n i L i st y"
wenden sich gegen die Denkschrift der deutschmährischen Ab­
geordneten, insbesondere gegen die Behauptung derselben,
daß sich die mährische Bevölkerung niemals nach einer
befferen Berücksichtigung der czechische» Sprache bet de«
Aemtern und Gerichten gesehnt habe. Thatsächlich werde der
Kampf um die innere Amtssprache seit 1848 geführt.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 15 ]
3
Tagesbericht.
Säten, 21. Juli.
In Frankreich verlangen die Nationalisten
-mit Meline an der Spitze von Tag zu Tag mit
größerer Lebhaftigkeit die Einberufung der Kammern
und begründen ihre Forderung in neuerer Zeit mit
dem Hinweise auf die Vorgänge in China, die eine
Reihe von Entschließungen nöthig machen. Frankreich
— so führt Meline iu seinem Blatte aus— schicke
ein Heer nach China und führe mit dieser Macht
Krieg; eine Kriegserklärung könne aber nur mit Zu-
stimmung des Parlaments erlassen werden, und wenn
die Regierung eigenmächtig einen Krieg erklärt, ohne
die Kammer» zu Rathe zu ziehe», so breche sie die
Verfassung; Pflicht der Abgeordneten sei eS, fich
gegen diese» Berfaflungsbruch aufzulehnen und fich
schleunigst zu versammeln, um von der Regierung
gebieterisch Rechenschaft zu fordern. Da aber die Re­
gierung selbst auch nicht die Abficht hegt, die Paria-
ments-Ferien wegen der chinestschen Wirren zu unter-
brechen, werden fich die Kammern vor dem Herbst
nicht mehr versammeln.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
denz-Bureau.
Lo»do«, 20 Juli. Im Oberhause brachte
der Lord-Großkanzler einen Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung des Gesetzes über die Ausfuhr
Hon Waffen und Munition ein. Die Vorlage
wurde in erster Lesung angenommen. Sodann nahm
das Haus den Gesetzentwurf über die Wohnun­
gen der arbeitenden Classen iu zweiter
Lesung an. _____
Allerhöchste Auszeichnungen an kön. preußische
Officiere.
Se. Majestät der deutsche Kaiser und
König von Preußen hat den nachbeuauuten
Offieieren re. die Erlaubniß zur Anlegung öfter-
retchisch. ungarischer Insignien ertheilt:
des Großkreuzes des österretchisch-kaiser-
licheu Leopold-Ordens: dem Generaladjutanten
G. d. I. von Lin dequist, comm.General des 18.Armee­
corps: dem G. d I. von L i g n i tz, comm. General des
3. Armeecorps, und dem G. d. I. von B o ck und P o l a ch,
comm. General des Gardecorps;
des österreichisch- kaiserlichen Ordens
der eisernen Krone er st er Classe: dem General-
adjutanten General-Lieutenant von Kessel und dem
General-Lieutenant von Krosigk;
des Großkreuzes des kaiserlich öster-
r ei ch is ch en Franz Joseph.Ordens: den Ge-
neralmajoren und Brigade-Commandeuren von W o y r s ch,
von Zamvry, von Moltke, Grasen von Hülsen-
t a e s e le r, Grafen von der A s s e b u rg, Grafen von
linckowflroem, von Schubert, Heintze von
Krenski, Freiherrn von Lüd ing Hausen-Wolfs,
von S ch w a r tz k o p p e n und Inspecteur der Infanterie-
schulen von Goßler;
des österreichisch- kaiserlichen Ordens
der eisernen Krone zweiter Classe: dem
Obersten von Kleist, Commandeur des Leib-Grenadier-
regiments Nr. 8, dem Flügeladjutanten Obersten von
Loewenseld; den Obersten und Regiments-Comman­
deuren von U s l a r, von der L a n ck e n, von S ch e s s e r
und Grasen von K a n i tz; dem Flügeladjutanten Obersten
Freiherrn von Plettenberg, Commandeur des 1. Garde­
regiments z. F.; den Obersten von Raven, Commandeur
des Kaiser Franz-Garde. Grenadierregiments Nr. 2, von
Rauch und Grafen von Hohenau; den Oberstlieute­
nants K ü g l e r, Commandeur der Jnfanterie-Schießschnle,
von B e l o w, Chef des Genrralstabes des Gardecorps, und
K e t t e m b e i l, Commandeur der Feldartillerie-Schteßschule;
den Oberstlieutenants und Regiments-Commandeuren von
Zimmermann, von Stangen, von Kram sto, von
Mi tz lass und von Cordier; dem Oberstlieutenant
von Beck, Commandeur des Jägerbataillons Nr. b; den
Majoren Sturm, Commandeur des Eisenbahnregiments
Nr. 2, D e l i uL--Commandeur des Eisenbahnregiments
Nr. 3, und Burggrafen und Grafen zu Dohna-Schlo«
b i t ten, Commandeur des Leibgarde-Hußarenregiments;
des Comthurkreuzes des kaiserlich österreichischen
Franz Joseph-Ordens: den Oberstlieutenants Grafen
von Häslingen, Commandeur des Lehr- Infanterie-
bataillons, Fieiherrn von Süßkind beim Stabe des Kaiser
Franz-Garde-Grenadierregiments Nr. 2 und Frecherm
Roeder von Diersburg, Commanoeur des Garde-
Schützenbataillons; den Majoren von Renesse und Fallier
und Stolzenburg bei der Feldartillerie-Schießschule; den
Majoren Herhudt von Roden, von der Marwitz, Wild
von Hohenborn, Nicktsch von Rosenegk, von Plüskow,
von Besser (Commandeur des Garde-Jägerbataillons), von
Loeper, von Oertzeu, von Kemnitz und von Bonin
(im Kaiser Franz Garde-Grenadierregiment Nr. 2), Grasen
von Roedern, von Wrochem-Gellhorn, Staabs,
Thilo, von Gagern, Buek, von Boehn und Kluß­
mann und dem Oberstabsärzte erster Classe Dr. Kors ch;
des österreichisch-kaiserlichen Ordens der
eisernen Krone dritter Classe: dem Haupt­
manne Grafen von Schweinitz und Krain, Frecherm
von K a u d e r, Adjutanten der Jnspection der Feld­
artillerie; dem Haupmanne Müller, Adjutanten bei
^ derselben Jnspection; dem Hauptmanne Freiherr» von
Willisen, bei der Feldartillerie-Schießschule; dem Haupt­
manne von Berge und Herren bor ff im Generalstabe
des Gardecorps; den Hauptleuten: von Eckartsberg,
von L'Estocq, von Anker, von Leipziger (Com­
mandeur der Leibcompagnie im 1. Garderegiment z F.),
Grafen Fink von F i n k e n st e i n, im Garde-Jäger­
bataillon, von Roeder (Commandeur der Leibbatterie im
1 1. Garde-Feldartillerie-Regimcnt); den Hauptlemen: von
Ja codi, Frecherm von Barnekow, von Eisenhart-
Rothe, von Hopffgarten, von Siesart, von Kracht,
l sämmtlich im Kaiser Franz Garde-Grenadierregiment Nr. 2;
dem Hauptmann der Reserve desselben Regiments von
iNiebelschütz; dem Hauptmann Frecherm Speck von
J Sternburg im Garde-Schützenbataiüon; ferner den
Hauptleulen von Etzel, von Dewitz, Marschall von
j Bieberstein und Lehmann; den Rittmeistern Frei-
! Herrn von Zedlitz und Letpe (Adjutanten beim Genetal-
commaudo des Gardecorps), Grafen Von Beroldingen
(Adjutanten der Garde-Cavallerte-Division), Grafen zu
L Y u a r (Commandeur der Leibescadron im Regiment der
Gardes du Corps), Freiherrn von Kap-Herr (Leibgarde-
Hußaren-Regiment); dem Feuerwcrksyauptmann Wittcke,
erstem Feuerweiks-Officier bei der Feldartillerie-Schießschule;
des Ritterkreuzes des kaiserlich öster­
reichischen Franz Joseph.Ordens: den Ober­
lieutenants Kinitz, Adjutanten der Feldartillerie-Schtetz-
schule, von O P p e l l, Adjutanten der Jnfanterie-Schießschnle,
Freiherrn von Wangenheim, Adjutanten der 1. Garde-
Infanterie-Brigade, von G o er n e und Grafen von S ch l i e s se n
im 1. Garderegiment z. F., von B i s m a r ck, Ajutanten
der 3. Garde-Jnsanterie-Brigade, von Grolman, Adjutanten
der 4. Garde-Jnfanterie-Brigade, von M ö l l e n d o r s s im
Kaiser Franz Garde-Grenadierregiment Nr. 2, Grafen zu
Solms-Wildenfels, Adjutanten der 1. Garde-
Cavallerie-Brigade, von Seidlitz und Ludwigsvors,
Adjutanten der 3. Garde-Cavallerie-Brigade, Grafen von
B r e d o w, Adjutanten der 4. Garde-Cavallerie-Brigade,
Graf von B e r n st o r s s, von H i r s ch f e l d, von
Kessel im Regiment der Gardes du Corps, Grafen
von Wagnis im 2. Garde-Uhlanenregtment, von
Quast, commandirt zur Leibgendarmerie, von T r e s ck o w
und Toussaint im Leib. Grenadierregiment, von
Elern im Kaiser Franz Garde-Grenadierregtment Nr. 2;
den Lieutenanten von S t ü l p n a g e l (Ferdinand), Frei-
herrn von Meerscheidt-Hüllessem, Frecherm von
Ende, von Schweinitz im 1. Garderegiment z. F.,
von Hahnke, Adjutanten des 1. Garde-Feldartillerie-
Regiments; den Lieutenants Frecherm S ch e n ck zu
Schweinsberg, von S t e g m a n n und St ein, von
Gerlach, von Wittenburg, von B r a n d t, von
Rieben, von P u t t k a m e r, von W i t t i ch, von
Bosse, Frecherm von dem Bussche-Jppenburg,
sämmtlich tm Kaiser Frauz-Garde-Grenadierregiment Nr. 2;
dem Lieutenant Grafen von Wedel, dem Lieutenant
Burggrafen und Grasen zu Dohna-Schlobitten,
den Lieutenants Grasen von Pfeil und K l e t n- E l l-
g u t h und Freiherrn von Bodenhansen, alle im
Gardes du Corps-Regiment; den Lieutenants von Re-
nouard, von Wobefer (Heinrich), von Mut ins, von
Hake, von Schütz, von Wietersheim im Leib-
Grenadierregiment und dem Lieutenant von K t e tz e l l,
Adjutanten beim Commando des Cadetlencorps;
des goldenen Berdienstkreuzes: den Fähnrichen
Frecherm von Forstner, von Bose, von Ditfurth,
sämmtlich im Kaiser Frauz-Garde-Grenadierregiment Nr. 2;
des silbernen Berdienstkreuzes mit der
Krone: dem Feldwebel Schindler im 1. Garderegtwentz. F.;
demBicefeldwebel Kuhlmann tm Kaiser FranzGarde-Grenadier-
regimeut Nr. 2; dem Feldwebel Kappe und dem Stabs-
Hoboisten, Mustkdirector Möller, beide im 1. Garde-
regiment z. F.; den Feldwebeln: Angermann, Bamberg,
Paech, Nötiger, Schmidt, Kuckuck und Köhler; dem Feld­
webel und Zahlmeister-Aspiranten Schmidt; den Bice-
feldwebeln: Ziege, Wolfs, Tzscheetzsch, Weller und Müller;
den Sergeanten: Schilla, Langel, Große, Müller, Menslich,
Böhmer, Rave und Hoboist Hohenstein— sämmtliche im
Kaiser Franz Garde-Grenadierregiment Nr. 2; dem
Stabsboboisten, Mustkditigenien Glasneck und dem
Sergeanten Schulz, beide im Leib-Grenadierregimeut;
dem ersten Wachtmeister der Leib-Gendarmerie Ribbe, dem
Bicewachtmeister Beutn tm Küraffierregiment Königin und
dem Sergeanten Lau im Leib-Kürassierregiment Großer Kur­
fürst, beide commandirt bei der Leib-Gendarmerie, dem
Wachtmeister Berendes, dem Stabt trompeter Lehmann und
dem Bicewachtmeister Bensler, sämmtlich im Regiment der
Gardes du Corps, sowie dem Fußgendarmen Kops bei der
6. Gendarmerie-Brigade.
Kleine Chronik.
Wir». 21. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salz­
burger Zeitung" meldet, dem Salzburger Verschöne-
ruugS-Bereine für das Jahr 1900 einen Beitrag von
100 Kroneu gespendet.
Se. kön. Hoheit Herzog Ulrich von Württem­
berg ist von Stuttgart in Salzburg angekommen.
(H o f u a ch r i ch t e n.) I» Gegenwart Ihrer Ma­
jestät der Kaiserin Auguste Victoria fand
gestern Vormittags im Marien-Heim zu Kiel die Ent­
hüllung des Denkmals ihres Vaters, des Herzogs
Friedrich zu Schleswig-Holstein, statt.
Der Feierlichkeit wohnten auch die Söhne des Kaiser-
Paares, sowie Se. köu. Hoheit Prinz Heinrich
und Prinzessin Irene von Preuße» bei.
Se. Hoheit Herzog Ernst von Sachsen-
A l t e« b u r g, der fich in Bad-Gastei» völlig erholt
hat, wird heute Gastein verlassen und fich zum Be­
suche Ihrer Majestät der Königin von Han­
nover und Ihrer kön. Hoheiten des Herzogs
und der Herzogin von Cumberland nach
Gmunden begeben. Von Gmunden wird er nach
Kamenz in Schlesien reisen und dann Aufenthalt in
Schloß Hummelshai« nehmen.
(Personaluachricht.) Der Herr Botschafts­
rath der tais. russischen Botschaft in Wie« Baron
Budberg hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetreten und fich nach Wiesbaden begeben.
(Brücker Lager.) Heute beginnt in Bruck
au der Leitha die vierte und letzte diesjährige Lager-
Periode. Das Lager beziehen je drei Bataillone der
Jnfanterieregimenter Nr. 25 und Nr. 26, das Feld-
jägerbataillon Nr. 25 (von Wiener-Neustadt aus), die
dritte Escadron des Hußarenregiments Nr. 15, ferner
das Corpsartillerie-Regimeut Nr. 14, die Train-
Escadron Nr. 45 und die Einjahrig-Freiwilligen des
TrainregtmentS Nr. 1. Die Truppen rückten in
früher Morgenstunde hier ab und trafen gegen 5 Uhr
Nachmittags im Lager ein. Dagegen find die Jafan«
terie-Cadettenschule, die Laudwehr-Cadettenschule, die
bosnisch-hereegovinischen Jnfanterieregimenter Nr. 1
und 4, das dritte Bataillon des Infanterieregiments
Nr. 8 und das Feldjägerbataillou Nr. 21 auS dem
Lager iu Wien eingetroffen.
(Pariser Untergrundbahn.) In aller Stille wurde
vorgestern Mittags di« von Ost nach West gehende
Hanptlinie der Pariser Untergrund-Stadtbahu dem Berkehre
übergeben. Die ersten Züge liefen fast leer, da das Pnblicnm
nicht ahnte, daß eS sie benützen konnte. Die Sache sprach stch
indeß rasch hemm, nnd gegen Abend wnrde der Andrang
der Fahrgäste recht stark.
(S t e r b e f 511 e.) Gestorben find:
Der Schriftsteller und Gymnafial-Directvr i. R.
Konrad Pasch am 19. d. M. in Salzburg im Alter
von 68 Jahren.
Der ungarische Reichstags- Abgeordnete Antou
M ü c s y heute in Kalocsa.
Der dänische Chemiker Professor Dr. Johann
K j e l d a h l, der Erfinder der heute allgemein ange­
wendeten Methode der Stickstoffbestimmuug, am
18. d. M., als er einen Kuabe» vor dem Ertrinken
retten wollte.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen, Süden und
Osten ziemlich stark gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich
allgemein heiter und trocken, die Temperatnr ist im Süden
gefallen, sonst durchwegs gestiegen und hält stch stark über
der normalen. Bregenz, Innsbruck und Zell am See mel­
den Gewitter. Das Meer ist ruhig. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Heiter und sehr warm mit Gewitter­
neigung noch anhaltend.
Wetteransstchten für Sonntag, den 22. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg, und Wechsel- Gebiete:
Heiter, trocken, sehr warm, leichte Gewitterbildnng nicht aus­
geschlossen.
Theater und Kunst.
Se. kön. Hoheit der Prinz-Regent von Baiern
hat auf Antrag der beiden Intendanzen des kön. Hos-
theaters und der kön. Hosmnsik die Berufung des groß­
herzoglich mecklenburgischen Hofcapellmeisters Hermann
Z u m p e in Schwerin als erster Hofcapellmeister vom
1. Mai nächsten Jahres ab genehmigt. Zuwpe ist auch als
Componist bekannt und eifrig thätig.
Die Berliner Censur hat das seinerzeit im Josephstädter
Theater gegebene Wiener Stück »Fürs Kind" von Her­
mann Richard (Richard Heiter) verboten. Director
Jarno wollte dasselbe im Neuen Theater in Berlin
zur Aufführnng bringen.
Die zwei Concerte des von Herrn Kajanus geleitete«
philharmonische» Orchesters aus Helsing-
fors fanden in Berlin mit restem Erfolge statt. Die
Werke der Componisten SibeliuS, Kajanus und JSrnefeldt
gefielen ob ihrer modernen raffinirten Jnstrnmentirnng; ei»
hoher Ernst ist ihnen eigen. Das Betonen des nationale«
Momentes war stark merkbar; es ist das markante Kenn­
zeichen der nordischen Musik.
Für ein Albert L o r tz i n g- Denkmal erläßt das Präst-
dium des demschcn Mustkerverbandcs in Berlin einen
Aufkuf, dem wir Folgendes entnehmen: Die bisher für den
Denkmalsonds gesammelten 4000 Mark stammen zumeist
ans den Kreisen unbemittelter Mustker; sie reichen natürlich
nicht ans, den Zweck zu erfüllen, dem sie gewidmet sind.
An das große deutsche Volk, dem Lortzings heitere Opern
ans Herz gewachsen find, an die große Reichshauptstadt, die
Lortzing ihren Sohn nennt, an die großen Mufikcentren
Leipzig und Wien, die sich des jahrelangen Wirkens
nnsereS Meisters erfreuten, an jeden Einzelnen, der bei
Lortzings Weisen eine Saite seines Gemüthes mit erklingen
hört, richten wir hiedurch nochmals die Bitte, durch Bei­
träge unseren Denkmalsonds zu verstärken, damit er seine
Aufgabe erfüllen kann."
Gustav von Moser hat wieder ein Lustspiel geschrieben
und als die Stätte, an der das jüngste Kind seiner Muse
die Taufe erhalten soll, das-Kurtheater i« Warmbrunn be­
stimmt. »Ohne Consens' betitelt stch der neue Eiuaeter.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 16 ]
4
Im Nachlaße bei Verlegers Sen tu befindet sich ein
Manuskript von Talma, betitelt „Snnibe". Dieses
Manuskript soll im Besitze des verstorbenen Generals
Brunan gewesen, aber verlorengegangen sein. Brnnans
Witwe reclamirt im Proceßwege das Mannscript von der
Witwe Dentu's. Man hat bisher nichts von einem literari­
schen Werke Talma's gewußt.
(Repertoire des Theaters in der Josephstabt.)
Gastspiel der Berliner Seceffious-Bühne: Sonntag, 22. Juli,
„Erste Liebe". „Daheim". „Der Kammersänger".— Mon­
tag, 23., „Der Kammersänger". Zum erstenmal: „Der zer­
brochene Krug".— Dienstag, 24., „Hinrich Lornjen".—
Mittwoch, 25., zum erstenmal: „Der gnädige Herr".—
Donnerstag, 28., und Freitag, 27., „Der gnädige Herr".
— Samstag, 28., znm erstenmal: „An des Reiches Pforten".
— Sonntag, 29., „An des Reiches Pforten'.
Locales.
(Verhaftung.) Die Firma Leopold Strobl reclamirte
einen beim Postamte Wipplingerftraße eingezahlten Betrag
von 373 52 Kronen. Die Poßdirection leitete eine Unter­
suchung ein und stellte fest, daß dieser Betrag laut der in
Händen der Firma bestudlichen Bestätigung von dem Post­
aßistenten Ferdinand Bartosch übernommen, jedoch in dem
Annahme-Journal nicht verrechnet und auch an das Post-
sparcaffenamt nicht abgeführt worden war. Die Post-
direction veranlaßte die Verhaftung deS Bartosch; er ge-
stand, daß er die von der Firma Strodl übernommene
Summe unterschlagen und das Geld zur Deckung früherer
Mankos verwendet habe. Gestern wurde er wegen Ber-
brechen- des Mißbrauches der Amtsgewalt dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespo«denz>
Bureau.
Die Lage in China.
Der Gouverneur vo» Shautuug über die
Lage iu Peking.
Berlin, 21. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Tonsul in Ehe-
F o o, welcher beauftragt worden ist, bet
dem Gouverneur iu Shautuug
wegen der angeblich von diesem gemeldeten Er­
stürmung der Gesandtschaften in Peking Erkundi­
gungen einzuziehen, telegraphirt unter dem
20. d. M., der Gouverneur von Shantvng erkläre
mit Entschiedenheit, über die Erstürmung der
Gesandtschaften und die Ermordung der
Fremden in Peking keinerlei Nach­
richten verbreitet zu haben, und theile
ferner mit, er habe am 20. d. M. Abends
um 10 Uhr durch das Tsungli-Iamen mittelst
fliegenden Boten ein vom 18. d. M. datirtes,
in einer ausländischen Sprache abgefaßtes, nach
Washington gerichtetes Telegramm des
amerikanischen Gesandten erhalten
und dasselbe sogleich weiter befördert.
Wieuer Börse vom 21. Juli.
Unter dem Einflüße der festen Curse der gestrigen Ans-
landsbörsen und mit Rücksicht auf die günstigen Berichte
vom amerikanischen und heimischen Eisenmarkte eröffnete die
heutige Vorbörse in der gleichen freundlichen Stimmung, in
welcher sie gestern geschloffen hatte. Käufe für auswärtige
und hiesige Rechnung, welchen sich auch größere Deckungen
in den führenden Effecten, zumal in österreichischen Credit-,
dann Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actien, anschloßen,
verhalfcn den ebengenannten Werthen zu weiteren Cnrs-
steigernngeu und wirkten auf den ganzen Mark befestigend
zurück. Die günstige Stimmung wurde jedoch an ber Mittags«
börse wieder von einer matteren Tendenz abgelöst,'da einer­
seits die Geschäststhätigkeit bedeutend nachließ, anderer­
seits Berlin infolge der unbefriedigenden Daten des
Einnahme-Ausweises der Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia"
schwächere Curse meldete. Nach den regeren Umsätzen der
Borbörse bot die Mittagsbörse wieder das Bild sommer­
licher Stille, wobei die Curse von selbst einer allerdings in
engen Grenzen gehaltenen Depression unterlagen. Bon der
Abschwächung unberührt blieben von den Eisenwerthen Alpine,
böhmische Montau- und Rima-Actien und die meisten
Kohlenwerthe; speciell Brüxer Aktien erhielten sich auf dem
höchsten Stande Auf dem Renteumarkte haben alle Renten-
gattungen kräftige Erholungen erfahren. Devisen und Valuten
blieben, mit Ausnahme der weiter höher gehaltenen Devise
London, meistens unverändert.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/. pCt., längere
Sichten 4*/, bis 6 1 /. pCt.
Rew'Bork 20. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und gab
etwas nach. Schluß ruhig, Acttenumiatz 381.000 Stück.
Telegraphische CurSverichte.
Triefst, 21. Juli. Navoleonrd'or 19.30 Wechsel per
London kurze Sicht 242 50, lange Sicht 242.30 Papier­
rente 87.25 Italiener 80 90 Silberrente—
Berlin, 21. Juli. (Gchlnßcurse.) Nachbörse i
Credit- Aktien 207.—. Lombarden 25 50. StaatSbahu-
«ctien 140.—. Rordwestbahn (Elbethal) lit. 8.—
Russische Banknoten (gaffe) 216.15 Russische Banknoten (Ult.
—. Ungarische Gowreme 96.40 Ungarische Kronen­
rente 90 65. DiSconto-Commaudit 175.10. Italiener (gaffcl*
92.60 Italiener (Ult) 92.60. Bufchtiehrader Aktien.
Nordwestbahn —: Schwach.
Frankfurt, 21. Juli, («chlnßcurse.) Österreichische
Papierrente 96.60 vesterreichisch, Silberreut, 96.40
Oester», «oldrent, 97.50 Sperr «ngar. Goldreute 96 10
2ug-r Sroueureute 90 70 Veste«. Credit-Aktien 208..
Oesterr. Bauk-Actieu 120 50. GtaatSbahn-Actleo 14010
Lombarden 2b 60 Rordwestbahn —. (Elbethal) lit. ü.
— —. Buichtieyrader Bahn Lit. B.. Wechsel mt
Wen 84.25 Wechsel per London, kurze Eicht 20,46-5.
«e<6i*I per Pari«, tat*« Sicht 8142. Wiener »antowsis
123 60 ttniowbon? Internationale ElektriritätS-
Aktien 127 60 Alpine 221— 3ver«. ungarisch, Soldauleibr
—. Still.
Rachbörse r Lredu-Ncrten 2,7 80 Staarrdadn-Aekie,
14010. Lombarden 25.60 Elbetbal lit. 8.—
Raris, 21 Juli. (Anfang «curse.) 3perc. Reut»
99.72 bis. S'.pe«. ReMe 10232 Italiener 91.25.
StaatSbabn-Actien —.. Lombarden —Türkische
Tonsols 22.45 bis —. Banane Ottomane 528 bis
—. Ungar. Boldrent,— —. Türken-Lose 109.-. Alpin«
Spanische Exterieurs 72.10. Fest.
Theater von hellte.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
SecessionS-Bühne. Zum erstenmal: „E r st e L i e 6 e". Hieraus:
„Daheim". Zum Schluffe: „Der Kammer-
säuger". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang!
7'/, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wien.
„DieSchönevonNew-York". (Anfang 8 Uhr.)—
„llrania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten) Abends
7 Uhr: „Paris nnd die Weltausstellung 1900".
Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien.
Theater von morgen.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesstons-Bühne. „Erste Liebe". Hieraus: „Daheim".
Znm Schluffe: „Der Kammersänger". (Anfang
7»/,Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900". (Anfang 7»/, Uhr.)— Sommer-
theater in Venedig in Wien. „Die Schöne von
New-Uork". (Abends 8 Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Vormittags 10 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien. Nachmittags 3 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien. Nachmittag« 5 Uhr: „Durch Dal­
matien". Lebende Photographien. Abends
6Uhr: „Wien". „Lebende Photographien. Abend»
7 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia".
Lebende Photographien von Transvaal.
Abends8Uhr: „Paris und dieWeltausstellung
I960". Lebende Photographien.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.■ Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursdlstte) vom 21. Juli 1900.
Me notirten Curse verstehe» stch in Kronenwahrung. Me Notirung sämmtlicher Aktien und der ,Diversen Lose* versteht sich per Stück.
Seid
War«
fißgemetne Staats*
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mat-
November ö.W. Pr. L. 4^,
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
97.60
97 80
pr. C. 4-20/»
, Silber Januer-Auli ö. W.
97.50
97.70
pr.«. l &l»
. SiOn «prll-O-t. ö. W.
97.40
»7,60
»r. «. *K>1,
»7.40
97.60
t»64n Staat« lose SSO fl. »'S»/«
171—
172.—
1880,1. 600 p. »0/.
184.75
185.76
lMOn. 100 ft. 4»/«
164.tO
166.—
1864k, 100 fi.■.
198—
195.-
dto., 60 fl..
198.—
196.—
C.m.-ÜfMt.& ISO fl... 6«/.
297.—
298—
Staatsschuld der im
MetchSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest, »oldient«, ftsr., Bold
per Caffa *»/o
dto. Rente in Kronenwähr., ftsr.,
115.65
116.85
Kr. per Eafsa ... 4«/«
»7.40
97.60
dto. dto. dto. per Ultimo 4&/«
vest. Anvestitiont-Reute, ftsr.,
97.40
97.60
Kr. der Caffa.■. «>/,»/,
88 80
84.—
Eiseubahv-Staarr-
schuldverschreibun-
gen.
Altlateth». in A. fteners. zu
10.000 fl. 4°/,
flranz Sosqch-Bahn in Silber
(dir. St.) 6V4«/e
»tndalph-Bahn in Kronenwahr,
fteutrfr. (div. St.).. 4«/«
Ho.—
»5 60
119.60
96.80
chorarlberger Bahn, ftsr., 400
Kronen 4«/»
96 60
96.60
Tu Staat-schuldv«r-
schretbnngen a»ge-
flempelte Eisenbahn-
Letten.
«tsa»eth». 800 fl. CM. 6»/««/,
493.—
497.—
dto. Linz-Bud«. 800 fl. ö. W. S.
&*/«*/•
487.—
440,—
tio. sä!,».-rir. SOO fL i. SB S.
■ *¥»
»al. Karl Lud»,.». 800 fl. EM.
428.—
481.-
fßfa von 400 Kr
422.60
428.50
Lom Staate zur Zah-
lun§ Übernommene
Eise» vah n-P r i c t i t a t !■
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Ät. 40/1 ......
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100 /#
Elisabethbahn 400 ». 2000 SR.
4o/e
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Gilb. 40/o
Galiznche Karl Ludwig-Bahn
(div. St.» Gilb. 4«/».,.
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(Di». St.) Silb. 4«/,.
Staatsschuld der Länder
der ungarisches Kraue.
4*/« uug. Boldrente per Taffa
4flfa dto. dto. per Ultimo
40 /tz dto. Rente in Kronemvähr.
steuerfr. per Cafia ...
40 /e dto. dto. dto. per Ultimo
31 /,o/, dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Lnl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. Staatt-Oblig. (Ung. OstS.)
v. 3. 1876 100 fl. G...
s. Schankregal-AbwsungS-Obl
dto. Pramien-Anl. 4 100 fl..
dto. dto. 4 50 fl..
.. lteg.-Lose 4fl(t ....
40/« uugar. Grundentl.-Oblig
Anlehen (div.) 41/,«/«
dto.
dto.
l... 4«/o
1900 4«/o
dto. dto. (. od. G.)
1892
. 6 «/«
ir-Anl.
. «o/v
Geld
96.—
118-25
118.50
96.46
94 40
95.25
115.45
116.40
91.—
91.-
81.SO
120.75
99 SO
117.76
98.
158.50
157.75
139 25
90.30
98.
88 50
97.25
106.50
93.50
98.—
97.50
102 .—
122.40
91.25
94.—
100 .—
95.90
95.90
Ware
96.60
113.
114.60
97.40
95 25
115.65
115.60
91.20
91.20
81.40
UKKSO
118.60
98.90
169.50
158.75
140.25
91.
94—
89 50
97.76
94^40
99.—
98.50
ioz—
92.25
94.80
100.75
96.40
96.40
Geld
Pfandbriefe rc.
Bodener., aüg.öst.in503.verl.4«/« 94.20
Böhm. Hypotheken». verl. 4«/« 96.25
Cred.-Juft., österr., f. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4«/« 95.—
Sandesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/, I. rück). 4«/« 92.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 4«/« 96.—
R.-öfterr. LrndeS-Hyp.-Anst. 4«/« 96.60
Oeft-ung. Bank 40i/,jähr.
verl. 4«/y 98.20
dto. SOjähr. verl. 4«/s.- 98.20
Spare., 1. öst., 60 9-, verl. 4«/v 98.75
Eisenbahn.PrioritätS.
Obligatioueu.
FerdinandS-Rvrdbahn Em. 1886 96.60
, Em.1898 96.60
Oesterr. RordwestS. 800 fl. S- 105.10
StaatSbahn 500 Fr 405.—
Südb. 4 3«/« Jan.-Juli 600 Fr.
.per St.) 819—
Südb. ä, 50/f 119.80
Ung.-galiz. «ahn 200 fi. S. 5o/c> 103,
Diverse Lose.
(per Stück).
verzinsliche Loje.
3«/« Dodencredft-Lose Em. 1880 238 50
3«/«,. Em. 1889 234.-
40/« Donau'Dampfsch. 100 fl.
E. M 340.-
5«/« Donan-Regul..Lose 100 fl.
ö. W 251.-
Serb. Bräm.»Anl. p. 100 Fr. 8«/« 74.75
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.- 104.85
dto. dto. p. M.. 103.75
Unverzinslich« Lose.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 fl. 18 60
Creditlose 100 st.,.. 885.-
Clary-Lose 40 fi. C. M-. 127.25
Ofener Loft 40 fl... 185.—
Palffy-Lose 40 fl. C. M.. 181.—
Rothen Kreuz, öst. Gei. v., 10 fl. 48.—
,, ung... 5 fl. 20.—
Rudolph-Loft 10 fl. 68.50
Salm-Lose 40 fl. C. M... 173.—
St.-GenoiS-Lose 40 st. C. M. 183.—
Wiener Comm.«Loie v. I. 1874 882.—
Gew.-Sch. d. se/«PrLm.-Schuldv.
d. Vodencredit-Anst. Em.1889 50.-
Ware
95.20
96,60
95.50
93.
96.35
97.10
99.20
99.20
99.75
97.40
97.L
106.—
407.—
820.50
120.60
104.
240.60
233.50
860.—
253.—
76.75
105.25
104.75
13.60
337.—
128.25
128.
188.
48.75
21.25
65.50
174.-
185.
384.—
62.-
«dien.
TrauSport-Uuteriicli-
atttnaen.
»usfig-Tepl. Eisen». 600 p.
Bau- und Betr«»i-Bes. f. ftidt.
Straßen», i. Wien 300 Kr.
dto. ito. lit. B 800 Kr
«öbm. Nordbahn 150 fl...
Bnschtiehrader Eis». 500 fl.CR.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donan- DampfschEahrt»- Ges.,
1., I. k. pri»., 500 fl. CM
Dur-Lod-N»acher E.-B. 400 Kr.
FerdinandEord». 1000 fl. CM.
Lem».-E»rn.-Jafly- EisenLahn.
Gesellichast. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 st. CM
3 Oeft. Rordwest». 200 fl. Sil»,
dto. (lit. B) 200 fi.S. Per Ultimo
'brag'Duxer Eisenb. 100 fi. avgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fi. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Derbindungsb.
800 fl. CM
Lramway-Ges., neue Wr., Prio>
ritätS-Actien 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fi. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Bauten.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 800 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbauk, aüg. ung. 200 fl.
Depositenbank, aüg. 800 fi.
EScompte-Geseüschast, nieder-
öfter. 600 fl. .....
Giro- und Caffenverein, Wiener
M0 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80«/« E
Landerbank, oft. 200 fi....
»Mercur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 2V0 fi
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Umonbank 200 fl
BerkehrSSank, aüg. 140 fi.
Geld
Ware
8040.—
3054.—
885.—
287.—
878.—
280.—
418.—
422.—
8044.—
8048.—
1190.—
1110,—
760.—
768.
585.-
590.—
8140.-
6146.-
5S®.—
582.-
760.-
765.-
452.—
456.—
460.—
464—
178.—
180.—
669.50
660.50
110.60
112.5C’
369.40
870.—
198.-
200.—
406.—
410.—
416.
425.-
276 50
278.—
4SI 75
493.75
850.-
854—
668.25
669.25
668 25
669 25
685.-
687.—
419.—
421.-
1420.—
1430.—
480.-
490.—
196.-
198.50
417.—
418.—
745.—
765.—
1716.-
1724.—
557.-
558.—
322.—
826.—
Iudustrie-Uuterueh-
mutigen.
vauges., aüg. öst. lOO fl.
Brüxer KohlenbergS.-Ges. lOOfi
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 10O fl
,ElSemühlE, Papiers, u. P.-G
Elektt.-Ges., aüg. österr., 8OO st.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 800 fl.
Monran-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. SOO fl
Prager Eisen-And.-Ges. 200 fi
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 1O0 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st.
.Schlöglmühl-, Papiers. 200 fl.
,Schodnica^, L.-G. f. Petrol.«
Jnd. 5O0 Kr
.Steyrermühl*,Papiers. u.D.-G
Trifauer Kohlenw.-G 70 fl.
Türk. Tabakregie-Ges. LOO Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Gef., öst. in Wien
10O fl
Waggon-Leihanstalt, aüg-, in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fi.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devise«.
Kurze Sichten u. Schecks.
Amsterdam
Deutsche Plätze .....
London.
Ftalienische Bankplatze,.
Paris
Zürich u. Baiel ...
Saluten.
Ducate» ...
SO-FrancS-Stücke...
M-Mark-Stücke....
Deutsch« ReichSbanknote«
Italienische Banknoten-
Rubel-Noten
Geld
147.—
927.
380.-
133.—
480.—
650.-
806.—
1260.—
465 60
412.—
1760—
519.
623
282—
1660.—
525.-
438—
280.-
380—
985.—
148,—
676
200.75
118.55
242.60
90.55
96.57,
96 85
11.40
19.88
23.69
18.58
90.60
2.55
War«
150—
930—
886 .—
185.—
484—
660.—
312.—
1276.—
456 50
41«.—
1770—
520—
624—
80C—
1670.—
829—
281—
882—
1000—
161—
680—
*01,-
118.76
242.80
90 75
96.70
26.06
11.44
19.84
28.75
118.67$
90.80
1.56
Curs bei bet Erklä run g um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.50, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Credit-Actien zu 669.-, ungarische Credit-Actien
zu 692.—, llnionbank-Actten zu 557.—, Staatsbahn-Actien zu 660.75, Südbahn-Actim zu Hl.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 459.—.
Zur conlantcn Besorgung aller
im Cursblatle notirten
Effecten und Valuten
' x bestens empföhle«!
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schalter“Ä*
Gegründet 1832.
[7110—18]
BV Parterre.-


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 17 ]
mtMatt
M
Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 165.
Samstag, den 21. Juli
1900.
Kundmachungen.
Erkeuutniffe.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juli 1900, Pr. 44/2, die Weiterverbreitung
Her Nummer 29 der Zeitschrist: „Linzer
Fliegende Blätter" vom IS. Juli 1900
wegen des Gedichtes: „Zeitgemäßes Gebet für
Patent-Pairioien" sammt der Anmerkung von
„Wer dieses Gebet" bis „Biersteuer verschont"
uud wegen der Stelle von „Das Wort
Männerwallfahrt" bis „arbeiten lassen können!"
des Aufsatzes: „Dornen und Stacheln" nach
§ 303 St. G. verboten. (2712A-1)
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und
Vorarlberg in Innsbruck hat mit dem Er­
kenntnisse vom 1l. Juli 1900, v. 37/1, die
Wetterverbreitung der Nummer 68 der Zeit«
schrifr: „II Popolo“ vom 3. Juli 1900 wegen
des Artikels, welcher mit den Worten „Inns­
bruck 30 giugno, conferenza“ beginnt, und
mit den Worten „per sfnggire alle malattie
veneree“ endet, nach§ 516 St. G. verboten.
[2711A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 18. Juli 1900,
Pc. 394,2, die Weiterverbreiiung der Nummer
192 der Zeitschrift: „Katoliek6 Listy“ vom
15. Juli 1900 wegen der Stelle von „Ne-
mäme arcif“ bis „ba osudny“ des Artikels:
„K situaci“ nach§ 66 lit a St. G. ver­
boten. [2716A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Juli 1900, Pr. 108/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 14. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Ein paar" bis „geschält" des
Artikels: „Schönerer", der Stelle von „Wie
wir hören" bis „sich verpflichtet" des Artikels:
„Brennesseln" und der Stelle von „der Ge-
schichtsschreiber" bis „Strümpfe gemacht" des­
selben Artikels nach §§ 63, 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, und§ 302 St. G.
verboten. [2717A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Juli 1900, Pr. 14, die Weiterver­
breitung der Nummer 6/7 der Zeitschrift:
„Uemeslnicke- zivnostensks Listy“ vom
15. Juli 1900 wegen des Artikels: „Snatek
arcivävodyFrantigka Ferdinanda d’Este“ in der
Stelle von „zpüsobl“ bis „dosud byvalo“
nach§ 493 St. P. D. verboten. (2714A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung -Hradisch hat mit dem Erkenntnjfle vom
17. Juli 1900, Pr. 15 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6/7 der Zeitschrift:
„Bemeslnicko• zivnostenskfe Listy“ vom
14. Juli 1900 wegen des Artikels: „Snatek
arcivövody Frantiska Ferdinanda d’Este“ in der
Stelle von „zpüsobi“ bis „dosud byvalo“
nach§ 493 St. P. O. verboten (2715A-1)
Privilegie»-Verläuger«»ge«.
Meyersberg Gustav und Tauber Joseph. Blaubrenuer für Acetylen-Glühlicht. 28. Mai
1898. 3. T.
Millot Joseph und Millot Benoit. Uebertragungsmechanismus für Automobile. 24. Mai
1898 3 A
Minck Friedrich Wilhelm. Schmelzofen für Metall-Legierungen. 21. Mai 1898. 3. T.
Mond Ludwig. Neuerungen bei dem Verfahren der Gewinnung von Ammoniak und Chlor,
bezw. Salzsäure aus Chlorammonium. 21. Mai 1894. 7. T.
Morawek Jan. Neuartiges Anschlag'ineal. 26. Mai 1898. 3. T.
Monier Paul. Diametral-Ventilator. 26. April 1894. 7. T.
Moulard Edouard und Gubny Joseph. Tinteulöscher. 6. Mai 1898. 3. T.
Müller Eduard. Neuerungen an Achsbüchslagern. 16. Juni 1899. 2. T.
Mütz I.& Co., Firma. Röstapparat 24. Mai 1898. 3. T.
Musson Frederick William. Verbesserungen an Bleistiften. 10. Mai 1897. 4. T.
Musson Frederick William. Bleististhülse mit verstellbarer Einlage. 10. Mai 1897. 4. T.
Narnhvser Ferd. Schneidrad für Schneidmaschinen. 24. Mai 1898. 3. T.
Neumann S. S., Firma als Rechtsuachsolgerin des Moriz Hartung. Rockschweif (Borstoß)
für Dawenkleider. 30. Mai 1893. 8. T.
Nicollet Marc. Vorrichtung zur Herstellung faltiger Gewebe. 28. März 1898. 3. T.
Novak Johann (an Wenzel Kupka übertragen). Wasserdichtes Material zur Herstellung von
Bauwerken wie Reservoirs, sowie zur Auskleidung von Flüsstgkeitsbehältern und Kochern.
15. Mai 1894. 7. T.
Oberegger Anton. Sortier-Apparat. 16. Juni 1895. 6. T.
Oberschlesische Kesselwerke B. Meyer, Firma. Verfahren zur Herstellung von Rohren mit stern-
oder stegsörmigem Einsatzkörper. 31. Mai 1898. 3. T.
Oesterreichische Schuckert-Werke, Firma. Schaltungsanordnung für Jnductionsmeß zeräthe zur
Bestimmung der Arbeitsleistung in Dreiphasen-Anlagen. 16. Juni 1899. 2. T.
Oesterreichische Schuckert-Werke, Firma. Meßgeräth für Wechselströme. 16. Juni 1899. 2. T.
Oesterreichische Waffensabriks-Gesellschaft. Doppel-Hinterradgabel für Fahrräder. 28. Juni
1896. 5. T.
O'Keenan Ch. Ed. Elekiricitätszähler. 10. Mai 1899. 2. T.
Olfchewsky Wilhelm. Verfahren zur Herstellung von Kalksandstein. 6. Mai 1898. 3. T.
Otto C, Dr.& Comp., G. w. b. H. Vorrichtung zum Oeffnen und Schließen von Koksofen-
thüren. 4. August 1898. 3. T.
Owens Michael I. und Libbey Edward Drummond. Glasblasmaschine. 24. Juni 1896. 5. T.
Palat Joseph. Verbesserung in der Verbindung der Schloßflangen mit dem Schlöffe. 22. April
1893. 8. T.
Patterson Elisha Gilbert. Berbesserungen im Nachstopfen von Ballast unter Eisenbahnschwellen
und an Vorrichtungen hiesür. 3. Mai 1893. 8. T.
Patureau Gabriel. Maschine zum Bekleben von Schachteln. 2. Juni 1896. 5. T.
Pearso» Richard. Neuerungen an automatischen Feueralarm-Telegraphen. 9. Mai 1899. 2. T.
Peeters Jean. Verfahren zur Herstellung von vegetabilischen Extracten und Peptonen aus
Hefe aller Art. 1. Februar 1898. 3. T.
Peischer Oswald. Berbeflerte Nachfüll-Borrichtung für Gasuhren, Regulatoren, Manometer
u. dgl. 25. Mai 1891. 10. T.
Pelz Adolph. Neuartige Btllardbande. 26. Mai 1899. 2. T.
Perkins und Mac Jntosh, Firma. Neuartiger Bohrer für Tiefbohrungen. 3. Mai 1894. 7. T.
Persoons Jules Franpois. Milchcentrifuge. 14. Juni 1898. 3. T.
Petschke Otto. Ausrückvorrichtung für Maschinen und Transmissionen. 14. Mai 1898. 3. T.
Pfaehler Heinrich. Gezahnte, gerippte oder geriffelte Eisenstabeinlagen zur Herstellung von
Gegenständen aus Cement. 7. Juni 1895. 6. T.
Pfister Rudolph Georg. Neuerungen an Auslauf-Ventilen. 6. Juni 1896. 5. T.
Piatti A. L Co, Firma. Neuartiges Verfahren und eine Masse zur Gewinnung eines für
Leucht-, Heiz- und motorische Zwecke verwertbaren Gases. 6. Juni 1897. 4. T.
Pieper H. Gemischtes Stromzusührungssystem für elektrische Eisenbahnen. 28. Juni 1897.4. T.
Pieper Henri üls. Vorrichtung zum selbstthätigen Anlassen und plötzlichen Anhalten von
Elektromotoren, welche Drahtziehmaschinen oder ähnliche Maschinen treiben. 15. Juni
1896. 5. T.
Amtsblatt I960) 2. Band. Nr. 165.
Plaöil Joseph. Jagdgewehr mit verdeckten Hähnen und einer Sicherheitsvorrichtung. 26. Mai
1699. 2. A.
Pleßl Franz (an die Brankaer Draht-. Blechwaren- und Nägel-Fabriks-Actiengesellschaft über­
tragen). Neuerungen an Einstemmschlöffern. 14. Mai 1898. 3. T.
Pohlig I., Firma. Schraubstockkupplungs-Apparat für Drahtseilbahnen. 21. Mai 1895. 6.T.
Pohlig I. Spiralseil aus einer einzigen Sorte Faooudraht als Tragseil bei Drahtseilbahnen
und Muffenkupplung für dasselbe. 26. Mai 1897. 4. T.
Pointoa Charles Edward uud Pointon John Edward. Neuerungen an Teigtheilmafchinen.
2. Juni 1897. 4. T.
Polanowski^ John, Firma. Maschine zum Fräsen von Kegelpfeilrädern. 28. Mai
Pollak Gustav. Closett-Auflagen. 21. Mai 1897. 4. T.
Pollak Ludwig. Herstellung von Kunstasphalt. 18. Mai 1898. 3. T.
Porges Philipp. Flüssigkeitsstands-Anzeiger. 12. Mai 1897. 4. T.
Prangey Louis Edme Achille. Verfahren und ein Apparat zum Decken des Zuckers. 4. Mai
1888. 13. T.
Prokov F. W. Heese, Karl Heinrich van und Boldt& Vogel, Firma. Streckenstromschließer.
25. Mai 1897. 4. T.
PruLa Johann. Neuartige Berbindungs- und Jsolierungsmaffe. 28. Mai 1899. 2. T.
Purrey Valentin. Dampferzeuger. 4. Mai 1898. 3. T.
Rachler Michael. Geldtasche. 11. Juni 1895. 6. T.
Rambacher Adam und Sinz H. Automatischer Bremsschuh für Berschiebe-Bahnhöfe. 22. Mai
1897. 4. T.
Redlich Karl. Neuerungen in der Herstellung von Kammern, Canälen. Tunnels u. dergl.
unter dem Grundwasserspiegel oder unter Wasser. 9. Juni 1895. 6. T.
Reich Har s. Controluhr mit elektrischem Alarm- und Fernmelde Signal. 4. Mai
1898. 3. T.
Reif Franz. Belfahren und Mittel zur Trockenlegung feuchter Mauern. 8. Mai 1898. 3. T.
Remus Theodor. Verfahren zur Herstellung von Pappkasten. 22. April 1891. 10. T.
Ribbe Paul. Stromsammler. 12. Mai 1896. 5. T.
Richardsou Sam. Thomas und Price Richard. Biegemaschine für Metallradreise. 22. Mai
1898. 3. T.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 20. Juli
1900, Z. 66835, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 19. Juli 1900, Z. 26136, hat
das tön. ung. Ackerbauministerium wegen des Be­
standes der Maul- und Klauenseuche in der
Gemeinde Guntramsdorf die Einfuhr von
Klauenthieren aus dem Grenzbezirke Mödling
nach Ungarn verboten.
Dies wird im Nachhange zu der h. ä. Kund­
machung vom 6. Juli 1900, Z. 61996,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 20. Juli 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Stattbalterei.
Curatel-Berhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit hier gerichtlichem,
vom k. k. Landesgerichte Men genehmigten
Beschluffe vom 13. Juni 1900, L. I 33/1900/6,
über den aus Zwodau (Böhmen) gebürtigen,
nach Wien zuständigen, 38 Jahre alten, zuletzt
in Wien, IX., Fuchsthallergaffe 12 wohnhaft
gewesenen k. k. Postofficial Emanuel Fritsch
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Dr. Joseph Kirchberger, k. k.
Stabsarzt i. P., in Wien, XV., Beingaffe 23,
II. Stock, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. I, Wien, am 22. Juni 1900. (7877-1)
Curatel-Anfhebung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
hiemit bekannt gemacht, daß die mit Beschluß
vom 13. December 1892, Z. 23910, über
Amalie Ludescher, Modistin und Kräuter-
händlersgattin, VII., Schottenseldgasse 44,
verhängte Curatel aufgehoben und Herr Ignaz
Ludescher, Kräuterhändler, VII., Schottenfeld-
gasse 44, seines Amtes als Curator enthoben
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II, Wien,
am 25. April 1900. (7904-1)
Verlängern«« der väterlichen Gewalt.
Bom t. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht:
Auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
zufolge Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien in CRS., Abth. XVIII, vom 14. Juli
1900, Geschästszahl Bo XVIII 1261/1900/1,
über Adolph Max Hermann Jellinek, gebore»
am 6. August 1876 zu Ocan, zuständig nach
Men, confeffionslos, ledig, früher Chemiker,
derzeit ohne Beruf, wohnhaft in Wim, I.,
Schottenring 14, die väterliche Gewalt ver­
längert.
Für denselben schreitet somit auch weiter­
hin deffeu Vater, Herr Emil Jellinek, Re­
präsentant der Versicherungsgesellschaft L'Aigle
in Wien, I., Schottenring 14, als gesetzlicher
Vertreter ein.
Wien, den 17. Juli 1900. (7875-1)
Curatel-Berhängung.
Bom gefertigten Gerichte wird bekannt ge­
macht, daß mit vom I. I. Kreisgerichte St.
Pölten genehmigten hiergerichtlichen Beschluffe
vom 3. Juni 1900, L. 1/1900, über Maria
Teufel, 28 Jahre alt, katholisch, ledig, Bauern­
tochter von Hohenberg, wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinn-s die Curatel verhängt
und zu ihrem Curator Herr Biucenz Auer,
Hausbesitzer in Hohenberg, bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. I, am
25. Juni 1900. (7916-1)
Fmlla-ProtolroMrungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommmen Eintragungen,
Löschungm und Aenderungen, und zwar:
Am 17. Juli 1900.
Im Register für Einzelufirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Löweufeld in Wien. Firma­
inhaber: Adolf Löwenfeld zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels in Wie», I-, Singer­
straße 8. Unter einem wurden die zwischen
dem Firmainhaber und seiner Gattin Frau
Ella Löwenfeld, geb. Grünfeld, bestehenden
Ehepacten ddo. Wien, am 7. April 1900,
eingetragen.
Reimn««& Hostovsky in Wien. Firma­
inhaber: Leopold Reimann zum Betriebe der
Handelsagentie mit rohem Gewebe in Wien,
I., Schottenbastei 3. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesell­
schaftsfirmen sammt allen Eintragungen ge­
löscht.
I. Scheinbergers SB®'& Sohn
Nachfolger in Wien. Firmainhaber:
Samuel Steuer zum Betriebe der Erzeugung
von Fleisch-, Früchte- und Gemüse-Conserven
in Wien, XII., Fabriksgaffe 27. Unter einem
wurde die Firma „I. Scheinbergers W«°&
Sohn" im Register für Gesellschaftsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Wilhelm «fc Richard Steiner in
Wien. Firmainhaber: Richard Steiner zum
Betriebe des Kleidermachergewerbes in Wien,
XIII., Penzingerstraße 23. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Dr. Theodor Wahner in Wien. Firma­
inhaber: Dr. Theodor Wähner, Herausgeber
der „Deutschen Zeitung" in Wien, VIII.,
Piaristengasse 1.
Die Firma: M. Jungmann& Comp,
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Lncian Brunner wurde
Malvine Brunner als Procuristin gelöscht.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 18 ]
94
Samstag, den 21. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 165.
Bei der Firma: Philipp HaaS& Töhne,
wurde Hanns Zellenka als Collectivprocurist
eingetragen.
Bei der Firma: AloiS Schweiger wur-
den Rudolf Singer und Richard Schweiger
als Einzelnprocuristen eingetragen.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurden die Hinnen:
Christian LüderS& Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Christian Lüders in Berlin
und Josef Bayer in Wien zum Betriebe des
Buchdruckergewerbes in Wien, I., Wollzeile
Nr. 25. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht nur dem Christian Lüders allein zu.
Procurist Adolf Engel.
Wilhelm 8» Karl Mayer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 2. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Wilhelm Mayer und Karl
Mayer zum Betriebe des Fleischselchergewerbes
in Wien, XV., Clementinengaffe 3. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Die Firma: M. 8 L. Pick wurde über
Diffolution gelöscht.
Bei der Firma: I. Litwin Krautheim
wurde die Fortführung der Gesellschaft in
Ansehung des Urtheiles des verstorbenen
GnstavKrautheim durch die offene Gesellschafterin
dieser Firma Johanna Litwin und die Witwe
nach Gustav Krautheim Elisabeth Krautheim,
letztere als Vertreterin der Berlassenschast nach
Gustav Krautbeim, sowie ferner die Berechn-
gung der Elisabeth Krautheim zur Collectiv-
zeichnung mit Johanna Litwin, sowie mit
dem Procuristen Stefan Franz Litwin, weiters
die dem August Mildner ertheilte Collectiv
procura, welcher die Firma gemeinschaftlich
mit Johanna Litwin oder mit dem Procuristen
Stefan Franz Litwin zeichnet, eingetragen.
Bei der Firma: Gebrüder Rosenthal
wurde Rudolf Rosenthal als Prokurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der
k. k. priv. Teppich» und Möbelstoff-
Fabriken vormals Philipp Haas K
Söhne wurde Friedrich Spoerer, Director
der vereinigten Smhrnateppich- Fabriken in
Berlin, als cooptiertes Mitglied des Ver­
waltungsrathes und Hanns Zellenka als
Collectivprocurist, beide mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Berichtigung.
Die in der Kundmachung vom 3. Juli
1900 bei der Firma: „Eisenbahner Versiehe«
rungs- Spar- und Borschußinpitut Flugrad,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" enthaltene Löschung des Vorstands­
mitgliedes Joses Zeger wird als irrthümlich
erfolgt widerruft» und wurde gleichzeitig die
Löschung des Vorstandsmitgliedes Siegfried
Wohlmuth durchgeführt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
17. Juli 1900. [7923 1]
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Joh. Land«& Co." zum
Betriebe der Currentwarenhandlung in Wels,
als Zweigniederlassung zur Hauptniederlassung
in Linz mit Johann Landa, Kaufmann in
Linz, Landstraße 40, als Inhaber der Firma,
welche von ihm mit deren Wortlaut gezeichnet
wird, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
17. Juli 1900. [7910-1]
Im Register für Gesellschastsfirmen wurde
die offene Handelsgesellschaft zum Zwecke des
Betriebes einer Falzziegelfabrik unter der
Firma: „Mathias Semlitsch et Comp." mit
dem Sitze in Luttenberg, welche am 1. März
1899 begonnen hat und aus de« offenen
Gesellschaftern Mathias Semlitsch, Kaufmann
in Luttenberg, Andreas Obresa, Realitäten­
besitzer in Wagendors und Johann De Senibus,
Gutsverwalter in Oberluttenberg, besteht, von
welchen jeder zur Vertretung der Gesellschaft
berechtigt ist, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
15. Juli 1900. [7907-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
von Constantiu Edlem von Kodolitsch unter
der Firma: „Josef Steher" betriebene Leder­
gerberei in Luttenberg eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
1b. Juli 1900. [7908-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Marburg wird bekannt gemacht, daß die in
das Handelsregister für Einzelnfirmen einge­
tragene Firma: „Kräcker und Küster", Wein­
kellerei in Marburg in die Firma „Ferd.
Küster" geändert, erstere Firmenzeichnung im
Handelsregister gelöscht und die letztere in das­
selbe eingetragen wurde.
Marburg, am 1b. Juli 1900. [7909-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagensurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Firma: „Josef Berger", Holzhändler und
Sägebesitzer in Kolbnitz. Firmainhaber: Joses
Berger.
K- k. Landes- als Handelsgericht Klagensurt
den 12. Juli 1900. [7895-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagensurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Firma: „Alexander Ferrari", Holzhandel und
Sägebetrieb zu Ponau bei Spittal a/D.
Firmainhaber: Alexander Ferrari.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagensurt,
den 12. Juli 1900. [7894-1]
Bei dem k. k. Handels» als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 30. Juni 1900:
Die Löschung der Einzelnstrma: Rodolfo
Rota& C. infolge Concurses und Geschäfts­
auflösung. [7915-1]
Bei der »Gesellschaftsfirma: Societä
Triestina Tramway die Eintragung der
in der. Generalversammlung vom 26. Mai
1900 stattgefundenen Wiederwahl der Ver-
waltungsmitglieder Ernst Urban und Leone
de Rote. [7914-1]
Bei der Einzelnfirma: C. Paleologo die
Löschung des Eigenthümers Constantiu Haggi
Paleologo über dessen am 16. Mai 1899
erfolgtes Ableben und die Fortsetzung mit
jenem Tage als Gesellschaftsfirma unter dem­
selben Wortlaute angemerkt. Offene und
firmaführende Gesellschafter sind: Spiridion
Paleologo, Demetrius Paleologo und Rudolf
Paleologo, Handelsleute in Triest, mit Com-
wissionshandel. Procurist ist Socrates G.
Saridacht. [79121]
Am 6. Juli 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Prima
Fabbrica Austriaca di Linoleum,
oder Erste oesterreicbiscbe Linoleum-
Fabrife die Eintragung, daß in der ordent­
lichen Generalversammlung vom 30. Mai
1900 Julius Blum, Oscar Ritter Gentilomo,
Hermann Grab, Julius Greger, Alois L.
Meyer zu Verwaltungsrathsmitgliedern wieder­
gewählt wurden, und daß in der Sitzung des
Berwaltungsrathes vom 30. Mai 1900 Julius
Blum zum Präsidenten und Oscar Gentilomo
zum Bicepräsidenten wiedergewählt wurden.
[7913-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
13. d. M. wurde im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Troppauer
Maschinenfabrik und Eisengießerei Ed. Tatze!"
die dem Friedrich Wilhelm Meyer unter dem
20. Juli 1898 ertheilte Procura gelöscht.
K. t. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
14. Juli 1900. [7897-1]
Auf Grund des am 13. d. M. wieder vor­
gelegten Anmeldungsgesuches vom 3. d. M.
wurde im Handelsregister für Gesellschasts­
firmen die Firma: „Salomon Fried& Söhne,
Bierbiauerei, Liqueur- und Spirituserzeugung
in Odrau" eingetragen.
Oeffentliche Gesellschafter dieser Firma sind:
Salomon Fried in Odrau, Max Fried und
Emil Fried, Kaufleute in Odrau und ist jeder
der Gesellschafter Salomon, Emil und Max
Fried selbständig zur Vertretung der Gesell­
schaft berechtigt.
Diese Gesellschaft hat am 1. Juli 1900 be­
gonnen. Die am 1. April 1890 im hier­
gerichtlichen Handelsregister für Einzelnfirmeu
eingetragene Firma: „Salomon Fried" wurde
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
14. Juli 1900. [7896-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die irrige Eintragung im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen bei der
Firma: „Mineralöl-Jnduftrie-Actiengesellschast
Trzebinia", polnisch „Spöika akcyjna dla
przemyelu naftowego Trzebinia“, daß die
Actien der Gesellschaft auf Namen lauten,
dahin richtig zu stellen, daß „die Actien dieser
Gesellschaft auf Inhaber lauten".
Krakau, am 12. Juli 1900. [7891-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der be­
stehenden Firma: „Leopold Bertel", daß in
den Acten dieser Firma eine beglaubigte Ab­
schrift der Ehepacten, welche zwischen Samuel
Bertel, öffentlichen Gesellschafter der Firma
und seiner Ehefrau Natalie Bertel geborenen
Spiegel, am 9. März 1900 in Wien vor dem
Gustav Faber, k. k. Notar in Men, III., zur
GZ. 2561 geschlossen wurden, aufbewahrt
worden ist, und daß die Eheleute Samuel
Bertel und Natalie geborene Spiegel in Pod-
gürze wohnen, wie auch die Anmerkung des
Tages dieser Eintragung.
Krakau, am 12. Juli 1900. [7893-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der Löschung der
Firma: „Dawid Mandelbaum", Gemischt­
warenhandlung in Ruszcza.
Krakau, am 16. Juli 1900. [7892-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am b. Juli 1900
die Firma: „Jonas Wirth, dzierzawa pro-
pinacyi w Nahaczowie“ in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen wurde, zur Ver­
tretung dieser Firma Jonas Wirth, Kaufmann'
in Nahaczüw wohnhaft, berechtigt ist.
Przemysl, am 7. Juli 1900. [7918-1]
Erledigungen.
Maria Karkalekh'sche Heiratsaus-
Aus der Maria Karkaleky'schen Heiratsaus-
stattungs-Stistung sind die Interessen im Be­
trage von 420 Kronen an ein armes, würdiges
Mädchen, auch an eine Verwandte der Stifterin,
wenn sich eine solche finden sollte, am 27. August
d. I. zu vergeben.
Die Eingehung der Ehe ist binnen Jahres­
frist nachzuweisen, widrigens der verliehene
Stiftungsbetrag eingezogen und weiterverliehen
wird.
Die mit dem Taus-, beziehungsweise Geburts­
scheine, dem Armuts- und dem Sittenzeugnisse,
ferner mit dem Heimatsscheine und dem Nach­
weise über die etwaige Verwaisung belegten
Gesuche sind bis einschließlich 31. d. M. im
Einreichungsprotokolle des Wiener Magistrates
zu überreichen und kann auf später einlan­
gende oder nicht gehörig belegte Gesuche keine
Rücksicht genommen werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien im selbständigen Wirkungs­
kreise, am 3. Juli I960. [7655-3]
Oppolzer-Stiftung.
Laut Beschlusses des Professoren-Collegiums
der Wiener medicinischen Facultät vom
14. Juli 1900 wird hiemit im Sinne der
zum Andenken Johann von Oppolzer's ge­
gründeten „Oppolzer-Stiftung" für ein Sti­
pendium im Betrage von zweitausend Kronen
pro Studienjahr 1900/1901 der Concurs aus­
geschrieben.
Der Stipendist hat die Aufgabe, Studien
über „Die Erkrankungen der Blutgesäßdrüsen
und ihre Beziehungen zum Centralnerven­
system" zu machen und ist verpflichtet, binnen
einem Jahre einen wissenschaftlichen Bericht
dem Proftssoren-Collegium zu übergeben.
Die Verleihung kann laut Absatz VII des
Stiftbriefes in der Regel nur an solche jüngere
Aerzte erfolgen, welche österreichische Staate­
bürger sind, in Wien das Doctorat erworben
haben und Assistentenstellen bekleiden oder als
Secundarärzte dem Conceetalstatus der drei
großen Wiener Krankenhäuser seit mindestens
zwei Jchren angehören, ausnahmsweise auch
an Aerzte, welche seit nicht länger als fünf
Jahren aus dem bezüglichen Dienste getreten
find, es sei denn, daß sie als Docenten fun­
gieren und sich eines guten Rufes erfreuen.
Die betreffenden Gesuche sind bis 25. Sep­
tember 1900 beim Dccanate des k. k. medi­
cinischen Professoren-Collegiums in Wien ein-
zubringen.
Wien, am 16. Juli 1900. [2724A-1]
Hauptlehrerstelle.
An dem n. ö. Landes-Lchrerscminar in
Wr.-Neustadt (einer vollständigen Lehrer-Bil-
dungsanstalt) kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle für
deutsche Unterrichtssprache und Pädagogik nebst
subsidiarischer Verwendung für Geschichte zu
besetzen. Akademisch vorgebildete Bewerber,
welche bereits an einer Lehrer-Bildungsanstalt
thätig waren, erhalten unter sonst gleichen
Bedingungen den Vorzug.
Mit dieser Stelle ist der Charakter eines
n. ö. Landesbeamten der IX. Rangsclaffe, ein
Jahresgehalt von 2800 X, ein jährliches
Quartiergeld von 760 X, daun der Anspruch
auf eine fünfmalige Gehaltserhöhung, welche
nach Ablauf des ersten und zweiten Quin-
quenuiums je 400 X, nach Ablauf der folgen­
den drei Quinquennien je 600 X beträgt,
und aus Pensionierung nach den diesfalls für
die n. ö. Landesbeamten und Proseffore»
geltenden Normen verbunden.
Im Sinne des Reichsgesetzes vom 9. April
1870, R. G. Bl. Nr. 46, in Verbindung mit
dem «. ö. Landtagsbeschlusse vom 25. August
1870 besteht mit Staats-Mittelschulen, bezw.
auch mit Landes- und Communal-Mittelschulen
Reciprocität.
Jeder in definitiver Eigenschaft als Profeffor
an eine n. ö. Landes-Mittelschule Berufene
hat vor seiner Beeidigung die reversmäßige
Verpflichtung einzugehen, daß er den n. ö.
Landesdienst niemals während der Dauer
eines Schuljahres verlassen werde.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nach.
weise des Alters, der Heimatsberechtigung, mit
den Lehrbefähigungszeugnissen, sowie mit all­
fälligen sonstigen Documenten versehenen
Gesuche bis längstens inclusive 5. August 1900
beim n. ö. Landesausschuffe in Wien, I.,
Herrengasse 13, im vorgeschriebenen Dienst­
wege einzubringen.
Wien, am 18. Juli 1900. [2723A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
Uuterlehrer- oder Unterlehrerinstelle.
An der allgem. Volksschule zu Schleinbach
ist eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle
V. Kategorie mit dem im Gesetze vom 2. Mai
1894, L. G. Bl. Nr. 34, fixierten Jahresgrund­
gehalte und den vorgesehenen Dienstalters­
zulagen zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nachweisun­
gen über ihre Dienstzeit und der Dienst-
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 15. August 1900 im
Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes beim­
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Korneuburg, am 15. Juli
1900. [7928-1]
Bezirksrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Scheibbs,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im
Wiener Oberlandesgerichtssprengel freiwerdende
derartige Stelle mit den Bezügen der achten
Rangsclasse.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 5. August
1900 beim Präsidium des k. k. Kreisgerichtes
in St. Pölten einzubringen.
St. Pölten, am 18. Juli 1900. [2730A-1]
Lehrstelle« im Schulbezirke Neunkirchen,
1. Eine Lehrerstelle (III. Kategorie) an der
belästigen Knaben-Volksschule in Gloggnitz.
2. Zwei Lehrerinstellen (IV. Kategorie)
an der 6classigen Mädchen-Bolksschule in
Gloggnitz.
3. Je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin-
stelle (V. Kategorie) an den 2classigen Volks­
schulen zu Edlach und Kirchau.
Mit diesen Stellen sind, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder-
österrejch höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894 für
die betreffende Kategorie normierten niedersten
Jahresbezüge, und außerdem mit der Lehrer-
stelle ein Quartiergeld jährlicher 140 X ver­
bunden.
Bewerber um die ausgeschriebenen Lehr­
stellen haben ih'e gehörig instruierten Gesuche
bis 18. August 1900 bei dem betreffenden
Ortsschulrathe einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirk-n müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeug­
nis jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, 16. Juli
1900. [7864-2]
LandeSgerich> SrathSstelle
in der VII. Rangsclaffe bei dem k. k. Landes­
gerichte Graz.
Gesuche bis 31. Juli 1900 an das k. k.
Landesgerichts-Präsidium Graz.
Graz, am 17. Juli 1900. [2725A-1]
Lehrstelle.
An der Staais-Oberrealschule in Klagensurt
kommt mit dem Beginne des Schuljahres
1900—1901 eine Lehrstelle für Geographie
und Geschichte mit den gesetzlich normierten
Bezügen zur Besetzung.
Den Vorzug erhalten jene Bewerber, welche
auch die Lehrbefähigung für die deutsche
Sprache nachweisen.
Die gehörig belegten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebene» Dienst­
wege bis 16. August l. I. bei dem k. k.
Landesschulrathe für Kärnten in Klagensurt
einzubringen.
Bewerber, welche auf Einrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
K. k. kärnt. Landesschulrath.
Klagensurt, am 18. Juli 1900. [2713A-1]
Hanptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Kuttenberg kommt mit Beginn des ersten
Semesters des Schuljahres 1900/1901 eine
Hauptlehrerstelle für Geographie und Geschichte
mit den normalmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind aus dem vorgeschrie­
benen Wege längstens bis zum 3. August
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffen liehen Volks- und Bürgerschulen zu­
gebrachten Dienstzeit behufs Bemessung oer
Quinquennalzulagen sind in den Gesuchen
anzuführen, da nachträglich erhobene Ansprüche
nicht mehr berücksichtigt werden können.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 18. Juli 1900. [2722A-1]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Sobeslau kommt mit Beginn des ersten
Semesters des Schuljahres 1900/1901 eine
Hauptlehrerstelle für das böhmische Sprachsnch
mit den normalmäßigen Bezügen zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Wege längstens bis zum 3. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 19 ]
Samstag, den 21. Juli 1900.
95
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 165.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen zu-
gebrachten Dienstzeit behufs Bemessung der
Quivqueunalzulagen sind in den Gesuchen
anzuführen, da nachträglich erhobene Ansprüche
nicht mehr berücksichtigt werden können.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 18. Juli 1900. [2721A-1]
Lehrstelle.
An dem Comm.-Ober-Gymnasium in
Aussig kommt anläßlich der Eröffnung
der VIII. Classe mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für classische Philologie zur Be­
setzung.
Die Bezüge dieser Anstalt, welche das
Oeffentlichkeitsrecht besitzt und zu Staats­
anstalten im Reciprocitätsverhältnisse
steht, sind geregelt nach dem Gesetze
vom 19. September 1898 und werden
den jeweiligen Bestimmungen, welche
für das Lehrpersonale an den vom
Staate erhaltenen Mittelschulen maß­
gebend sind, angepaßt.
Die vorschriftsmäßig belegten, an den
Stadtrath in Aussig gerichteten Gesuche
sind bis 30. August 1900 im Wege
der vorgesetzten Behörde bei der Direktion
der Anstalt einzubringen.
Bemerkt wird, daß diese Stelle auch
an Supplenten verliehen werden kann.
Stadtrath Aussig, am 16. Juli 1900.
[7883-1]
Bicepräfideuteustelle
bei dem k. k. Landesgerichte für Strafsachen
in Brünn, "Vf. Rangsclasse und Dienstzufage
jährlicher 1000 K.
Gesuche bis inclusive 18. August 1900 an
das Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Brünn.
Brünn, am 18. Juli 1900. [2720A-1]
Lehrstelle«.
An der Lander realschuie mit böhmischer
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900 1901 vier
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
zwei für Böhmisch und Deutsch,
eine Lehrstelle für Französisch und Böhmisch
oder Deutsch,
«ine für Mathematik und darstellende
Geometrie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemisierten Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 8. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900. [7774-3]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leitmeritz kommt eine
Lehrstelle für Geographie und Geschichte als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 5. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2688A-3
LaudeSgerichtSrathpelleu
bei dem k. k. Landesgerichte in Prag, bezw.
dem Kreisgerichte in Pilsen.
Gesuche sind bis einschließlich 25. Juli 1900
beim Landesgerichts-Präsidium in Prag, bezw.
beim KreisgerichtS-Präsidium in Pilsen zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Ar. 163.) j2702A-3'
Lehrstelle
An der Staats-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Olmütz gelangt eine Lehr­
stelle für französische Sprache als Hauptfach
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 4. August 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2647A-3]
Directorstelle.
Am Staatsgymnasium mit böhmischer Unter-
richtssprache in Boskowitz gelangt die Director­
stelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 5. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2648A-3]
Lehrstelle.
An der Staatsrcalschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt eine pro­
visorische Lehrstelle für Böhmisch und Deutsch
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 8. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2650A-3]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnastum mit böhmischer Unter-
richtssprache in Olmütz gelangt eine wirkliche
Lehrstelle für Mathematik und Physik zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 8. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 163.) [2649A-3]
Mitatilmen.
Haus im xvii. Bezirke i« Wie«.
Auf Betreiben der Sparkasse in Hernals,
vertreten durch Dr. Richard Hueber, findet
am 21. August 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17, die Versteigerung des Hauses
CNr. 1384, EZ. 1707, Gruudb. Hernals,
Rötzergasse ONr. 108, sammt Zubehör, be­
stehend aus Winterfenstern, Doppelthüren,
Jalousien, schwedischen Oefen und 1 Wind­
sangthor, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 59.734 X, das Zubehör auf
1186 X, zusammen 60.920 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 30.460 X,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kans-
lustigm bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, während der Geschäfts­
punden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigeruugs-
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
3. Juli 1900. [7917-1]
Haus im XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Johann Kattner,
Hausbesitzers in Wien, XV., Mariahilser-
straße Nr. 148, vertreten durch Dr. Heinrich
Thiebsn, findet am 19. September 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
dem Rudolph Neoral eigenthümlichen Realität:
Haus in Wien, XIV. Bezirk, Hütteldorfer-
straße ONr. 111, bezw. Beckmanngasse
ONr. 69, vorgetragen im hg. Grundbuche
über die Catastralgemeinde Rubolphsheim,
EZ. 1457 und 1468, CNr. 924, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 152.724 K 87 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 76.362 X
44 b; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen, unter einem
genehmigten und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzmigsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschäftsstundeu eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzMssig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbrvollmächtigtm namhaft
Rachen.
A. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 5. Juli 1800. (7885-2]
Haus in Bruck a. d. Leitha.
Infolge hiergerichtlicher Bewilligung werden
über freiwilliges Ansuchen der Erben der Frau
Theresia Hietz Dienstag, am 24. Juli 1900
vormittags 9 Uhr in der k. k. Notariats-
kanzlet in Bruck asb. Leitha folgende in den
Nachlaß der Letzteren gehörigen Liegenschaften
in Bruck a/d. L. und eingetragen im Grund­
buche Bruck, öffentlich feilgeboten, mit den
unten beigesetzten Preisen ausgerufen und
nicht unter denselben an den Metstbieter hint­
angegeben werden:
1. Das Haus Nr. 166, Grundbuch Bruck,
EZ. 168, mit der Bauarea PNr. 166 per
7 Ar 12 m a oder 212 Oudrkl. sammt an­
stoßendem Thurme, ferner sammt den Keller­
gantern und den vorhandenen Tauben, jedoch
mit Ausschluß aller derzeit diesem Hause noch
zugeschriebenen hier unter 2, 3, 4 angesührten
Grundstücke per 14.000 X;
2. die Aecker PNr. 1036, 1037, 1038 in
Spannweide per 39 Ar 82 m a oder 1107 Qudrkl.
per 400 X;
3. der Acker PNr. 1181 in untern Zallasch
per 52 Ar 95 m’ oder 1500 Qudrkl. per
540 X;
4. der Garten PNr. 289 per 2 Ar 62 m 2
oder 73 Qudrkl in Stadtgraben per 200 X;
5. die Aecker PNr. 1054 bis einschließlich
1059 in Spannwcide per 27 Ar 45 m 2 oder
763 Qudrkl., EZ. 688 und 689 per 320 X;
6. der Leberbüchelacker PNr. 2592 per
99 Ar 27 m s oder 1 Joch 1160 Qudrkl.
EZ 1286 per 1040 X;
7. der Leberbücheiacker PNr. 2049 auch Acker
in langen Schlag per 73 Ar 73 m 2 oder
1 Joch 450 Qudrkl., EZ. 1343 per 760 X;
8 die Hochfeldäckcr VNr. 2703/1 uno
2703/2 zusammen per 35 Ar 79 m 2 oder
1 Joch 1058 Qdrkl. EZ. 1392 per 1000 X;
9. der Hochfeldacker PNr. 2783 per 1 Hektar
7 Ar 36 m 2 oder 1 Joch 1385 Qudrkl.
EZ. 1467 per 1200 X;
10. der Hochseldacker PNr. 2783 per 78 Ar
77 m 2 oder 1 Joch 590 Qudrkl., EZ. 1558
per 800 X;
11. der Mühlseldacker PNr. 3062 p-r 99 Ar
81 m' oder 1 Joch 1175 Oudrkl. EZ. 1631
per 1000 X.
Vadium 10 Proc. des Ausrusspreises; acht­
tägige Ratificationsfrist.
Die Feilbietungsbediugniffe können in der
Amtskanzlei des mit der Vornahme dieser
Feilbietung betrauten k. k. Notars Herrn Dr.
Leopold Kretschmayr in Bruck a/d. L. während
der gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Bruck a/d. Leitha, am
10. Juli 1900. (7730 3]
Einstellung des BersteigeruugSder-
fahreuS.
Das aus B-treiben der n. ö. Landes-
Hypothekenanstalt in Wien in Ansehung der
Realitäten, Gdb. Kaiser-Ebersdorf, EZ. 350,
352 und 638, eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der auf den 26. Juli 1900 vormittags
10 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht
abgehalten.
K. I. Bezirksgericht Simmering, Abth. I,
am 18. Juli 1900. ]7880-1]
Gut Rafiuja und Kuzmiuec.
Der königl. Gerichtshof in Warasdi» gibt
bekannt, daß das k. k. Landesgericht in Civil-
sachen, Abth. IV in Wien, mit dem Bescheide
vom 12. December 1898, C IV 472/98/2,
die cxecutive öffentliche Feilbietung der
Immobilien des Emerich Baron Jnkey de
Pallin, bestehend aus
dem adeligen Gute Rasinja, eingetragen in
der Hauptgrundbuchseinlage der Gemeinde
Rasinja, Z. 1 und der Bestandtheile in der
Gmndbuchseinlage der Gemeinde Botovo, Z. 1;
der Gemeinde Gjelekovec, Z. 35; der Gemeinde
Gorica, Z. 4; der Gemeinde Joanec, Z. 9;
der Gemeinde Kutnjak, Z. 13; der Gemeinde
Otok, Z. 41; der Gemeinde Prkos, Z. 1; der
Gemeinde Selnice, Z. 63; der Gemeinde
Subotica, Z. 34 und aus
dem adeligen Gute Kuzmiuec, eingetragen
in der Hauptgrundbuchseinlage der Gemeinde
Kuzmiuec, Z. 2, und der Bestandtheile in der
Grundbuchseinlage der Gemeinde Gjelekovec,
Z. 126; der Gemeinde Gorica, Z. 40;
der Gemeinde Jmbriovec, Z. 71; der
Gemeinde Koledinec, Z. 33; der Gemeinde
Kunovec, Z. 381; der Gemeinde Kutnjak,
Z. 66; der Gemeinde Luukovec, Z. 29; der
Gemeinde Otok, Z. 122; der Gemeinde
Rasinja, Z. 110; der Gemeinde Selnica,
Z. 66; der Gemeinde Toröeö, Z. 99, und der
Gemeinde Zablaije, Z. 42, wegen der Schuld-
forderung der k. k. priv. allgem. österr. Boden­
creditanstalt in Wien an Annuitätsraten von
8.801 fl. 43 kr. v. s. c., 12.260 fl. und
12.250 fl. c. s. c. an Darlehenscapitalsrest
von 482.034 fl. 32 kr. v. s. c., der Gesammt»
kosten per 78 fl. 81 kr., der Kosten des
Executionsgesuches per 61 fl. 64 kr., der
Kosten des Fetlbietungsgesuches per 76 fl.
76 kr., sowie der weiteren Executionskosten
bewilligt hat.
Zur Abhaltung dieser Feilbietung wird ein
neuer Termin zum
26. November 1900
um 9 Uhr vormittags bei diesem kön. Gerichts­
höfe anberaumt.
Zu dieser Feilbietung werden Kauflustige
mit dem Bemerken eingeladen, daß die ange-
führten Immobilien dem Meistbietenden ohne
Rücksicht aus den angegebenen Wert werden
zugeschlagen werden, und daß der Käufer die
auf dieselben intabulierteu Schulden nach
Maßgabe des Kaufschillin^es nach der Weisung
des Gerichtes zu übernehmen verpflichtet ist
und schließlich, daß die FeilbietungsbeÄingnisse
und die sonstigen den angeführten Wert des
Gates begründenden Urkunden, sowie der
Grundbuchsauszug bei diesem Gerichte einge­
sehen werden können.
Endlich werden alle jene ausgefordert, welche
von der Feilbietung zwar nicht besonders ver­
ständigt wurden, jedoch glauben, durch Ein­
tragung in die Hauptbücher auf die ob­
erwähnten Immobilien das Pfandrecht
erworben zu haben, ihr diesbezügliche- Recht
um so sicherer vor der Feilbietung bei diesem
Gerichte anzumelden, da sonst die Beriheilung
des Kaufschillinges auch ohne sie durchgeführt
werden wird und sie sich selbst zuzuschreiben
haben werden, wenn der Kaufschilling durch
Begleichung anderer Schuldforderungen erschöpft
sein wird.
Königl. Gerichtshof Warasdin, am 25. Juni
1900. [7789-1]
Vergebung von Pflasterarbeite«.
Wegen Sicherstellung der mit Statthalterei-
Erlaß vom 10. Juli 1900, Z. 61.139, geneh­
migten Neupflasterung der Triester Reichsstraße
in km 0°6834 bis 1- 1940, d. i. vor dem k. k.
Franz Josephs-Spitale in Wien im Kosten­
beträge von 93.500 X wird am 28. Juli 1900
um 10 Uhr vormittags Hieramts eine schrift­
liche Angebotsverhandlung stattfinden.
Die der Verhandlung zu Grunde liegenden
Bedingniffe und Banbehelfe können täglich
während der Amtsstunden bei der Bauabthei­
lung der k. k. Bezirkshauptmannschaft 58t.«
Neustadt, II. Stock, Thür Nr. 10, eingesehen
werden.
Die mit einem 1-X-Stempel zu versehenden,
dorschlistsmäßig verfaßten Angebote, in welchem
nur ein Anbot auf Grund von Einheitspreisen,
nicht aber nach einem Pauschalbeträge zulässig
ist, müssen auf der Außenseite als „Angebot
für die Neupflasterung auf der Triester Reichs­
straße in km 0'6834 bis 1 1940" bezeichnet sein.
Bon dem Anschlüsse eines Reugeldes an das
Anbot wird abgesehen, doch würde derjenige,
welcher von dem Anbote zurücktreten sollte, in
Hinkunft von Lieferungen und Arbeiten für
das Straßen-Aerar ausgeschlossen werden.
Der Erstehet hat über Aussorderuug das
lOprocentige Hrstgeld, entweder in barem, in
Sparcassa-Einlagen oder österreichischen Staats-
papieren zu erlegen. [2726A-1]
Wr.-Neustadt, am 16. Juli 1900.
Lonvocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Karl Ritter von Adamek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast des am 8. Juni
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen
k. k. Hofrathes Karl Ritter von Adamek,
zuletzt in Wien, VI., Kasernengaffe Nr. 7, eine
Fordemng zu stellen haben, ausgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuunz ihrer Ansprüche den 28. August 1900
vormittags 10 Uhr, 1. Stock, Zimmer Nr. 6,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschast, wen«
sie durch die Bezahlung der angemeldete» For­
demugen erschöpft würde, kein Weiterer An­
spruch zaständ«, als iusoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, den 9. Juli 1900. [7819-3]
Johann Traxler.
Bo» dem i. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Abth. I, Werden alle diejenigen, Welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
22. April 1900 ohne Testament ver-
storbenenZ Hering Johann Traxler, Posten­
führers, Titular-Wachtmeisters in Ebergaffing,
eine Fordemng zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofeme
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Schwechat, am 13. Juli 1900. [7882-2]
Johann Schwarzvöck.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast des am 9. Februar
1900 vom k. k. Landesgerichte Wien unter
Annahme des 15. December 1899 als
Todestag für todt erklärten Johann Schwarz»
böck, Kellners, geboren 18. Mai 1837
in Wim, Sohn der Johanna Schwarzböck,
verehelichten Fiedler, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 13. September 1900 vormittags


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 20 ]
Samstag, de« 21. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 165.
96
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Verlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung det angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 27. Juni 1900. [7817-2]
Saudor Modern.
Bom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Ablh. I, in Wien wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei am 3. Mai 1900 der 33jührige Pro­
kurist Sandor Modern, zuletzt in Wien, II.,
Stuwergafse Nr. IS wohnhaft, zuständig nach
Budapest, ohne Hinterlassung einer letztwilli­
gen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger des Vorgenannten, welche
österreichische Staatsbürger oderinden im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
sich aufhaltende Fremde sind, und aus den
Nachlaß Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen binnen sechs
Wochen von dem unten angesetzten Tage an
so gewiß bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens der nach Befriedigung der Sicher­
stellung der inländischen Forderungsberechtigten
erübrigende Nachlaß an die zuständige aus­
ländische Gerichtsbehörde oder die von der­
selben zur Uebernahme des Nachlasses legiti­
mierte Person ausgefolgt werden würde.
Wie», am 26. Juni 1900. [7816-2]
Concurse.
Joseph Reidinger in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Joseph Reidinger, Handschuhmachers in
Wien, VII., Badhaus gasse Nr. 3, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Friedlaender Ritter von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Arthur Edler
von Gschmeidler, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Herrengaffe Nr. 12, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
ars den 27. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 337,1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen MasfeverwalterS
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstteit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die b-i der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bettrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzurg bestimmt.
. Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohuhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commtstärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
17. Juli 1900. [7863-3]
Samuel Glaser in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des Eouculses über das Vermögen des
Samuel Glaser, Hausbesitzers in Wien, IV.,
Mühlgaffe Nr. 10, bewilligt.
Der 1. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommistär, Herr
Dr. Theodor R. v. Gunesch in Wien, I.,
Singerstraße 13, zum einstweiligen Masse-
verwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maste­
verwalters und deffen Stellvertteters ihre Vor­
schläge zu erstattmund den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Borschttst der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmud
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffe».
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechttgt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, deffen Stellvertttters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bettrauens endgiltig zu beruftn.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coumrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffeu
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
wtdttgenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheilung XIX,
am 18. Juli 1900. [7872-2]
Sank Abraham Reiß in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Saul Abraham Reiß. nicht prot. Handels­
mannes in Wien, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommistär, Herr
Dr. Theodor Gutmann in Wien, I., Gisela­
straße 5, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordett, bei
der auf den 30. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 338 (Justiz­
palast, 2. St.), anbei aumten Tagsatzung unter
Beibttngung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertteters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Borschttst der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf, den 30. August 1900 vormtttags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bettheilungen ausgeschloffe«.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgMg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Eoncursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widttgenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, C. R. S.
Abth. XIX, am 18. Juli 1900. [7873-2]
Edward Gernauer in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Eduard Gernauer, Agenten in Wien, VIII.,
Josephstädterstraße Nr. 97, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Theodor Gut­
mann ft. in Wien, I-, Fleischmarkt 14, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 30. Juli 1800, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz­
palast, II. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 17. August
1900 bei diesem Gerichte nach Borschttst der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngen.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bettheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldttcn Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichsiagsatzuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XkX,
am 18. Juli 1900. [7874-2]
Jos. Heller& Eo.
Im Concurse der Firma „Jos. Heller&
Co." hat Herr Dr. Adolph Bäck als Masse­
verwalter beantragt, daß die Entscheidung der
Gläubigerschaft darüber eingeholt werde:
1. ob der in die Coneursmasse der Firma
„Jos. Heller& Comp." gehörige Drittelantheil
der Villa Marienau Nr. 48, EZ. 42 zu Au
(Gerichtsbezirk Aussee) in das alleinige Eigen­
thum der Miteigenthümer zu übergeben sei,
dagegen daß einerseits diese Miteigenthümer
für die aus der Realität haftenden Lasten
allein aufkommen, andererseits auf die der
Eoncursmasse gegen diese Miteigenthümer
zustehende einverleibte Forderung verzichten;
2. ob das Haus in Wien, II., Kloster-
nenburgerstraße Nr. 47, Einl.-Z. 853 des
Gdb. Leopoldstadt in Wien um den Mindest­
kaufpreis von X 150.000.— aus freier Hand
zu veräußern ist, wobei jedenfalls der Käufer,
resp. Uebernehmer die Ueberttagungs- und
sonstigen Gebüren selbst zu tragen hätte und
die Hypothekarposten von den Erwerbern zur
Selbstzahlung übernommen werden müssen,
und daß die näheren Modalitäten des
Veräußerungsgeschäftes im Rahmen dieses
Berkaussantrages dem Maffeverwalter über­
lassen werden.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 28. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Saal IV, anberaumt.— Hiezu werden die
Eoncursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. Juli 1900. [7920-1]
End Lr Horn.
Im Concurse der Firma „End& Horn"
hat der Coucursmaffeverwalter beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschaft darüber
eingeholt werde, ob von einer Realisierung
der in die Concursmaffe gehörigen Liegen­
schaften, u. zw. der Waldparcelle in Geyers­
dorf und der Grundparcelle in Tattendorf im
Schätzwerte von 15 fl. bezw. 12 fl. abgesehen
werden solle, ferner wird zur Feststellung der
Ansprüche des Maffeverwalters und seines Stell­
vertreters auf Belohnung und Ersatz der
besttittenen Auslagen die Tagsatzung auf den
6. August 1900 mittags 12 Ühr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 211, an­
beraumt.
[7898-1] Der Concurscommiffär.
D. Weil& Co.
Im Concurse des unter der Firma „D.
Weil& Co." registrierten David Weil
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den von David Weil beantragten
Zwangsausgleich eine Tagsatzung auf den
31. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien, Saal Nr. IV, an­
beraumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
Gleichzeitig ist die rectificierte Bilanz (§ 106
C.-O.) beizubringen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. Juli 1900. [7922-1]
Ludwig Fleißig.
Im Concurse des Ludwig Fleißig hat der
Maffeverwalter Herr Dr. Preuschl von Halden­
burg beantragt, daß die Entscheidung der
Gläubigerschaft über die Verwertung der noch
aushaftenden Forderungen eingeholt werden soll.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 1. August 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, I. Stock, Zimmer Nr. 304, an­
beraumt.— Hiezu werden die Concursgläu-
biger einberufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 11. Juli 1900. [7911-1]
AudreaS Melbinger.
Im Concurse des Andreas Melbinger, Ge«
mischtwarenoerschleißers in Wien, IX., Wasa­
gaffe Nr.' 6, wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Isidor Grllnberger,
I., Schottenbastei Nr. 5, bestätigt, und als
deffen Stellvertreter Herr Dr. Stephan Braßloff,
Concipient ebenda wohnhaft, aufgestellt.
K. k. Landesgettcht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 17. Juli 1900. [7919-1]
Anto« Palla in Brün«.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Eoncurses über
das Vermögen des Anton Palla, protokollierten
Spccerei-, Wein- und Delicateffenhändlers in
Brünn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Concurscommistär, Herr
Dr. Emil Putzker, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 28. Juli 1900 vormittags 9 Uc,r,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. IO,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertteters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werde» alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig se n sollte, bis 1. Ottober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
mrsordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 24. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereiis
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursverfahrens werden durch das Amts-
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widttgen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
ste auf ihre Gefahr und Kosten ein Zastellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V
am 16. Juli 1900. [7855-2]
Samuel Bertünyi t« Szombathely.
Bon Seite des köu. Ungar. GerichtS-
hofes zu Szombathely wird bekannt gemacht»
es fei über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Kroatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Juweliers Samuel
BertLnyi in Szombathely der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Bincenz Prugberger an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Kornsl Knebel, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Felix
Feldmann, Rechtsanwalt zu Szombathely,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemetm
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 1. September 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Coucursgesetzes vom Jahre 1881 zu»
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf de«
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 21 ]
Samstag, den 21. Juli 1900.
13. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Berichtssaale Nr. 32, bestimmt Wird, zur
Anmeldung zu bringen.
ES werdm ferner diejenigen Gläubig«,
Welche rin Pfand« oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihrr erworbenen Rechte im
Masieverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
mrd Retenttonsfachm über Aufforderung de;
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welches AusfcheiduugS« oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, Werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie-
rung und Bertheilung der Concursmasse »ich!
gehindert werden würden.
Endlich Werden die ToncurSgläubiger einge­
laden, bei der auf den 1b. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines BlänbigerausschuffeS
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre;
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obige« Gerichtslocalr zu erscheinen.
Szombathely, am 16. Juli 1900. [7899-1]
Trangott Seibriger.
Durch den Maros-VLsLrhelyer kön. Gerichts­
hof als' Concursgericht wird hiemit zur
Kenntnis gebracht, daß der mit dem Edicte,
Z. 2181/1900, gegen den Szäsz-Rögener In­
sassen und Kaufmann Traugott Seibriger
eröffnete Cor.curs mit dem heutigen Tage,
snb Z. 5449/1900, Wirt wurde.
Aus der am 10. Juli 1900 abgehaltenen
Sitzung des Maros-Väsärhelyer kön. Gerichts­
hofes. [7901-1]
Rössler Ferencz.
A brassöi kir. törvinyszik risziröl közzi
titstik, bogy Rössler Ferencz, fogarasl be-
jegyzett czegü kereskedönek, bärhoi talältatö
ingi 4s— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel
— a magyar ällam területin levö ingatlan
javatra a kereskedelmi csöd megnyittatott.
Osödbiztosul Dr. Göldner Käroly, kir.
törvinysziki birö, tömeggondnokul Dr.
Serban Miklös, helyettesiül Dr. Senchea
Jänos, fogarasi ügyv4dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaläno»
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Oktober hä 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelent4s4re kitäzött
hataridöig, ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900.
dvi Oktöber hä 26-ik napjära d41el5tt 9 örära
e törvinyszik (korhäzsor 12. az. I. em.) helyi-
sägeibe kitäzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megällapitäs 4s osztälyozäs v4gett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azid4zett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jeients4k, ha ig4nyeik tekintet4ben kälön pei
voina folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis yigett mutassäk fei.
Azok, g, kiket elkälönitisi, visszakövetelisi
vagy kälön kieligitisi jog illet, flgyelmez»
tetnek, hogy a mennyihen jogaikat neu
öryänyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Oktöber hä 29-ik napjän mint e
czilra kitäzött hatämapon dilelött 9 ärakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigihen a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa yigett, a hitelezöi
minösigäket igazolö okiratokkal ellitvs
jelenjenek meg.
Kelt Brassöban, 1900. ivi Julius in’ 15-ik
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, Welchen Ausscheidungs« oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlasiunz
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilnng der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 24. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen
S.-A.-Ujhely, am 10. Juli I960. [7863-2]
IiiWenstein Stmdor.
A picsi kir. törvenyszik mint csödbirösäg
rösziröl közzi titetik, hogy Lövenstein
Sändor, siklösi bejegyzett kereskedö eilen
ennek bärhol talältatö ingö is— Horvät-
Szlavonorszägok kivitelövel— a magyar
ällam területän levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gyula, kir. törvöny-
szöki birö, fömeggondnokul Dr. Daräzsi
Ödön, helyettesiäL Dr. Nimeth Arthur,
ägyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni vilnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. ivi Angnsztns hö 31-ik napjaig bezärölag
mint a követelisek bejelentisire kitäzött
hataridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Szeptember hö 22-ik napjära dil­
elött 9 örära e törvinyszik földszint 15. szämu
helyisigeibe kitäzött felszämoläsi tärgyaläs
hatarnapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätrinyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha igönyeik tekintetiben kälön per
voina folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, 8 az ältalnk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslis vigett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkälönitisi, visszakövetelisi
vagy kälön kieligitösijog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is fel-
osztäsät gätoini nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Szeptember hö 24-ik napjän mint
e czilra kitäzött hatämapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vigett, a
hitelezöi minösigäket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Picsett, 1900. övi Julius hö 12-ik
napjän. [7849-2]
A picsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Johann Rep. Balogh in Valho.
Die königl. Gerichtstasel in Effegg hat
die Eröffnung des Concnrfes über das gefammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Crvatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Johann Nep.
Balogh, protokollierten Kaufmannes, Specerej-
handlnng, Wein-, Alkoholgetränke in Balho
bewilligt, den Herrn Gerichtsrath erster Classe
Kesta Boskovic zum Concurscommissär, den
Herrn Dr. Karl Reumann, Advocaten in Essegg
zum Masseverwalter und den Herr» Dr. Ante
Pinterovic, Advocaten in Effegg, als dessen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegm-
stäuden sind oder der Masse etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auSzusolgen oder zu- zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Masieverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmassaverwaltcr längstens bis
31. August 1900 anzumelden, um bei der am
6. September 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidiernngstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmasse nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Effegg, am 16. Juli
1900. [7903-1]
Amorttsattmen.
Sparcassabnch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Bincenz Hrubofch, Wirt«
schastsbesttzers in Hlin (Mähren), die Ein­
leitung der Amortisieruug des angeblich in
Verlust gerathenen Sparcaffabuches der Wiener
Communal-Sparcaffe im Bezirke Rudolphs­
heim Nr. 34078, lautend auf den Namen
Bincenz Hrubofch mit einem Saldo vom
18. April 1900 per K 669 73, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 27. Juni 1900. [7643-3]
Jnterimsscheine.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Heinrich Partfch, Privaten in
Wien, V., Krongaffe Nr. 15, durch Dr. Othmar
Reiser die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Berlust gerathenen, auf den
Namen Heinrich Partsch lautenden zwei
Jnterimsscheine der allg. Versorgungsanstalt in
Wien. ddo. 30. November 1841 Nr. 126963
und 126964 bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Jnterims­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Jnterimsscheine nach Verlaus obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Lanbesgerichte in CRS-, «bth.XXX,
Wien, am 28. Juni 1900. [7732-3]
Erinnerungen.
CautionS-Ansprecher.
Fran Anna Hochberg, Notarswitwe in Wien,
ist um die Devinculierung und Erfolglaffung
der von ihrem verstorbenen Gatten Herrn
Rudolph Hochberg für feine Amtsführung als
Substitut der Notarstelle in Hietzing und als
k. k. Notar daselbst bestellten Notariatscaution
per 1600 fl.= 3200 K Notenrente einge­
schritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichm Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnm sechs Monaten bei der ge­
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglaffung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Von der k. k. n. ö, Notariatskammer.
Wien, am 16. Juli 1900. [7876-1]
Victor Reifing von Reistnger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gemacht, eS fei am 10. Juli
1899 Jarto Reistng von Reisinger, Militär-
akademiker zu Neumarkt, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher Berlaffenfchast dessen Vater Victor
Reifing von Reisinger zur Hälfte erbberech-
tigt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des letzteren
unbekannt ist, so wird derselbe cmsgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten an­
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenfchast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufgestellten
Curator Herrn Dr. Johann Szita, Advocaten
in Wr.-Neustadt, abgehandelt werden würbe.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. III,
am 13. Juli 1900. [7866-2]
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
A brassöi kir. törvinyszik mint csödbirösäg
älisiböl.
Stephan Belicsk i in Szerencs.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
ä
sT
«
s-
Gegenstand
Aufgabe-
Empfänger
Bestimmungsort
Wert-
Angabe
K| h
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
zu S.-A.-Ujhely wird bekannt gemacht, es fei
über das gefammte wo immer befindliche
1
Recomm. Brief
27./4. 1900 SJBten 1 B.-A..
1012
v. Jaworsky Anton ....
Zadworza
—
—
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
2
ö./4. 1900
1..
571
Mallok Auguste
Wim 6/1 ....
—
—
— mit Ausnahme von Crvatien und Slavonien
3
1./3. 1900
72..
937
Commerc.-R. Schwabac...
Berlin.
—
—
— gelegene unbewegliche Vermögen der
4
n
13./4. 1900
Wr.-Neust. Bhf.
314
Segrader.
Gries bei Bozen...
—
—
Prot. Firma Siephan Belicski in Szerencs,
5
13./4. 1900
„
316
Baron Heinric Mollerics..
H tt„....
—
—
der Concurs eröffnet worden.
6
27./4. 1900
Wim 6..
119
I. Stachelbrrger
Neuhofen i. Kstl....
—
—
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
7
26,/3, 1900
„ 6..
974
de Kammevicz Ladislau■..
Nizza
—
—
kön. Richter Bila Emödy an diesem Gerichts-
8
2,/5. 1900
6.
190
Kubicek Franz
Wim 10/3
—
—
Hofe, zum Masieverwalter der Herr Dr.
9
14./4. 1900
* 12..
37
Mergens Lonna
München
—
—
Alex. Altmann, Rechtsanwalt, und zum Stell-
10
27./4. 1900
„ 12..
118
Rogulla Johann
Ratibor
—
—
Messer
Vertreter desselben der Herr Dr. Bila Szilva,
11
24./4. 1900
„ 15..
164
Bankmann Anton
Klageufurt
—
—
Rechtsanwalt zu Szerencs, bestellt.
12
2,/4. 1900
„ 15..
554
Teich Aloisia
Wim 2/8
—
—
3 Pfandscheins
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
13
23./4. 1900
16
40
Wadsak Julie .... ...
Admont
—
—
1 Schürze
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
14
1.1b. 1900
„ 16•.
15
Leyska Hermann
Oebmburg
—
—
«heben wollen, werden ausgesordert, ihre dies-
15
1./5. 1900
.. 16.
470
Schmalnauer
Ischl
—
—
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts-
16
30./4. 1900
„ 16-•
499
Kays«
Aschaffenburg ....
—
—
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ-
17
4./4. 1900
* 23
63
S. M. Frh. v. Rothschild..
Frankfurt a. M....
—
—
lich dm 21. August 1900 bei diesem Gericht»
18
29./4. 1900
„ 23..
342
Koziau
Wien 2/1
—
—
nach Vorschrift d« 88 126-129 des Co».
19
29./4. 1900
„ 23
257
Elements Elias
Paris
—
—
cursgefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
20
10./3. 1900
„ 23..
398
Ank.-Burean der „Neuen Freien
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
Presse« M. L. 54 ....
Wim 1/1
—
—
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
21
H
17./3. 1900
Wim 27..
187
Merkens Lona
Berlin.. ....
—
—
wozu die Tagfahrt aus den 20. September 1900
22
n
5,/4. 1900
27..
220
Springer Mizzi
Leipzig
—
—
Photographie
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
23
n
12./3. 1900
27
302
Berzrath von Woat ....
Lnkowitz
—
—
wird, zur Anmeldung zu bringen.
24
H
14.,3. 1900
„ 34
383
Mad. N. Hildesheimer...
Men 3/3
—
—
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
25
n
13./4. 1900
„ 35
483
v. Jstark
, 8/1
—
—
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
26
n
22. 3. 1900
" f•-
402
F. Pogatlchny
Paris
—
—
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
27
H
9./4. 1900
, 40..
249
Grub« Anna
Mm 18/1 .....
—
Masieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
28
„
4./4, 1900
„ 40..
3
Pinaj
„ 5/2
—
Amtsblatt 1900. 2j Band Nr. 165.


[ 2023-06-29 10:34:30.818 - 19000721 - Seite 22 ]
Im Monate Juni l. I. wurden 25262 unbestellbare gewöhnliche Briefpostsendungen vernichtet.
Wien, im Juli 190V.— K. l. Post- und Telegraphen-Direction fttt Oesterreich unter der EnnS. [2637A-1J
NMtsblau zur Wieaer ZeitMg Rr. 165.
98
Samstag, den 21. Juli 1900.
CO CD CO CO CO CO 00 00 CO 00 GO CO CO CO 00 OO HI HI HI <1
©x »P* 02 CO hl O CO GO -3 CS ©x Mn CO EP hl O <0 00 0 05
.0SC0HLOC000niCSOXMn02C0HLC>
C0C0*30S©xMn03E0HLOcD0CiniC3OxMn0SC0HLC>C000niCS0xMn0aC0
02 ©2 CO
WWHOO
Laus. Nr.
se
S
8
8
8
A
3
W
W
-^x
NS
o H
SA
* ?s,
SP es
2 .«
,,-,-- r
N
1
g
W
Ä
8
hl CO CO J-l CO CO CO
^0}*aOCCQ((DG0COU)^
LS
CO ©x ©» M*.
^02 C3 N) Ut
hl co pe üx
©x ©rH
t)CK HL HL LS CO CO hl
©2COCOOOCO-JHL02COaOOSOOMnn*HL
CS h* hl CO CO COCOCOH-■COCOM'CO CO CO HL^ HL HL
CC02C0-JU?O02H*«0C0H*)-*^02CC£0OOti5- ©xMncop'M^Cö©'©'ö2coMn02Mn»u©x ox co ©^ mh^ mh ©x ©^^ ©x ©r^ ©\ hl mh mh co 02 h* mh üx m* mh Mn
CDcDCOCOCDCDCDOCOCOCOCDCOCOCO
OOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOOOOOOOQO
©» ©x cjx ©x
CD CD 02 02
©x ©x ©x ©3 02 02 02—7 co co H*-
C2tf ä ‘0 0'Oxüx4^H~-Wt2Klt2MCy:05WOOOCOO
-rs
o
©X CO
HL JH
©X CD HL CO Mn CO CO
—1 02 00 QO 02 CD CD O CO ©x
>noxcp-3cp ^ees( o Ä 'f s“!
««bZs-Lffs^Z. §: IS-fff
“S*?: :*: :*:#ä 1 8
^.
s
xsZ>M
ÄAs-ZK^ZLGLLx-
gfgilSfsSaa«
E fJfK5^!f
»«® xr.<2,
- W- G r
H I i-* CO
00 I 02 ©x HI
Mn ©x CD -J
02 02 CO 02 HL CO 02
COOSOOMn©3COcOOOCO
CO 00 «»3 MH CO 02 ©x 02 00
«
p
p
»
CBGHftg®
P E» CH 2*«
■'■fff &s
M 8 2« S* 53
gllf
o S- ss
L-KAZ
» g..
• -iS
«Ö^sOgS
2Ü3
äö'SW&S' _„
Ä iS. 5*^3- ^T. s(')"tr P
«2 8 i?s
■ST f* S‘ra» g g. B a
„S" «S 3 S
■ §s• a «• S•
s a a
.».. N...
S iS
N
SB S B S‘ö «i;
ä«S
,Wc;a* w2* «>' p
S b9.cS
Z **■ "N §82 H
5.jsg W S« «LsS,
. -AL.. 8 7. s
-»
s
s=s "V'
io sä o »Wo• 0= 2,5
Z N A-SAZ.:
&.>£&« P
^«'— P'
G
8
P,
s
cp
f aff?»»
h» fiffSSga* rr
sr «Äsr^ä
- Mt;-- a aoM-i;
....... ^eo-
a«{pf"
gp QO
«III
sä!?
^w.
CO CO
I.
-& w ö« ö- to-'Ä-s;®. 3 ,-_
-S-SJf  w' 8' K,.^§ S B. 5s-? 5
M !a “' 'S. w® s
•aasa^saaaaasfijpfa«’ gffi^g^ a
P 2. 2 2. S tJ 2 8 cj» 2 orS cr5 Bö.« m*** 2 2 Ö.S a 2 tL 3 e»
. 2.2 2.2 Z 2 cs. 5» 2 orS o*oh S 5. 2; h
&h 2 ©Äa (x& a s »_x• 9 a 5
-a-Z"
§
3-8-2
s.
SS.
a
ca.
8
a
O -3^5_CD
eil kTS
al
* a eo
a_
£?o'
K‘
. rs
• I
-a
af 2
8«
&
O
¥ ö
©X
8
3
«
»
!! I I I! I 1 I I I I III! MI 1 I I I I M 1 I I I I I I II I 1 I 1 I 1 11 I I M I I 1 1 II I l.l I 1 I 1 I M 1 I 1
>>>>>>>>>>>>> I II 1 IN 1 I I II I I II II I 1 I 1 I 1 I 1 I 1 I I 1 1 I II I I i I) I I I II I 11 1 II 1 I
wlff
--
m
P
«
9
cp
»'8'
s
%»
et 3*
8«
i s
ls
"sä
»
■gtf
Ö 8*
iS ►*
■fix— j-
2. **©
jg^JgO
s sr'§
is:
" »s
§
I
iS
«c*
©
i
o
ff
s
s
HMHHHHHHHHHHhmHHHHHHHHHHHH hhh hh
Ox©x©xOx©iOx©tüx©i©i>HH^^^^^^^>4^.|^C>202020202p2 W 02 02 02 CO
CD 00 <» 02 ©x^ 02 CO hl O CD 00 *3 OS ©x»^ C» CO HL Q CD 00 02 ©x^ 02 CO hl Q CD
“ J40 CSfi~ «d
CO CO co CO
00 <1 OS ©X
02 CO HL O CO 00 <1 OS ©X<
HL HL HL o O O
CO HL O CD CO Hl
HHHHHHH
OOOOOOOCD
0 s©xi^02C0HLOCD
CD CD CD
00 Hl OS
Lauf. Nr.
»
S
S
«N
iS©
Is
-a>8
P 03
LA
Ir 5
8^!-
ÜT S
a a
fa
co 3
»s;
^^
a
a
8
§
. 5£
8
4 E.=
«
E
&
3
e
I
ee
»
iS
»* a a*
3
,, S
I
-rs^
L- L
Lö^
s
8
V
z^^©X»pl»©,©,©x>^.HLH'-O^>P-HLHIHl02»^.»^.»^O20200^-©'©x©x
'• t®H' p*
kiuuuuiauHHHMHLKKMHHHHMHhLHMKKk
> CD 00 00 00 00 CD 00 00 00 CDCDCOCOCDCOC&CDCpCOCD
HL HL HL
©x ©X MH
*©x 02 ©X
H W H HL H*
00 Hl CD H!
OS*Cd'*©x'©*'ü'*©'
00
*02
hl hhhcowhh
OS MSl *3^ HI P hl 00 pO V*
'©x'^'©x'©x'©x'©x'©x ©x ©x p 2
CO HL CO HL HL
MH co HI to MH ©x
©i'ox ©x ©x ©i ©x
H* KHWHHH
MH MH HL 02 h* cd -s3 CO
’ctt'üx^ ©x'©x'©x px^ px
LO
02 MH MH
'©x'co'hh
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1899
1900
1900!
^HLHHhLHHlllHHLH
cdcdcocdcocdcococdcd
8888 §oo888
1900
1900
1900
1900
1900
1900!
HHLHHHHHH
CD CD CD CD CD CD CD CO
oooooooo
OOOOOOOO
CD C0 00
O Q CD
O O CO
£
«
P
P
«x
25 p
23
8
02 Xt HL
-3«0»
oScoc
»« co^ pr
ocS
L tz9 B CDff‘
KL
3 Z?
ot
4 CO
23
sr
ax‘
J Sö-
5**
HL p ©r HL
O H* CO OSTP^ CO ©X© o
OS ©X HI COP 0000200 ©xj3, Hl
O O CD
^ H* CD
CD HI H] Hl Hl OS
00 OS OS rf* HL CD
OS OSOSOS©x©x©x©x©r©x©x
00 00 CO O CD CO ÖS 02 02 O
P
8
S
CO'
02 CO CO CO hl
OS 00 00 Hl ©X
^_ i£Z O
4-2 ©r4 4
s 3
HL H] Hl
O CD OS 02 HL CO CO>
OS >H
CO^ ©x
_o
p
8
HL HL 00 HL
CO Hl CO ►H 00 tfäL O HL rfu CO HL 02
Os OO CO 02 CO CD os 00 O HL HL OS Os
00 00 C000OQS00»s3C000^302tf^iH-3H L
f?!®®I*UfSlfS.'
?Zs 8 S~g||,^ a ti&.
GZ 8 ZZ""
© CO ©XiHc
Hl OS O CD(
00 QS ©x ©i<
CO CO
©x »H 1 CD 02 CO 02
00 02! 02 H- CO O
r— w w- w O OS CP QS CD 02
© 5® es« s® g< 3* ö 8§E«
°« 5« P
,iäsi“ gfgMäS
!“ffi g-Ma S.S sä«
S2 B s s^JS. s» 5
g>Mi
©.
o
8•
3.
p
».
*
w .p bo« w p a
«*-g*'
.•• Cd nSP..^...
.»•••••-«
L<,
cs
a s* ts?^ o er
S &g <5 C
513 fl ä«
oft- S‘
ssäö
§ H
S^oo
8i o S
SP 0»
«8 SC® g 1
«*■»' S"
S-| s®
tsi
ÄBf
o a
ffllffala
u; J3'& g o-
sIs? e S
**«:• ?«s
«
s
&B,gö,e8g
«8» A as-
vct H <«CO Z,
© «ct v*x S« ri 1
«»« «^Sco
S® £2 ffto
3
Äa'o'ä'S'o S
:• H =» =! 8—
'«* g S'ja'
« «v TÄS>
2» W
a «2
Wtz>
g|«s
' Vv« p
-o»«
s»
g JS§ O* W
H r» 'C'
a«—
8.8 1
P
P
aSff
3 "8
S K
"ZLS
wf'E
Z" L
L«r
O <5
8
-er
8*
a
I Sä S §"§’
s -I 22 9 HH
•^» a" 3 »-•■ M_
.... ©X. HL.. 02 Hl.
KKKK»
3§ 3»
8
P
a gs.g-s-g.ösgss s
3a ‘s2i S 2.Sa^S. ,R’ s'
i*ü|8fi«i8> 2cy «V
' HS-. ** a. o"
© Z-SL.. 8
P* Ä P’
02®&
S"S *-
» a
, fg '—
OX«©' *-L
S* hl-st
«® Ä=S 4
WH
2?2ä? a.S'S?■ 2 SB
® E
s
8
» p
•ÖX w £5 H «I o
£ s B s Bs
äß" 0 *"©?'‘
«T... HL..
p
«
23
P
«
W'''''
»AL.
a f-i
s™
W
8
I
HL ©X CO
CO O CO »L CO I
Q2HtOlpLHOOOM)fL
CO
o co o o
I I
I III
w fs
©x
CO
o O CO CO I I
os h* o o J L
I| M 1 8 I I I I I II I I I II I I I I I I I II i 1 1 I I II II II I I I I I I I I I I I I I I I I III
p
9
«
m 9
«
p
VS*
p3
SS
s
er
CO 5p o
©x OOP g
2c 9 w
■a ®fi.S
«?ga.§-
« H»-ty 9
P Ä «-
sS«.©
9
s
M*

