
[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 1 ]
teuer
♦
Sonntag, den 4. Februar
Nr. 27.
gggr* 3F* r ä n u m erationa- P r e i b e
Hanptblatt (ohne AmtSilatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 21 K halbst 12 E «iertelj, 6 E
mit tägl. 1-MLl. Zustellung, SS E, lg E
,, 16 E, 18 K
Postvers., 86 E, 18 K
. 44 E. 23 E
i "tzstW
Wiener Abendpost>
ganzst 8 K. halbst 4 E, viertelst 3 K. Sie Zustellung»,ebLH, tetvtgi
tlich 40 E
Mbuptblntt, Amtsblatt und Abendpost,
gm Zustellung
halbst 1« E viertelst 8 E
10 E
11 E
11 E
18 E
ganzst 82 E
tägl. 1-uial. Zustellung, 40 E
8 E
20 E
22 E
mona
Wiener Abendpost!
mit Postversendung gangst 12 E, halbst 6 E, viertelst 2 E, monatlich
S E
44 E
..»,
>> 1*•
.. s-.
9» 2-„
».*.
»> b»
Postvers.\ 44 E
.. 52 K
tlus da» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumeralionSbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung «dtzttsenden.
Redaction, Comptoir und Itruckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Backerstraße Nr. 28.
9 E
22 E
11 E
1 E 20 h.
26 E
3. über die Errichtung eines ärztlichen Röntgen-
Instituts in Wien und endlich
4. bezüglich der Organisation des klinischen
Unterrichtes über Insertions-Krankheiten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81,
und der Ministerial-Verordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die
Tilgung der Schweinepest ermittelten,
Monate Jänner 1900 bestandenen Durchschnitts­
preises für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
enthalten.
Ertrinkens das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
dem Bezirkssecretär Georg B o t t u s ch a n in
Suczawa das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter der Ministeriums
des Innern hat den Herren Franz Rörich,
Musikalien-Händler, Franz E r b a n, Chormeister,
und Gustav W i t t e k, Musiklehrer, sämmtliche in
Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
Gesellschast unter der Firma: Oesterreichische Musik-
Verlags- und Sortiments- Actien- Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus" vormals
F. Rörich, mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Der Justizminister hat dem Gerichtsadjuncten für
den mährisch schlesischen Oberlandesgerichts-Sprengel
Dr. Victor S u ch a n e k eine Gerichts-AdjuncteN-
Stelle in Mährisch-Ostrau verliehen.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Srtchtamllicüer Theil.
Wien. Niederösterreichischer Landes-Sanitätsrath. Kund­
machung.
Inland. Wien: Angebliche Aeußerungen des Erz­
herzogs Franz Salvator. Wien: Auslastung von Notar-
stelleu. Wien: Bericht des Landes-Ausschuffes. Prag:
Conserenz
Ausland. Uebersicht.
Kleine «hroAik. Notizen.
Theater. Hofoperntheater: „Der fliegende Holländer".
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Kunst und Wiffenschast.
Abwehr und
in Wüm i
tat
Feuilleton. Baukunst.— Von —nn.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Inland.
Amtlicher Theil.
Wie«, 3. Februar. (Angebliche Aeuße­
rungen des Erzherzogs Franz Salvator.)
In mehreren deutschen Blättern begegnen wir der
Wiedergabe von Mittheilungen eines stovenische»
Journals über angebliche schriftliche Aeußerungen des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator, worin von
einem auf die Dauer unvermeidlichen Kriege zwischen
Oesterreich Ungarn und Deutschland die Rede ist. Ob­
wohl die Nachricht ihrem Inhalte nach den Stempel
der Erfindung an sich trug, giebt sie bedauerlicher­
weise Anlaß zu lebhaften Erörterungen. Vielleicht
wird man die Sache etwas ruhiger auffassen, wenn
man erfährt, daß die dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator fälschlich in den Mund gelegten
Aeußerungen
Jahre 1875 anonym erschienenen, dem Herrn Erz­
herzog Johann Salvator zugeschriebenen Broschüre
„Ueber die Organisation der österreichischen Artillerie",
beziehungsweise einem Artikel der Prager „Politik"
vom 28. December 1899, worin die betreffenden
Stellen wiedergegeben waren, entnommen find. Damit
entfällt wohl jede Veranlaffung, ans die Sache weiter
einzugehen.
Wien, 3. Februar. (Auflassung von
N o t a r st e l l e».) Auf Grund des 8 9 der Nota­
riats-Ordnung vom 25. Juli 1871 hat das Justiz­
ministerium mit der Verordnung vom 12. Jänner d. I.
die Auslastung je einer der zwei mit dem Amtsfitze
in Bleiburg, Bruck a. d. M., Judenburg, Leibnitz,
Voitsberg und Wolssberg und einer der vier mit dem
Amtsfitze in Marburg systemifirten, seit Jahre» un­
besetzt gebliebenen Notarstelle« verfügt und hievon
alle Justizbehörden verständigt.
Wie», 3. Februar. (Bericht des Landes-
Ausschusses.) Der uiederösterreichische Laudes-
Ausschnß hat den Bericht über seine Amtswirksamkeit
vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899 vorgelegt,
der in sechs Heften die Specialberichte der Referenten
des Landes-Ausschustes über sämmtliche Agenden der
LandeSvrrwaltung enthält. Dem Speeialberichte über
LandeScultur-Angelegenhette» (Referent:
Abg. Franz Richter) ist über die agrarischen Opera-
tionen, die Creditvereine, die landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften und die Localbahnen Folgendes zu ent­
nehmen: Die Zahl der abgeschlossenen und im Zuge
befindlichen Operationen beträgt 159 mit 3772 Be-
theiligtrn, erstreckt fich über eine Grundfläche vo«
7145 Heciaren und erforderte einen Kostenaufwand
von 56.183 fl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Gutsbesitzer Gottlieb Freiherrn H e n n von Henne­
berg-Spiegel die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Wl. Apostolische Majestät haben mit
Entschließung vom 19. Jänner d. I.
Seine k.
AllerhöM«
demMwfessor der Geburtshilfe an der Hebammen-
M>me in Linz, Sanitätsrath Dr. Ludwig Piskacek
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allerguädigst
zu verleihen geruht.
Der Ministei
Cultus und Unterricht hat den
Supplenten^Ei dritten Staatsgymnasium in
Krakau EWen Grabowski zum Hauptlehrer
an dep^Lehrer-Bildungsanstalt in Krakau ernannt.
Der MinisterMffTultus und Unterricht hat den
Bau-AdjunctMEadislaus K r h s l in Tabor zum
Lehrer neunten Rangsclasse an der Fach-
schule^fur Bildhauer und Steinmetze in Hokic
Süne k. und
Allerhöchster J01
den Pfar
ValeF
postalische Majestät haben mit
chließung vom 14. Jänner d. I.
änt von Selve, Ehrendomherrn Johann
i c zum Erzpriester und Pfarrer am
rat Capitel in Pago aller gnädigst zu ernennen
stellenweise wörtlich
einer im
Ci
Der Handelsminister hat der Wahl des Joseph
Küsar zum Präsidenten und der Wiedemahl
des Anton Klein zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Laibach für das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
ruht.
Bernd m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Oberberg­
rathes bekleideten Bergrath und Vorstand der
Salinen-Verwaltung in Kalusz-Edmund Mümle r
zum Oberbergrathe und Vorstande der Salinen-
Verwaltung in Wieliczka und den Bergrath bei
letzterer Salinen-Verwaltung Ignaz I a k e s ch zum
Oberbergrathe und Vorstande der Salinen-Verwal­
tung in Kalusz, Beide mit den systemmäßigen Be­
zügen der sechsten Rangsclasse, allergnädigst zu er­
nennen und dem Bergrathe Gustav F l e ch n e r
den Titel und Charakter eines Oberbergrathes mit
Nachsicht der Taxe huldvollst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Äsche Majestät haben mit
Allerhöchster EMWgung vom 26. Jänner d. I.
der OpernsäAgMn Nelly Melba den Titel einer
k. und k»-Kam mersängerin allergnädigst zu verleihen
gernJjtr
(Pol. Corr.)
Morgen, den 5. Februar 1900, wird in der
k. k. Hof« und Staatsdruckerei daS 6III. Stück der
böhmischen, daS CV. Stuck der kroatischen, das
CVII. Stück der böhmischen und das 6XII. Stück
der kroatischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1899, das I. Stück der böhmischen, das
II. Stück der polnischen und das III. Stück der
böhmischen und slovenischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes vom Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Wert.
TP*“
Wie», 3. Februar.
Auszrrg
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In den Sitzungen am 22. und 29. Jänner d. I.
wurden Gutachten über folgende Gegenstände ab­
gegeben:
1. über die Errichtung eines Friedhofes in einer
Gemeinde Nieder-Oesterreichs;
2. über den RecurS eines Vereines in Wien
gegen das Verbot der öffentlichen Production eines
sogenannten Zeichenmediums;
Seine k. und k.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
dem Statthalterei-Concipisten Rudolph Ritter von
Schlick in Zara und dem dortigen Statthalterei-
Concepts-Prakticanten Gabriel Freiherrn von R o d i ch
anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 2 ]
WWMWW
2
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Prag, 3. Febrm
gramm.) Das $o[ J
rathS-Abgeordw
heute in bei
Obmaunei
Mit Schluß des Jahres 1898 bestanden 438
Spar- und DarlehenScaflcu-Vereiue. Im Laufe deS
Jahres 1898 wurden hinsichtlich der Gebahrung für
1897 370 Vereine durch die hiezu bestimmten
Landesbeamten revidirt und unter ihrer Mitwirkung
die Rechnungsabschlüsie fertiggestellt. Die am
9. August 1898 coustituirte „Niederösterreichische
GenoffenschaftS-Centralcaffe begann ihre Thätigkeit
am 1. Jänner 1899. Dieselbe zählt fast alle Spar-,
und Darlehenkeaffen-Vereiue und die neu gegründeten
landwirthschaftlichen Genossenschaften, weiter den
„Verband ländlicher Genossenschaften in Rieder-
Oesterreichs, das „Niederösterretchische Winzcrhaus"
und die „Niederösterreichische Molkerei" zu
ihren Mitgliedern. Landwirthschaftliche Genosienschaften
find 32 registrirt; davon nehmen 20 den Lager­
hausbetrieb, 2 den Weinkellerei-Betrieb, 7 die Milch­
verwerthung, 2 den gemeinschaftlichen Ein- und Ver­
kauf und 1 die Obstverwerthung in Aussicht. Von
den Lagerhäusern war zu Ende der Berichts-Periode
das Lagerhaus in Pöchlarn im Betriebe; im Bau be­
griffen waren die Lagerhäuser in Ebreichsdorf, Ziers­
dorf, Mistelbach und Ober-Hollabrunn. Am 10. April
1899 fand die Constituirung des „Verbandes länd­
licher Genosienschaften in Nieder-Oesterreich" statt.
Als Eentralgenoffenschaft für den Absatz von Milch
wurde die Genossenschaft „Niedervsterrrichifche Mol­
kerei^ errichtet uud für den Absatz von Wein als
Centralgenosieufchaft das „Niederösterrelchifche Winzer-
hauS" am 23. December 1898 eröffnet.
*
Die Vorbereitungen für die Realtfirung der auf
Grund eines bezüglichen LandtagsbeschlusieS hiezu in
MSstcht zu nehmenden Localbahnprojecte
wurden mit Hilfe deS Landes-Eifenbahnamtes ein­
geleitet» beziehungsweise fortgesetzt, und befinden sich
die Linien Gmünd—Litschau—Heidenreichstein und
Groß-Siegharts—Raabs in Ausführung. Für erstere
hat eine Vergebung des Baues an Privat-Untemeh-
muugen nicht stattgefunden, nachdem es zweckdienlicher
erschien, den Bau in eigener Regie zn führen. Zu
diesem Zwecke wurde tu Gmünd die Bauleitung
etablirt, welche unter der Oberaufsicht des Landes-
EtfeubahnamteS steht. Die Bauausführung der Linie
Groß-SteghartS—Raabs als Fortsetzung der Local-
bahn Böpfritz—Groß-Siegharts hat der Staat über­
nommen, doch wird die Grundeinlösuug seitens des
Landes-EisenbahnamteS für Rechnung der Gesellschaft
durchgeführt. Bezüglich der Projekte StammerSdorf—
AuerSthal und Gänserndorf—Pyrawarth—GaunerS»
dorf hat die Tracen-Revifion stattgefunden, uud
befinden sich die Detailprojecte in Ausarbeitung.
Die Sicherstellung des Anlage-Capitals für diese
Linien ist noch nicht zu Ende geführt.
Das Detailproject Willeudorf—Neuukirchen wurde der
politischen Begehung unterzogen, doch konnte hiebei
wegen der Statious-Aulage Neunkirchen vorläufig eine
Einigung der Jnteresieuten nicht erzielt werden. Hin­
sichtlich der Bahnverbindung Gmünd—Weitra—Groß-
Gerungs, welche mit der Linie Gmünd—Litschau—
Heideureichsteiu zu einem einheitlichen Unternehmen
mit der Bezeichnung „Niedervsterreichische Waldviertler-
Bahn" vereinigt werden soll, ist die Abhaltung der
Tracen-Revision zu gewärtigen, und besteht die Absicht,
den Bau dieser Strecke gleichfalls in eigener Regie
durchzuführen. Für eine Verbindung von Maria-Zell
mit der Station Lunz der DbbSthal-Bahn oder mit
der Station Kirchberg an der Pielach der Pielachthal-
Bahn, für welche Projekte der Landes-Ausfchuß die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
erhalten hat, werden allgemeine Vorstudien gemacht,
welche jedoch noch nicht zum Abschlüsse gelangt find.
Für die Localbahn Korueuburg—Ernstbrnnn wurde
die Terraiuaufnahme durchgeführt und steht zu er­
warten, daß dieses Projekt bald der Realtfirung zu-
geführt werden kann. Was die projectirten und mit
finanzieller Betheiligung des Landes sichergestellten
Localbahnen Stockerau—Absdorf und Waidhofen au
der Thaya—Zlabings betrifft, so dürfte die Bau­
ausführung derselben von staatlicher Seite erfolgen.
Die Localbahn St.-Pölten—Kirchberg au der Pielach—
Mank, deren Betrieb seit der Betriebseröffnung (Juli
1898) durch das Landes-Eisenbahuamt auf Rechnung
der Localbahn-Gesellfchaft geführt wird, weist in
ihrem RechnuugSabschluffe für das Jahr 1898 einen
Betriebsüberschuß von rund 16.000 fl. auf, welcher
Umstand die Prosperität dieses ersten durch die Landes-
Eisenbahn-Aciion ins Leben gerufenen Bahnunter­
nehmens erkennen läßt.
Confereuz.— Tele- in diesem Feldzüge von 119.000 Mann, die jetzt im
'üm der Landtags- und Reichs- Felde stehen oder dorthin unterwegs find, schon etwa
der natioualfretfiunigeu Partei hielt 10 pEt. verloren. Die ersten schwereren Verluste
Moralitäten unter dem Vorsitze deS erlitten die britischen Truppen im Süd-Afrika-Kriege
es Executiv-Comiti Dr. Wenzel Skarda am 20. Oktober v. I. bei G lencoe— 48 Todte,
ng ab, welche um 9 Uhr Vormittags er- 221 Verwundete, 208 Vermißte (Gefangene); dann
'wurde. Au derselben nahmen 83 Abgeordnete bet Elandslaagte am 21. October— 51 Todte,
213 Verwundete. Bei der Einschließung in Lady-
smith vom 26. bis 28. October verlor General
White '61 Todte, 241 Verwundete, 485 Vermißte,
bei dem Ausfalle am 6. Jänner d. I. 147 Todte,
307 Verwundete. Lord Methuen büßte in den
Kämpfen vor Kimberley bei B e l m o n t am 23. No­
vember 51 Todte, 238 Verwundete ein, bei
Maggersfonteiu am 11. December 202Todte,
685 Verwundete, 62 Vermißte. Noch höher stellen
sich die Verluste, welche General Sir Redvers Buller
am 15. December am Tngela-Fluffe bei C o l e n s o
erlitt, mit 145 Todten, 760 Verwundeten und 229
Vermißten. Bet dem nun mißglückten Versuche,
Ladysmith von der Westseite zu entsetzen, verloren, so
weit bis jetzt bekannt, die Buller'schen Truppen am
21. Jänner 48 Todte, 263 Verwundete und auf dem
SpionSkop allein am 24. Jänner 139 Todte,
293 Verwundete, 59 Vermißte und 4 Gefangene.
Die über Transvaal gekommene Nachricht, daß auf
dem Spionslop 1500 Leichen britischer Soldaten ge­
funden wurden, hat keine Bestätigung erfahren und
war offenbar übertriebe».
eine
öff
MI, 12 Abgeordnete hatten ihr Fernbleiben ent-
schuldigt. Als Berichterstatter des Executiv-Comite
fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach mehrstündiger
Debatte wurden folgende Beschlüffe mit allen gegen
zwölf Stimmen angenommen: 1. Es möge der Ein­
ladung des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber zu
Conferenzen, welche als Vorbereitungen zu eventuellen
meritorischen Verhandlungen anzusehen find, willfahrt
werden. 2. Die Abgeordneten der Partei, da sie keine
Vollmacht besitzen, sich bei diesen Verhandlungen in
irgendwelcher Weise zu binden, find verpflichtet, den
Inhalt derselben zur Gutheißung durch die berufenen
Partei-Organe vorzulegen. 3. Es wurde eine vom
Executive Comite vorgeschlagene uud von den Abgeord­
neten Karlik uud Dr. Ritter von Placek ergänzte Er­
klärung angenommen, welche die Vertreter der Partei zu
Beginn der Conferenzen in Wien abzugeben haben.
4. Zu Delegirteu wurden über Vorschlag des Exekutiv-
Comite gewählt: Dr. Celakowskh, Dr. Engel, Dr.
Grigr, Dr. Kaizl, Dr. Pacäk und Dr. Släma; zu
Ersatzmännern: Dr. Brzorad, Franz Schwarz, Dr.
Kramär und Dr. Pippich. Ferner wurde ein Antrag
des Abg. Morawec angenommen: „Die Regierung ist
abermals aufzufordern, in dem gegenwärtigen Berg-
arbeiter-Strike ihren ganzen Einfluß aufzuwenden und
mit dem ganzen Gewichte ihrer Macht einzugreifen,
damit dieser Ausstand ehestens beendet werde unter
gehöriger Berücksichtigung aller billige» Forderungen,
welche nicht bloß das Bergwesen allein, sondern die
Production überhaupt und das Jntereffe der gesammte»
Bevölkerung betreffen." Schließlich brachte Abg. B a a r
den Wunsch zum Ausdrucke, dar Präsidium der Clubs
möge Delegirte zum Cougrefle der öKerreichtfcheu
Postmeister entsenden.
Kleine Ghronik.
Wien, 3. Februar.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
G. d. C. Ludwig Prinz zu Wtndisch-Graetz, FZM.
Freiherr von König, FZM. Freiherr von Danblebsky-
Sterneck, G. d. C. von Ftscher-Wellevborn; die Feld-
marschall-LieutenantS Otto Edler von Beck, Woat und
Edler von Schulheim; die Generalmajore Gustav
Edler von Jonak und Laube; General-Auditor Grimm,
japanischer Militär-Attache Oberst Fudjy; die Oberste:
Edler von Obermayer, von Walzet, Freiherr vo»
Augustin, Debic, Päter, Benda, von Kvveß, Freiherr
von Giesl, Otschenaschek, Ritter von Schweitzer uud
von Csongvay; Generaladjutant FZM. von Bolfras,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Flügeladjutant
Major Pitlik.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und höchstdeffen Gemahlin, die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Jsabella, sowie
höchstderen Töchter, die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Christina, Maria Anna
und Maria Henriette, sind heute Nachmittags
aus Preßburg hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer beehrte heute Nachmittags das
Atelier Zerritsch mit seinem Besuche und besichtigte
die verschiedenen vorhandene« Arbeiten.
Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Parma
ist gestern Abends von hier nach Schwarza» abgereist.
Ausland.
(Uebersicht.) Tine der „Pol. Corr." von kom­
petenter Seite aus Sofia zugeheude Mittheilung
bezeichnet die von bulgarischen Oppofitions-Blätteru
neuerdiugS verbreitete Behauptung, daß der Minister-
rath sich mit der Angelegenheit der Unabhängig-
keits- Erklärung Bulgariens befaßt
habe, als eiue Erfindung.— Ebenso wird an
maßgebender Stelle die Nachricht, daß Fürst Ferdi­
nand eine Reise nach Constantinopel plane, als ganz
unbegründet erklärt. Es fei überhaupt keinerlei An­
gelegenheit in Schwebe, die einen Besuch des Fürsten
am Goldenen Horn veranlaffen könnte.
Ein Pariser Brief der „Pol. Corr." betont,
daß die europäische Diplomatie die jüngsten Er­
eignisse in China, über deren Einzelheiten
man übrigens noch immer auf unzureichende In­
formationen angewiesen sei, nunmehr etwas beruhigter
betrachte, als unter dem Eindrücke der ersten Nach­
richten; immerhin müsse man sich aber vor dem
Extrem, diesen Vorgängen nur geringe Bedeutung
beizulegen, hüten. Der Note, welche seitens der Ver­
treter mehrerer Mächte in Angelegenheit der Missionäre
au die chinesische Regierung gerichtet wurde, sei die
weiterreichende Auslegung zu geben, daß die be-
theiligten Staaten überhaupt zu wirksamer Abwehr
der der Sicherheit und dem Eigenthum ihrer Unter­
thanen in China etwa drohenden Gefahren entschloffcn
seien. Man habe es als eine unabweisbare Pflicht
erkannt, die chinesischen Machthaber vor einer Aus­
brüche des Fremdenhaffes begünstigenden zweideutigen
Haltung zu warnen.
Die Verlustlisten der englischen Truppen in Süd-
Afrika liegen, so weit sie in London eingelaugt
find, im Kriegsministerium auf, und der Saal, in
welchem diese immer mehr an Umfang zunehmenden
Listen eingesehen werden können, wird täglich von
tausenden von Müttern, Frauen uud Kindern um­
drängt. Die Ziffer der Todten, Verwundeten, Ver­
mißten und Gefangenen wird vom „Daily Chronicle"
bis heute auf 9523 Mann angegeben. In diese
Zahl find die noch immer nicht genau bekannten Ver­
luste- in den letzten Kämpfen am Tngela nicht mit
inbegriffen. Da «ach einer Schätzung diese Verluste
wahrscheinlich mehr als 1500 Mann betragen dürften,
so dürste sich die Gesammtverlustziffer auf etwa
11.000 Mann belaufen. Großbritannien hätte also
(Prinz Maximilian von Baden in
Wien.) Se. Majestät der Kaiser fuhr heute
um 12Va Uhr Nachmittags beim „Hotel' Imperial"
vor, um Sr. großherzoglichen Hoheit dem Prinzen
Maximilian von Baden einen Besuch zu
machen, traf den Prinzen jedoch nicht zu Hause an.
Auch Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto, Ludwig Victor und
Rainer gaben die Karten ab. Auf dem im Hotel
aufliegenden Bogen trugen sich ein: Ihre Excellenzen
der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Goluchowski, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck, die Oberst-
hofmeister FML. Graf Nostitz und Graf Thun-
Hohenstein und der bairische Gesandte Freiherr von
Podewils, Se. Durchlaucht Otto Prinz zu Windisch-
Graetz rc.
(Empfänge.) Von Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Otto wurden gestern Vor­
mittags im Augarten-Palais in Audienz empfangen:
Karl Friedrich Fürst von Oettingen-Wallerstein, Franz


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 3 ]
MMFWWWM
kV-»-?,
»rv«vW
3
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
I« gleich huldvoller Weise wurde das Präsidium! (llebersi edlung.) DaS k. i. Post, und
auch von Ihren k. und k. Hoheiten den durchlauch«! Telegraphenamt 27, Wien II/2, übersiedelt in der
tigsteu Herren Erzherzogen Ferdinand Karl Nacht vom 5. auf den 6. d. M. vom Hause Prater«
straße Nr. 54 in jeueS Köruergasse Nr. 2
(Ecke der Czeruingasse) und wird daselbst vom 6. d. M.
au fungiren.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
im Status des CouceptspersonalS der Gemeinde er­
nannt: zu MagiflratsrLthen: Joseph Umbauer,
Cajeta« Komers und Karl Neuhofer; zu Magistrats«
SecretSren: Karl Lachmayr, Heinrich Kitzler, Franz
Linzer, Dr. Adolph Geruert und Dr. Franz Späth;
zu Magistrats-Obcrcommiffären: Albert Dokaupil,
Ernst Richter, Dr. Ernst Krieg, Dr. Gustav Ehren«
brrg, Dr. Michael Plachy, Dr. Franz Jamöl, Dr.
Alois Kubitschek und Dr. Joseph Müller; zu Com«
miffären: Eduard Heilingsetzer, Wilhelm Gmeiner,
Emil Joseph Heller, Dr. Karl DawidowSki, Dr. Franz
BertolaS, Tr. Otto Hürsch, Joseph Seemann, Dr
Wilhelm Hecke, Rudolph Wenzl, Dr. Alois Tischler
und Hans Böttger; zu Concipisten: Dr. Richard
Steutter, Dr. Anton Schlesinger, Karl Schwarz,
Victor Schneider, Johann Pirch, Dr. Alfred Ritter
von Dierkes, Dr. Alexander Pferiuger, Karl Poor
und Friedrich Paul; zu Accessisten: Robert Geiger,
Franz Payer, Friedrich von Fetzer (Kauzleistatus),
Johann Richard Müller und Karl Georg Zwerenz
(städtische Hauptcaffe). Dem provisorischen Marktamts.
Accesfisteu Joseph Gbrner wurde das Definitivum
verliehen.
(Wiener Gemeinderath und Stadt«
rath.) Der Wiener Gemeiuderath hält in der kom«
meuden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzuuge« finden Mitt«
woch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Bor«
mtttags statt.
(S tä d t i s ch e E l e k t r i c i t ä t s«W e rk e.) Di­
elektrische Commission hat heute den Bericht deS zur
Prüfung der Offerte für den Bau städtischer Elektrici-
täts-Werke eingesetzten Comite entgegengenommen, jedoch
einen definitiven Beschluß noch nicht gefaßt, sondern
die Einberufung einer Expertise zur Abgabe eines
Gutachtens über gewiffe principielle Fragen angeordnet.
Zum Eintritte in diese Expertise wurden eingeladen
die Herren: Generalsecretär des Verbandes deutscher
Elettrotechuiker Gisbert Kapp in Berlin und Stadt«
baurath Friedrich Uppenboru in München für den
! elektrischen Theil, ferner die Herren: Direktor der
(Ehrenbürger.) Die Vertretungen der Ge« Dampfkeffel«Verficherungs»Anstalt in Wien Peter
meivdcn Frauendorf, Gemeinlebaru und Stvllhofeu! Zwieauer und Profeffor Victor Horwatitsch von der
haben Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen j Staats-Gewerbeschule in Wien für den maschinelle«
Kielmansegg in Anbetracht der Verdienste, j Theil,
welche sich derselbe um das Wohl dieser Gemeinden,
insbesondere anläßlich der Hochwafler-Katastrophen in! abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
den Jahren 1897 und 1899, erworben hat, das i Wiener Berkehrsanlagen 1208 Arbeiter verwendet;
Ehrenbürgerrecht verliehen. I hievon waren 270 beim Bau der Wienthal- und
Joseph Fürst von Auersperg mit Sohn Bincenz,
Karl Fürst Paar, Friedrich Herzog von Beaufort-
Spontin, Ministerpräsident Dr. von Koerber, Finanz«
minister Dr. Ritter von Böhm-Bawerk, Justizminister
Freiherr von SpenS-Booden, Minister für Cultus und
Unterricht Dr. ,Ri tter von Härtel, Minister Dr. Rezek,
HandelsMiMer Frech'erk' Mü 'Täll,' Ackerbauminister
Freiherr von Gtovanelli, Minister Dr. Pietak, un­
garischer Ackerbaumiuister Dr. von Däranyi, Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi, Herren­
haus-Mitglied Dr. Freiherr von Helfert, Oberst«
Hofmeister Achilles Marchese Tacoli, Minister a. D.
Dr. Freiherr von Prazäk, Gouverneur der Boden­
credit-Anstalt Dr. Freiherr von Bezecny, Ober«
landesgerichtS'Präsident i. P. Edelmann, Zweiter
Präsident deS k. k. Berwaltungs- Gerichtshofes
Dr. Freiherr von Lemayer, Minister a. D.
Dr. Ritter von Bilinski, Sectionschef des k. und k.
Obersten Rechnungshofes Julius von Szent-Györgyi,
Minister a. D. Freiherr Glanz von Eicha, Bice-
prästdent des k. k. Obersten Rechnungshofes Anton
Graf Pace, Statthalter in Galizien Dr. Graf Piniüski,
FZM. a. D. Freiherr von Sztankovics, Herrenhaus-
Mitglied Heinrich Graf Haug vitz, Obersthofmeister
Hans Graf Nostitz-Rieneck, Zweiter Sectionschef im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und deS Aeußern Heinrich Graf Lützow, die Kämmerer
Eduard Prinz Auersperg, Johann Erbprinz zu
Schwarzenberg, Max Egon Prinz Thurn-Taxis,
Emil Prinz Fürstenberg, Joseph Graf Waldsteiu-
Wartenbcrg, Erwin Graf Schlick, Johann Graf Larisch«
Moennich, Friedrich Graf Larisch-Mocnnich, Moriz Graf
Vetter von der Lilie, Heinrich Graf Brust, Mariaffi von
Maksa, Eberhard Freiherr von Mylius, Freiherr
Salvador! von Wiesenhof, ferner Oberlieutenant d. R.
und Präsident des niederösterreichischen Jagdschutz«
Vereines Franz Gras Colloredo-Maunsfeld, Albert
Freiherr von Rothschild, Herrenhaus-Mitglied Fer«
dinand Ritter von Mannlicher, Profeffor Hanausek,
Director der fachlichen Fortbildungsschule der Drechsler«
Genossenschaft, daS Präsidium des Training-EisclubS,
«tue Deputation des Militär-Beterauen- und Krieger«
eorps Sonnenberg bei Komotau.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto hat heute auch das Prä­
sidium des österreichischen Touristeuclubs, bestehend
aus den Herren Dr. Klotzberg und kaiserlicher Rath
Tr. Zistler, empfangen, welche das Jahrbuch, sowie
die Einladung für das am Mittwoch, den 7. d. M.,
in den Sophien-Sälen stattfindende Touristenkränzchen
überbrachten. Se. k. und k. Hoheit erkundigte höchst«
sich bei diesem Anlaste in eingehender Weise um die
Verhältniffe des Clubs, die Schutzhausbauten, sowie
die Unglücksfälle und Abstürze bei Bergbesteigungen
im verflossenen Jahre und sagte auf das bestimmteste
höchstsein Erscheine» beim Touristenclub-Kränzchen zu. I
und Rainer empfangen.
(Dine r.) Ihre k. und k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer und höchst«
deffcn Gemahllin, die durchlauchtigste Frau Erz«
Herzogin Marte, gaben heute ein Diner, au dem
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Rantera,
sowie Damen und Herren vom erzherzoglichen Hofstaate
und mehrere Landwehr-Offiziere theilnahmen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Hoheiten Erbprinz
D a n i l o und Erbprinzefliu Jutta von Monte­
negro haben die letzten Tage inkognito in Venedig
verbracht. Sie hatten die Fahrt nach der Laguuen«
Stadt von Autivari aus an Bord der fürstlichen Dacht
„Zmaj" angetreten. In Folge eines heftigen Sctrocco
mußte die Dacht im Hafen von Gravosa Halt machen
und da die ungünstige Witterung andauerte, setzten
Ihre Hoheiten die Reise mit dem Lloyddampfer
„Wurmbrand* fort.*
(Empfänge b e
H a n d e l s m i u i st e r.)
AM Handelsminister Freiherr von
Montag und Donnerstag von 9*/,
Se. Excellenz der
Call wird iattff
Empfangen.
illo Fürst Starhemberg f.) Die
Leiche Sr. Durchlaucht des Fürsten Camillo Heinrich
zu Starhemberg, Grafen von Schaumburg und
Waxenberg, Herrn auf Wildberg und Lobenstein, wird
am 5. d. M. um 1 Uhr Nachmittags in der Botiv-
ktrche eingesegnet und sodann nach Wartberg, Station
Gaisbach in Ober Oesterreich, überführt, woselbst die
provisorische Beisetzung am 7. d. M. um 9 l/ ä Uhr
Vormittags in der Familten-Capclle erfolgt.
(Personalnachrichten.) Der rumänische Minister­
präsident Herr G. Cantacuzene ist hier ein­
getroffen, um ärztliche Capacitäten zu consultireu. Die
Untersuchung ergab, daß kein organisches Leiden vor­
handen ist und der Ministerpräsident bloß an einer
Mittelohr-Lutzündung erkrankt ist, die einer mehr-
wöchentliche« localen Behandlung bedarf. Derselbe hat
infolge deffen vorläufig auf die beabsichtigte Reise nach
Nizza verzichtet und ist in Wien verblieben.
Der hochw. Herr Metropolit und Erzbischof
Mandic hat sich heute von hier nach Sarajevo
begeben.
bis 1
(C
(Bcrkehrsanlageu in Wien.) Ju der
rein malerische Darstellung wurde für populäre Zwecke
als die geeignetste befunden, denn erfahrungsgemäß eilt
der Laie an Plänen, Grund- und Aufriffen vorüber.
Sie fesseln ihn nicht. Sein ungeschulter Blick vermag
sie nicht zu lesen, nicht zu deuten. Nur das geübie
Auge des Fachmannes kann aus dem Gewirre des
Liniennetzwerkes, das von schwarze» Polygonenklötzchen
unterbrochen ist, die Kirche im Geiste so aufbauen,
wir sie der Meister hingestellt hat. Deßhalb wurde
hier die bildliche Darstellung von guter Künstlerhand
bevorzugt. Die Vedute, der Anblick sollte gegeben
werden.
Wir sehen die mächtige Burgveste K a r l st e i n,
wie sie sich auf dem Bergesgipfel breit und massig
gliedert, sehen die alte polnische Kröuungsburg, den
Krakauer Wawel, wie er nach der erfolgten
Rcstaurirung aussehen wird. Wohl spiele« die ver­
schiedenen Spielarten mehrerer Bauperioden ineinander I
Ein Barock Thurm erhebt sich unweit eines gothischen.
Nüchternes Festungsgemäuer zieht sich hin, und den­
noch gewährt das Ganze keinen unharmonische« Ge«
sammtanblick.
Dem Architekten Mocker (ch), der die umfäng­
lichen RestaurirungS-Arbeiten auf Karlstein geleitet
hat, ist auch die künstlerische Erneuerung der herr­
lichen St.-BarbaraKirche in Kuttenberg (Böh­
men) zu danken. Drei eigenthümliche Zeltdächer wur­
den an Stelle der früheren Sattelüberdachung dem und Zwettl durften hier nicht fehlen. Doch ist
Bauwerke aufgesetzt. Sie gehen auf eine alte, bildliche auch die reizende kleine Kirche von Straßengel,
Darstellung der Kirche zurück, eine Freske, die sich dem Wallfahrtsorte des Klosters Rein in Steier«
auf einer Innenwand neben dem Portale vorfand, mark, die zweischiffige Kirche zu Enns und
Die wundervolle Kirche in Kattenberg ist eine Perle die merkwürdige vierschisfige Kirche mit zwrischiffigem
der gothischen Baukunst. Der reiche Strebe-Apparat
der Choranlage steht mit der französischen Gothik in
innigstem Zusammenhange... Der Grundstein zum
St.-Beits-Dom in Prag war 1344 gelegt, aus
Avignon Meister Matthias von Arras berufen wor­
den, der bis zu seinem 1352 erfolgte« Tode der
Hütte vorstand. Auch Schloß Karlstein weist Motive
vom päpstlichen Schlöffe in Avignon auf. Man wird
sie jetzt iu Frankreich Verwundert wiedererkennen. Peter.
Arler übernahm 1356 die Fortführung des Prager
Baues. Er baute auch in Kattenberg, wo er den
Bau der St.-Barbara-Kirche nach Vollendung des
Chores in Koli« begann. Den Reichthum der Stadt
auszusprechen, war die Tendenz seines Baugedaukens.
Ergiebige Stlberminen waren erschlossen worden und
durch sie die Stadt zu hohem Wohlstände gelangt.
Heute steht die Kirche so herrlich da, wie er fich sie ge­
dacht hatte. *)
Auf einem anderen Blatte erblicken wir den
St.-VeitS-Dom iu Prag nach dem zu vollendende«
Ausbau. Der großartig einfachen Disposition der
romanischen Kathedrale von Trient— Restaurt-
rungs-Project des Architekten Nordio
üppige Salzburger Barocke entgegen.
Herr Architekt R. Jordan hat die Thürme der
Wiener-Neu st ädter Kirche reconstruirt. Diese
Gothik ist einfach, stark, wuchtig, primitiv. Sie geht
auf die Grundformen zurück, die noch nicht von
üppigem Rankenwerk umsponnen find. Klageufurt
Jeuilleton.
B a u k u ttj.
feige« Saale des Wiener
kurze Zeit eine Anzahl von
MUrr, mittelalterliche und moderne
n, welche das XIII. Departement
inisteriums des Innern für die
Mkriser Weltausstellung vorbereitet. Herr
W von Förster, Miuisterialrath und Vor­
genannte« Departements, hat sich dauernde
VeÄiknste um die Erhaltung zahlreicher kostbarer öster-
niHischer Baudenkmäler— Kirchen und Schlöfler—
erworben. Schwierige und romplicirte Restaurirungs-
Arbeiteu wurden in mustergilttger Weise durchgeführt.
An der Zustimmung und Anerkennung der fachlichen
Kreise fehlte es nicht. Historisch und künstlerisch gleich
denkwürdige Monumente werden der Nachwelt in
jener Gestalt erhalten bleiben, in der ihre Erbauer
sie gedacht und ausgeführt hatten. Was die Zeit
daran zerstörte, wird mit schonender Hand erneuert
und später hinzugetrctene Stilvcrdcrbniß, die dem
ursprünglichen Baugedanken eutgegeustrebt, entfernt.
Nun hat Herr Ritter von Förster aus der reichen
Fülle des ihm vorliegenden Materials eine kleine
Auswahl getroffen und die besonders typischen Beispiele
herausgehoben. Eine außerordentliche stilistische Mannig­
faltigkeit tritt hervor. Oesterreich besitzt eine große
Anzahl von mustergiltigen Kirchen- und Profanbauten,
romanisch, gothisch und barock. Die künstlerische, die
In einem kleinen, eb
Küasilerhauses ist jetzig
Aquarellen zu best
Bü »werke darsteM
(Hochbau) d
diesjährige
Emil Ritt
stand
tritt die
*) Bergt. Dohme: „Deutsche Baukunst".


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 4 ]
WWW
4
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
einige Ankäufe, so Hedwig von Friedlaender „Studienkopf",
F. Overbeck „Worprweder-Haus", F. Kallmorgen „Belmud"
und „Adventbai" rc.
(Concert der Gesellschaft der Mufikfceunde.j In
dem am 11. d. M. stattfindenden Gesellschafts-Loncert« wird
ein neues, größeres Chorwerk von Alexander von Zemlinsky:
„Frühlingsbegräbniß", unter der Leitung des Componiste«
zum erstenmale ausgeführt. Darin fingt Herr Hosopernsänger
Demuth das Barytou-Solo. Eine sehr selten gehörte Orchester-
Serenade von Mozart und die feierliche Messe in D-molI
von A. Bruckner, die seit mehreren Jahren nicht wieder
aufgeführt wurde, vervollständigen das Programm.
(Concerte.) Herr Alfred Grüuseld unternimmt im
März eine Reise durch Rußland, wo er 25 Concerte gebe«
wird. Bei seinem am 1. März im großen Mustkvereinssaale
in Wien stattfindenden Concerte haben sämmtliche Gallerte»
fitze den Preis von einem
(Volksthümliche MMerfitätS-Curse.) Auch die dritte
jetzt ablausende SerbvMeser Curse weist gegenüber dem Vor­
jahre eine SteigMW der Frequenz auf. Am stärksten besucht
war der CurLMes Professors Dr. Minor über „Goethe'S
Faust", ottgRm weit über 300 Personen theilnahmen. Bon
ISO b
stellervereiueS „C o n c o r d i a" haben zwölf Compostteure
Tanznovitäten gewidmet, welche die Musikcapellen des Herr»
Hosball-Mustkdirectors Eduard Strauß und des k. und k.
Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter
Leitung des Herrn Capellmeisters Wacek zur Aufführung
bringen werden. Das dekorative Arrangement der großen
Estrade, welche in einen Hain von exotischen Ge­
wächsen verwandelt werden wird, haben hervorragende
Wiener Künstler übernommen.
Der Ball der Beamten und Schiffsoffizier«
der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft, welcher unter dem Protectorate Sr. Ex­
cellenz des Herrn Handelsministers Guido Freiherr» von
Call steht, findet Dienstag, den 13. d. M., in den Sophien-
Sälen statt.
Die Ausgabe der Karten zu dem am 14. d. M. im Ball­
saale Ronacher stattfindenden Finanz- Concepts-
Beamten-Kränzchen, nach welchen fich bereits eine
lebhafte Nachfrage geltend macht, findet am 13. und
14. d M. von *9 Uhr Bormittags bis 7 Uhr Abends im
Comitö-Locale „Hotel Bristol", 1. Bezirk, Kärntuerring
Nr. 15, statt. Das Baüsest verspricht einen animirten
Verlauf.
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindnngscurve), 119 beim Quaibau am Donau-
Canale, 393 bei der Wienfluß-Regnlirung, 426 am
Hanptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 29 Fuhrwerke und 1 Dampf­
maschine, beim Quaiban 1 Fuhrwerk und 2 Dampf­
maschinen, bei der Wtenfluß-Regulirung 38 Fuhr­
werke, 3 Dampf- und 1 Dynamo-Maschine uud am
Hauptsammeleanale rechts deS Donau-Canales 25 Fuhr­
werke und 3 Lokomobile.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Commercialrath und gewesene Gemeinderath
der Stadt Wien I. K ö ck e i s gestern in Wien im
78. Lebensjahre.
D-r k. k. Oberingenieur bei der Landesregierung
iu Czernowitz Adolph von W a z l gestern hier in­
folge eines Schlaganfalles im Alter von 41 Jahren.
Der Profeflor der Physik und Mathematik Hofrath
Hermann Schäfser, einer der bekanntesten Lehrer
der Universität Jena, heute daselbst 76 Jahre alt.
>en.
Mver 200 Hörer wiesen auch die Curse „Rechts-
es täglichen Lebens", „Urgeschichte", „Astronomie",
„Milosophie" und „Anatom)«" aus. Gut besucht waren noch
die Curse über „Elektrotechnik", „Geschichte der Bolkswirth-
schaftslehre", „Wundbehandlung" und „Phyfiologie". Die
übrigen zehn Curse wiesen einen geringeren Besuch auf. Die
Gesammtzahl der Hörer der in Rede stehenden Serie der
Curse betrug weit über 2000.
(Wissenschaftlicher Club.) Für die vom 7. bi»
16. April d. I. währende Gesellschaftsreise nach Dalmatien
hat der österreichische Lloyd den großen, elegant eingerich!
Dampfer „Borwärts" zur Verfügung gestellt. Die Preise
eine Person ab Wien und zurück betragen erste Claffe
280 Kronen, zweite Claffe 200 Kronen. Gäste find bei dies«
Gesellschaftsreise
fra
Kunst und Wiffeuschast.
(Holzbildhauer Rudolph Moroder.) Ein iu der
„Wiener Zeitung", vom 21. Jänner Nr. 16 veröffentlichter
Aussatz, „Holzplastik" überschrieben, gab auf Grund unrichtiger
Information an, daß der junge Tiroler Holzbildhauer Herr
Rudolph Moroder ein Schüler des Herrn Professors
Hermann Klotz sei. Dem ist nicht so. Im Alter von
13'/» Jahren kam, wie man uns mittheilt, der begabte
Knabe zu dem Bildschnitzer Auton Ranggaldier in
St.-Ulrich, Gröden, in die Lehre, dann mit 17 V» Jahren
als Gehilfe zum Meister Franz T a v e l l a, Bildhauer iu
demselben Orte. Bei diesem genoß er seine eigentliche Aus­
bildung. Als Gehilfe besuchte er die Abcndcurse der hiesigen
Fachschule. Auf einer Akademie oder sonstigen höheren Kunst­
schule ist er niemals gewesen. Diese Art seines künstlerischen
Bildungsganges stellt die Begabung des jungen Mannes in
das günstigste Licht. Man ist seit Jahren bet uns gewohnt,
alles Gute auf dem Gebiete der Holzplastik mit dem Namen
des Herrn Profeffors Hermann Klotz in Berbindung zu
bringen, so daß es auch d ies mal geschehen ist.
(OesterreichischeS^WMseum.) Freitag, den 9. d. M.,
beginnt der ProftffmMft Kunstgeschichte an der k. k. tech­
nischen HochschulggMrr Dr. Joseph Neuwirth im öster­
reichischen MuMm einen auf fünf Vorträge berechneten
Cyklus übemlEwi« Kunst in Böhmen während des 14. Jahr-
huodertD^d. i. die große
entwickmng Böhmens unter
MeMschule blühte, die Burg Karlstetu erbaut, der St.-Beits-
Do« gefördert wurde und zahlreiche Werke der Architektur,
Plastik, Malerei und des KunstgewrrbeS entstanden. Die
Borträge werden durch Skioptikon-Bilder illustrirt werden.
Bormerkungen auf die noch verfügbaren Karten finden am
Sonntag von 9 bis 1 Uhr und an Wochentage« von 9 bis
3 Uhr in der Kanzlei des Museums statt.
(KnnstlerhauS.) In der zweiten Ausstellung des Künstler­
bundes „Hagen" im Künstlerhause gingen außer den be­
reits gemeldeten 24 Werken «och folgende in Privatbesttz «.«*.«..„....
üb«: E. Amesed« „Gänse", L. Bur,er „Milchtratsch", ««*»*.««« b-Th" t« r findtt Mittwoch, dm
. H-wp-l „Tänzerin". W. Hejda „Tiger und Krokodil". £»•*-, «ste Aufführung des Trauerspieles „Die
T. Hollitz« „Studie". E. K-sp-rides „AnsRostock« Hasen", Jüdin von Toledo" mit Frl. ,-tri und Her«
* Pflügt „Inneres der Peter,-Kirche in Wien", von« in de« Hauptrollen statt.
C. Pippich „Christkindlmarkt" und „Ueberfchwemmung", Herr Director Müll-r-Gnttenbrnnn hat an neue» Stück«
H. Tonne „Am Krottenbach", H. Wilt „Aus dem Prater", für da» Kaiser-Jnbiliums-Stadttheater er-
— Auch in der Aquarell-Busstellung erfolgten neuerding» worben: „Das Gespenst", Schwank in drei Art«
(Dereinönachrichten.) I« wissenschaftlichen Club
findet Montag, den 5. d. M., um 7 Uhr Abends ein Bor­
trag des Herr« Dr. G. A. Crüwell über „Rudyard
Kiplings Gedichte" statt.
Hen Schriftsteller E. B. Zenker hält Montag, den
b.d M., Abends8Uhr im Wiener kaufmännischen
Vereine, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, einen Bortrag
über „die Hauptströmunzen der modernen socialen Be­
wegung".
Der österreichische Fachschriftsteller.Berband
iu Wien hält am 9. d. M. Abends um ?V, Uhr im
Festsaale des „Hotel Bictoria", 4. Bezirk, Favoriteustraße
Nr. 11, seine siebente ordentliche Generalversammlung. Nach
derselben findet ein gemeinsames Bankett statt, an das sich
rin Unterhaltungs-Abend anschließt.
In der internationalen Musik-Gesellschaft,
9. Bezirk. Türkenstraße Nr. 3, hält Montag, den 5. d. M.,
um 6 1 ,, Uhr Abends Herr Dr. Robert Hirschfeld einen
Bortrag über „moderne Kuustforschung".
(„Concordia"-Club.) Der vierte gesellige Abend findet
morgen Sonntag, den 4. d. M., im großen Festsaale des
„Hötel Continental" statt.
tont
für
willkommen.
Theater.
r. ft. (H o f o p e r n t h e a t e r.j Frau Claus-
F r ä »k e l, früher am Deutschen Landestheater in
Prag, jetzt am Münchner Hoftheater, wollte heute als
Senta wieder ihre Eignung für die Wiener Hofoper
erweisen. Sie kommt das zweitemal. Ihrer Jugend
und ihrem Verstände wirkt das scharfe Organ ent­
gegen, welches jetzt schon bei dem gefährlichen Ueber-
gange von der Mittelstimme ins Kopfregister un­
erträglich wird. Sollen wir uns au die schneidende,
erzwungene Höhe gewöhnen? Und wie lange wird
das Foreiren glücken? Das Engagement, Ersatz für
Frau Sedlmair oder Frau Ehrenstein, ist nicht zu
befürworten. ReichmanuS Holländer hat noch für
zweimal sieben Jahre Stimme. Hellmesberger
dirigirte. Er brachte mit Seelenruhe Zwiespalt i«S
Ensemble.
Zeit der Kunst- und Cultur-
Karl IV., in welch« die Prager
(Bälle.) Ge. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Erzherzog Otto hat gestern die Herren Präses
Nebltnger und BicepräfeS Rudolph Ritter von Pifchof des
Eisenbahn-Ball-Comiti empfangen und HSchftseiu
Erscheinen für daS Montag, den b. d. M, stattfindende
Ballfest iu Ausficht gestellt.
Heute fand im Gemeinderaths-Sitzungssaale unter de«
Vorsitze de» Herrn Vicepräfidenten kaiserlichen Rathes Hostnig
die zweite Sitzung de» Herreu-Comiti für den B a l l der
Stadt Wien statt, in welcher die FunettonS-Eiutheilung
bekannt gegeben wurde. Wie in früheren Jahren «erden am
Ballabende Galleriekarte» zu« Preis« von 30 uud 20 Krone»
ausgegeben «erde». Die Ausgabe sämmtlicher Karten
am Montag, den 5. d. M., und findet täglich von 9 Uhr
früh bis 2 Uhr Nachmittags im Präfidial-Bnreau des Ge-
metnderathes statt.
Für den am Montag, den 19. d. M., in de» Sophien-
Sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und Schrift»
arl
beginnt
W
A. von
Meister Pilgrams großartige Kanzel ist auf
einer Jnnendarstellung zu sehen, dieselbe, welche
Schmeltzl besingt:
„Den Predigstuel ich schawet an,
Gedacht, wo lebt ein Mensch, der kan
Bon stainwerg so subtil Ding machen?
Mein Hertz vor Freude mir thet lachen....
Der maister, der biß stuck gepawt,
Hat fich so künstlich selbs eiughawt,
In pain am Predigstuel sein hauß—
Echawt vuden zu dem Fenster au|...."
Die Kirche von Maria am Gestade („Maria-
Stiegen") mit dem aparten gothischen Thnrmhelm
hat Professor Victor Lnntz rAaurirt. Bon venen
Wiener Kirchcnbauten find zu sehen: der gothische
Kuppel-Centralbau „Maria vom Siege", ein kühnes
Wagniß von Friedrich Schmidt (f), die Rudolph»-
Kirche (Architekt C. Schaden), die AntoniuS-Kirche
(Architekt Nenmann).
Die verschiedenartigsten Eindrücke löse» fich in bunter
Mannigfaltigkeit ab. Gern läßt mau vorerst Alles
ineinanderrausche» und durcheinanderkltngen, ehe man
fich in das Einzelne versenkt und das Detail wirken
läßt. Es ist, als ob eine Riesenorgel gestimmt würd«
und die Aceorde dnrcheinanderbrausten. ...
WaS Meister in Pracht und Herrlichkeit aufrichtete»,
das pietätvoll zu erhalten und zu vollenden, ist die
Nachwelt feinfühlig und eifrig bemüht.
tinifche Thürme, welche das Portal und die darüber
befindliche Gallerte flankiren. Die Kathedrale erhielt
im 11. Jahrhundert ihre gegeuvärtige Form.— Der
Campanile zu S p a l a t o erhebt sich schlank inmitten
von antiken Säulen, welche vormais zu dem Palafle
des Diokletian gehörten. Der Campanile ist nach
Hauser eines der interesianteften Beispiele des roma­
nischen Stiles. Mit dem Dome gingen leider seit
dem Beginne des 17. Jahrhunderts große Wandlungen
vor. Am 15. Juni 1880 wurde die Kirche interimi­
stisch geschloffen «nd die Restaurirung unter Ober­
leitung Hausers begonnen. Bisher wurde« 180 000 fl.
ans die Wiederherstellung dieses baulichen Kleinods
verwendet.
In der Bukowina werden Holzkirchen im
vrientaliich-rusfischeu Stil erbaut, die mit dem gering­
fügigen Kosteuaufwaude von 14- bis 16.000 Kronen
hcrzufftllea find. Rosch, Zastowna, Suezawa besitzen
sehr merkwürdige ältere und neuere Bauten. Ein
hölzerner Campanile steht manchmal, kurz und ge­
drückt, unweit der Kirche, die mit ihrem bretterueu
Zwiebeldachwerk wie eine Miniatur-Nachbildung des
Moskauer Kreml aussieht.
Und nun Wien l Bor Allem der liebe, herrliche
St.-St-phans-Dom. Mehrere gute Aquarelle von
R a s ch k a sind ihm gewidmet. Wir erblicken den
„alten S'effel", wie der Wiener „seinen" Thurm zu­
traulich schmeichelnd nennt, und auch den anderen,
unansgebauten Thurm. Schon der alte Schotten-
Schulmeister Wolsgavg Schmeltzl reimte um 1548:
„Bil frembdes Bolcks schaut vberstch
An dem gepeu, verwundert fich,
Wie Menschen hendt das bawen khunt,
Der zottet Thurn vor vn» stundt...."
Chor in S ch w a z in Tirol in guten Bildern zu
sehen. Petersdorf, Dürenstein, Heiligeu-
b l u t, Hall reihen fich an, uud Weißen-
kirchen, da« freundliche Malernrst, mit seinem
Lbcroft dargestellten Ktrchthnrme grüßt herüber.
Die Bilder der dalmatinischen Bauwerke dürfen
besonderes Jntereffe beanspruchen. Unter den Profan-
bauten R a g n s a'S nimmt der Rectorenpalast die
erste Stelle ein. Er erinnert an venetiautsche Pracht­
bauten, besaß ehemals noch ein zweites, jetzt abge-
tragenes Stockwerk und hat durch Erdbeben wieder­
holt gelitten. Der Rectoreupalast zählt zu den wenigen,
vor das Erdbeben von 1667 zurückreichenden Gebäuden
der Siadt. Ursprünglich diente er nicht nur als
Rathrgebäude, sondern auch als Arsenal «nd war
beiderseits mit Thürmen flanktrt. Er brannte 1435
und 1463 ab, erlitt 1483 durch eine Pulver-Explo-
fion Beschädigungen. Ende des 15. Jahrhunderts
erhielt er feine definitive Form. Der feinkörnige
Travertin hat im Laufe der Jahrhunderte eine schöne
Patina angenommen. Die Loggia wird von fünf mäch­
tigen, ans Curzola stammenden Säule« getragen. Der
Hofraum ist von Rena'ssance-Arcaden umgeben. Die
Säulen sollen theilwetse noch aus Eptdanrus stamme«. *)
Der Dom von Traü besitzt eine Hauptpforte,
von Radovan 1240 gebaut, welche für die schönste
des romanischen Stiles in Oesterreich gilt. Aehnlich
Wie das Riesrnlhor von St.-Stephan in Wien, gehört
daS Portal zu den älteste» Theilen der Kirche.—
Die Kathedrale zu C a t t a r o, deren Ursprünge bis
809 n. Chr. zurückreichen, hat zwei viereckige byzau-
—nn.
*) Vergleiche Reinh. E. Petermanns «Führer durch Dal-
«atten".


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 5 ]
WWWW
m
WWWWW
,^
5
Wiener Zriiung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Großthuerei bedeutet. d'Ooidio unterscheidet das ficilia-
linische maüa von dem in der toscanischen Mund­
art gebräuchlichen maffia --- Elend, ohne jedoch
die Möglichkeit auszuschließen, daß das letztere aus jenem
hervorgegangen sei. Was nun die omerta angeht, jene«
Inbegriff von Stolz, Trotz und Corpsgeist der stcilianischeu
mafinsi, infolge dessen vor Gericht kein enthüllendes Wort
über ihre Lippen kommt, so weist d'Ovidio gewiß mit Recht
die Annahme zurück, daß das Wort eine dialektische Form
des schriftitalienischen umilta— Demuth, Unterwürfigkeit,
sein könne. Er leitet es vielmehr von dem castilianiichen
Kombreckack ab, welches die Eigenschaft des wahren Mannes,
Männlichkeit, Stolz u. dgl., bedeutet, und glaubt, daß die
spanische Fremdherrschaft außer dem Worte auch das damit
bezeichnete Wesen nach Sicilien eingeführt habe, nämlich die
Uebertreibung des Ehrgefühles. Mit spagnolismo wird heute
noch in Sicilten das leidenschaftliche Strebe» nach äußere«
Ehren und prunkvollem Auftreten benannt. Danach wäre
es nicht unwahrscheinlich, daß gleich den beiden Worten
mafia und omerta auch die darunter gemeinten Dinge durch
die fremden Herrscher arabischen und spanischen Stammes
in die Insel Sicilien eingeführt worden find oder daß sie
wenigstens mit der Fremdherrschaft vergangener Jahrhunderte
in ursächlichem Zusammenhange stehen.
tDer Knabe mit der Fischotter.) Aus Metz be­
richtet die „Metzer Zeitung": „In den Straßen unserer
Stadt steht man häufig einen Schüler, der an einem
Kettchen eine schon recht kräftig entwickelte Fischotter mit sich
führt. Das Thierchen nimmt sich annähernd wie ein an der
Leine geführter Hund von mittlerer Größe aus. Diese Otter
ist in weitgehendem Sinne zum wirklichen HauSthiere ge­
worden, das, in der Nähe der betreffenden Wohnung von
der Leine befreit, sicher die Hausthür und Treppe erreicht
und hinaufsteigt. Beim Begegnen mit Hunden stutzen und
knurren die letzteren angriffelustig gegen den Fremdling.
Dieser aber.stellt sich aus die Hinterbeine in Kampfstellung,
worauf die Hunde gewöhnlich Reißaus nehmen. Der direkte
Abkömmling der gefährlichsten Fifchdiebe taucht frei, ohne
Leine, auf Geheiß in die offene Mosel und schwimmt ebenso
wieder zu seinem Herrn ans Ufer zurück."
(Wölfe in Frankreich.) Das französische Landwirth-
schasts-Ministerium hat ein Schriftstück veröffentlicht, das
sich mit der Erlegung von Wölfen innerhalb des französi­
schen Gebietes beschäftigt. Die Statistik ist bis zum Jahre
1898 durchgeführt, gewährt aber auch einen vergleichenden
Rückblick bis zum Jahre 1883. Daraus geht hervor, daß
die Zahl der jährlich erlegten Wölfe seit 18^3 von 1316
bis auf 187 Stück abgeuommen hat. Im Jahre 1896 betrug
die Zahl noch 24b, nahm aber 1896 bis auf 171 ab. In
den letzten beiden Jahren hat nun wiederum eine Zunahme
der erlegten Wölfe stattgefunden, und man weiß noch nicht,
ob dies« Thatsache durch eine wirkliche Vermehrung der
Raubthiere oder durch eine Steigerung der Verfolgung zu
erklären ist. Der weitaus größte Theil der erlegten Wölfe
entfiel auf die Gebiete der Vogesen und der Pyrenäen, wo
die Bestien in dem gebirgigen Gelände ihre Schlupfwinkel
finde«. Im Ganze« wurde für die Tödtuog von Wölfe»
1898 die Summe von 13.080 Francs ausgegeben.
dichtet hat, um die Untersuchung zu erschweren. Die Behörde
sucht den Gärtner Justin, um ihn als Zeugen einzuver­
nehmen.
brechen? des Betruges steckbrieflich verfolgte Commis Franz
Komjati hat sich gestern, nachdem er kurz vorher aus München
hier eingetroffen war, dem Polizei-Commiffariate Josephstadt
selbst gestellt.
(Selbstmord.) Heute Nachmittags wurde im Pötzleins-
dorfer Gemeindewalde an einem Baume ein beiläufig 45jähriger
Mann in ärmlicher Kleidung erhängt aufgefunden. Die
Leiche, welche bisher nicht agnoscirt ist, befindet sich in der
Todtenkammer des Friedhofes zu Pötzleinsdorf.
(Verhaftung.) Der Maurer Joseph Holzhacker hat
gestern Abends die Waschküche im Hause Nr. 84 der Neu-
lerchenfelderstraße erbrochen und einen kupfernen Waschkeffel
gestohlen. Beim Berlaffen des Hauses wurde er vom Haus­
besorger Pichler bemerkt und verfolgt. Holzhacker warf auf
der Flucht den gestohlenen Keffel weg, zog sein Taschen­
messer und bedrohte seine Verfolger. Ein Sicherheitswach­
mann nahm den Einbrecher fest, entwand ihm das Mefler
und escortirte ihn auf das Polizei-Commiffariat Ottakring.
(Eine Kindesmörderin.) Die 18jährige Magd Marie
Koukal ist am 2. d. M. wegen Verbrechens des Kindesmordes
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden. Sie
hat am 19. v. M ein Kind zur Welt gebracht und es
sogleich in einen Koffer gepreßt, wo es den Tod durch Er­
sticken fand. Den Koffer mit der Kindesleiche stellt« sie in
den Hof des Hauses Himbergerstraße Nr. 1, wo man ihn
am 24. v. M. früh fand.
(Eine jugendliche Taschendiebin.) Am 1. d. M.
wurde der Magd Fanny Weiß auf dem Marktplatz« in der
Leopoldstadt eine Börse mit hundert Kronen gestohlen. Heute
hat «un das Polizei-Commiffariat Leopoldstadt die Diebin
verhaftet. Dieselbe ist die 14jährige Bürgerschülerin Rosa
Grimberg. Wie das Commiffariat Leopoldstadt durch die
Erhebungen f ststellte, hat das Mädchen in der letzten Zeit
im Circus Renz gleichfalls zwei Taschendiebstähle ausgeführt.
Schon im Sommer vorigen Jahres ist Rosa Grimberg im
Prater von Polizei-Bgeuten wegen Taschendiebstahls verhaftet
worden Damals hat sie ihre zwei jüngeren Geschwister als
Helfershelfer benützt. Die Diebin wurde dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
(Einbruch.) Heute Nachts wurde die Tabaktrafik in der
Währingerstraße Nr. 27 mittels Nachschlüffels geöffnet. Die
Gauner entwendeten sechs Kistchen mit Trabucco-Cigarren,
Stempelmarken im Werthe von 100 Kronen, Briefmarken
im Werthe von 40 Kronen und einen Barbetrag von
60 Kronen. Die Gauner scheine» dieselben zu sein, die in
der Nacht zum 1. d. M. die Tabaktrafik Mariahils, Ester«
häjygaffe Nr. 28, erbrachen und 140 Kronen, Münzen und
Cigarren, Lose und Marken erbeuteten.
Franz Wolfs; „Mutter Sorge", Bolksstück in vier Acten von
R. Hawrl, und „Der rechte Weg", Bolksstück von einem Un­
genannten.
(Volkstheater-Abend.) Bei dem am 21. d. M. unter
der Devise .Ein Abend im weißen Rößl" in den Sophien-
Sälen stattfindenden Volkstheater-Abend werden die Damen
Schleinzer und Sironi mit Herrn Kramer ein Terzett
„Lumpen-Trifolium" zum Vortrage bringen. Ferner wird
ein Lotio veranstaltet, in welchem jedes Los mit einem
Treffer bedacht ist.
Der vom Wiener Landesgericht« wegen Ber-
(Repertotre de« Hofburgtheaters.) Montag, 5. Fe-
bruar, „Wallensteins Lager". „Die Piccolomini".~ Diens­
tag, 6., „Wallensteins Tod".- Mittwoch, 7., „Goldfische".
— Donnerstag, 8., „Frau Susanne".— Freitag, 9, „Götz
von Berlichingen".— Samstag, 10., „Hans". „1 love you".
— Sonntag, 11., Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein Winter-
Märchen". Abends: „Wilddiebe".— Montag, 12,, Das
Erbe".— Dienstag, 13., „Agnes Jordan".
(Repertoire des HofoperntheaterS.) Montag, 5. Fe-
bruar, „Es war einmal...".— Dienstag, 6., „Die weiße
Dame".— Mittwoch, 7., „Die Fledermaus".— Donners­
tag, 8., „Lohengrin".— Freitag, 9., „Czar und Zimmer­
mann".— Samstag, 10., „Der Evangeltmann". Hieraus:
„Pan".— Sonntag, 11., „Fra, Diavolo".— Montag, 12.,
„Es war einmal..— Dienstag, 13., „Tristan und
Isolde".
(Repertoire des Carl-TheaterS.) Bon Montag, 5.,
bis Samstag, 10. Februar: „Rhodope".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Fatinitza". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.)
Bon Montag, 5., bis Samstag, 10. Februar: „Der Sechs-
Sonntag, 11., Nachmittags: „Das ver-
Uhr-Zug".
wünschen« Schloß". Abends:
(Repertoire de» Deutschen DolkStheaters.)
Montag, 5. Februar, „Onkel Toui".— Dienstag, 6., „Das
fünfte Rad".— Mittwoch, 7., „Auf der Sonnenseite".—
Donnerstag, 8.. „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 9., und Samstag, 10, „Auf der Sonnenseite".—
Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Kreuzelschreiber". Abends:
„Onkel Toni".— Montag, 12., „Das fünfte Rad".
(Repertoire des Ratmuud«Theaters.) Montag,
S. Februar, „Hamlet, Prinz von Dänemark". (Gastspiel des
Herrn Ferd. Bonn.)— Dienstag, 6., „Das dritte Kind".
„Boubouroche". „Der Herr Gegeucandidat".— Mittwoch,
7., zum erstenmale: „Die Jüdin von Toledo", historisches
Trauerspiel in drei Aufzügen von Franz Grillparzer.
(Gastspiel des Herrn Bonn.)— Donnerstag, 8., „Die dritte
Escadron".— Freitag, 9., „Die Jüdin von Toledo". (Gast-
spiel des Herrn Bonn.)— Samstag, 10., zu Gunsten des
Journalisten- und Schriftsteller Vereines „Concordia", zum
erstenmale: „Kiwito", Komödie in vier Acten von Ferdinand
Bonn. (Gastspiel des Herrn Bonn.)— Sonntag, 11., Nach,
mittags: „Robert und Bertram". Abends: „Die dritte
Escadron".— Montag, 12., „Kiwito". (Gastspiel des Herrn
Bonn.)— Dienstag, 13., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de«Kaiser°Jubtlä«mS-StadttheaterS.)
Montag, b. Februar, „Joseph Lanner".— Dienstag, 6.,
„Hofgunst".— Mittwoch. 7., Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Rechtschaffene".— Donnerstag, 8., „Joseph
Lanner".— Freitag, 9., „Der Hahn im Korb".—
Samstag, 10., Nachmittag«: „Die Hermannschlacht". Abends:
„Joseph Lanner".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Snee-
wittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".- Montag. 12.,
zum erstenmale: „Die Hochzeit zu Ulsosa", Schauspiel in
Dienstag, 13., „Der
Der Sechs-Uhr-Zug".
Vermischtes.
(Universität i« Hamburg.) Der „Boss. Ztg." wird
geschrieben: „Hamburg steht im Begriffe, einen äußerst
wichtigen Schritt auf dem Wege zur Errichtung einer
Universität zu thun. Es ist bekannt, daß Hamburg
eine große Anzahl wiffenschaftlicher Anstalten hat, die regel­
mäßig nur in Verbindung mit einer Universität zu bestehen
pflegen. Dazu gehören: das Museum für Völkerkunde, die
Sammlung hamburgischer Alterthümer, dar Museum für
Kunst und Gewerbe, die Sternwarte, das physikalische
Staats-Laboratorium, das chemische Staats-Laboratorium,
das natnrhißorischr Institut, der botanische Garte«, das
botanische Institut, das Laboratorium für Waareukunde
und die Stadtbibliothek. Diese Anstalten stehen jetzt voll­
ständig selbständig nebeueinander, ohne jede Verbindung, nur
zusammengehalten durch die gemeinsame Unterstellung unter
eine Section der Oberschulbehörde, sowie durch die Allen
obliegende Aufgabe des Haltens von Vorlesungen und der
gemeinsamen Veröffentlichung eines Jahrbuches. Um diese
nicht im Jntereffe der Institute liegende Jsolirung zu be­
seitigen, ist schon im Jahre 1890 in der htestgen Bürger­
schaft die Frage erwogen worden, in welcher Weise die
wiffenschaftlichen Anstalten in einen engeren Znsammenhcmz
gebracht werden könnten, damit die Leistungen derselben
künftig nicht nur den von de» einzelnen Anstalten vertretenen
Einzelzweigen der Wiffenschaft zugute kommen
besondere mit Bezug auf die Vorlesungen— sondern
eventuell durch ein Zusammenfaffen der genannten Anstalten
zu einer organifirten wiffenschaftlichen Institution noch an
Bedeutung gewinnen und dadurch dem Staate in erhöhter
Weise nutzbar würden. Es ist jetzt der Bürgerschaft eine
Vorlage zugegangen, die diesen Zweck verfolgt und ihr Vor­
bild in der Organisation der Universttät hat."
(Eine Riesenstadt.) Eine englische Statistik stellt fest,
daß London nach der letzten Volkszählung 6,500.000 Ein­
wohner hat; die Bevölkerung wächst jährlich um 80.00»
Seelen. Man schätzt, daß in London alle drei Minuten eine
Geburt stattfindet und alle fünf Minuten ein Todesfall.
London hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als
Edinburg, mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als
Rom. Die Länge seiner Straßen beträgt 13.600 Kilometer.
31 von je 100 Einwohnern der Riesenstadt haben keine feste
Existenz. Die Polizeilisten enthalten die Namen von 220.000
Gewohnheits-Verbrechern. London verbraucht jedes Jahr
400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel. 8 Millionen Stück
Geflügel, 400 Millionen Pfund Fische, 500 Millionen
Austern, 500 Millionen Llter Bier. Die Riesenstadt hat
eben eine» Rieseumagen.
(Mafia «nd o inert in) Da der Notarbartolo-Prvceß vor
dem Mailänder Schwurgerichte die allgemeine Aufmerksam­
keit wieder aus die siciltanischen Begriffe maüa und omerta
gelenkt hat, beantwortet der Profeffor der romanischen
Sprachen in Neapel, Francesco d'Ooidio, zahlreiche an ihn
gerichtete Anfragen über Ursprung und Bedeutung dieser
Wörter mit einem ausfübrltchen Briefe an den Mailänder
„Carriere della Sera". d'Ovidio hält das Wort maüa (Ton
auf der Silbe ma) für arabischen Ursprungs und schließt
sich der Ansicht Avolio's an, der in seiner „Einleitung tn
das Studium der stcilianischeu Mundart" das Wort auf
das arabische mahias zurückführt, welches Prahlerei,
(Pariser Diamante«-Jmitati»«en.) In de« Nieder­
lagen der Firma „Zur Brillanten-Königin", Kärutuerpraße
Nr. 51, vis-4-vis dem Hosoperntheatrr, und 1. Bez., Adler-
gaffe Nr. 3, find aparte Neuheiten imitirter Paris«
Diamanten in Gold- und Silberfaffungen ausgestellt. Diese
in fravzöstschcm Stil erzeugten Schmuckgegeustände sind von
großer Schönheit und gediegener Ausführung; es ist da»
Verdienst der Firma „Zur Brillanten- Königin", diese
modernen Pariser Juwelen hier eingeführt zu habe«. Die
Preise derselben find in den Schaufenstern ersichtlich.
vier Aufzügen von F. Hedberg.—
Rech» schaffen«".
(Repertoire de« Theaters t« der Josephsiadt.)
Wontag, 5. Februar, „Ich bin so frei!"- Dienstag, 6.,
„Talent".— Mittwoch, 7., „Die Frage a« das Schicksal".
Talent".
„Frau Lieutenant".— Donnerstag, 8
(Repertoire des Iantsch-Theater«.> Montag, 5. Fe-
binar, „Fäustling und Margarethl".— Dienstag, 6., „Der
Königslieutenant".— Mittwoch, 7., und Donnerstag, 8,
„Fäustling und Margarethl".
Stimmen aus dem Publicum.
H. Palm^Ä* 1
in allen
Ländern
erwirkt
(Wiener Colosseum.) Die Direction des Wiener
Eoloffeums hat mit dem Führer der tu Brüffel eingetroffe-
neu Boers-Mustkcapelle eine Vereinbarung getroffeu, daß
diese Musikcaprlle, sobald die Akademien derselben in Brüffel
absolvirt find, im Wiener Coloffeum einige Coucerte geben
wird. DaS Reinerträgniß der ersten Vorstellung ist zu
Gunsten der BoerS in Süd-Afrika bestimmt.
(Inhaber: Ing. Tleter Kamin, beeid. Patentanwalt.)
ins-
Wlen, I., Bädterntragse Nr. 1, ,^te(en>kn(«rlwP‘.
Telegramme des Telcgrasihcn-Cone-
sMdcaz-Burcall.
Locales.
Heute Abends wurde in der Unteren
Augartenstraß- die 74jährige Private Anna Neubauer von
einem Fiaker überfahren. Die Gleist» erlitt einen com-
plicirten Bruch des rechten Fußes Sie wurde von der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus gebracht.— In der Ungargaffe wurde heute Nach-
mittag- die 61jährige Private Marie Böchinger und deren
vierjähriger Enkelsohn Ernst Nemecek von einem Lastwagen
überfahren. Beide erlitten nur Verletzungen leichten Grades
und wurden von der freiwillige» Rettungs-Gesellschaft tu
ihre Wohnung gebracht. Der Kutscher, der das Unglück ver-
schuldet hatte, entzog sich durch rasches Davonfahren der
Berantwortung.
(Telbstanzrigeu.) Beim Wiener LandeSgerichte befindet
sich ein Mann in Hast, der angiebt,« heiße Karl Peter
von Känel. Der Häftling behauptet, er habe am 28. Sep-
tember v. I. in Vorarlberg feinem Reisegefährte», dem
Gärtner Alexander Justin aus St.-Leonhard, 100" fl. ge­
stohlen, beide hätten vorher im Gafthaufe „Zur Post" in
Pontafel unter falschem Ramm einige Tage gewohnt. Känel
behauptet ferner, Justin habe ihm 70 fl. Reisegeld gegeben
und ihn in einer Mission nach Italien, Bovr bei Udine,
geschickt und damit betraut, einen gewiffen Caligaro anfzu-
suchen und von diesem falsches Geld zu übernehmen. Känel
-scheint ein eigenthumsgefährlicher Abenteurer zu sein Es ist
möglich, daß er de« Diebstahl und die Münzfälschung er
P r a g, 3. Februar. Auch die heutige vierte
Wahl deS Prager Bürgermeisters blieb
resultatlos. Von 84 abgegebenen Stimmen erhielt
Dr. P o d l i p n h 41 «vd Dr. S r b 43 Stimmen,
also keine absolute Majorität. Bor der Wahl ergriff
Dr. Podiipvh das Wort, auf deffeu Ausführungen
Dtrector T o n n e r und Dr. Milde repltctrten.
Ferner sprach Dr. C h u d o b a. Beide Parteien
machten sich gegenseitig znm Vorwurfe, daß das seiner­
zeit abgeschlossene, von der anderen Seite in Abrede
gestellte Kompromiß nicht eingehakten wurde. Die
nächste Wahl findet morgen um IO 1 /* Uhr Vor­
mittags statt. Vor dem Rathhausc hatten sich tausende
von Personen angesammelt, welche die Ankunst
Dr. Podlipvh's erwarteten. Derselbe hatte sich jedoch
nach der Wahl dürch einen Seitenausgang entfernt.
Die Massen zogen sodann singend und johlend über den
Beigstem und durch die Perlgasse gegen den Wenzels-
Platz und demonstrtrten vor dem Redactions-Gebäude
der „Politik*. Die Menge wurde durch die Wache
zerstreut.
(Verunglückt.)


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Budapest, 3. Februar. (Bericht des Un­
garischen Telegraphen- Eorrespondenz- Bureau.) In
der heutigen Sitzung des Katholiken-Co n-
g re sses stellte Abg. Ferdinand HoranSzky
folgenden Antrag: „Der Katholiken-Congreß erklSrt,
daß er das von der 27er Commission in Vorschlag
gebrachte Organisations-Statut im Allgemeinen als
Basis für die Specialdebatte annimmt. Bevor er die
Details festsetzt, tritt der Cougreß den Entwurf an
die 27er Commission mit der Aufforderung ab, behufs
einer erfolgreichen Feststellung der katholischen Fonds
und Fundationeu, ferner in Betreff des Unterrichts-
und ErziehungSwcfens, sowie bezüglich des die Ver­
leihung der Beneficieu betreffenden Wirkungskreises
der Autonomie mit den competenten Faktoren in Be­
rührung zu treten und sowohl das Ergebniß der
bezüglichen Unterhandlungen als auch die infolge der­
selben eventuell auftauchenden und nothwendigen
Modifikationen in Verhandlung zu ziehen und ihren
diesbezüglichen Vorschlag, und Bericht dem Congreste
mit thunlichster Schnelligkeit vorzulegen." (Lebhafte
Zustimmung.)— Nachdem Saghy den Minoritäts­
Entwurf in längerer Rede vertheidigt hatte, wurde
die Sitzung geschloffen.
Budapest, 3. Februar. Reichs-Finanzminister
von K ä l l a y ist hier eingetroffen.
Budapest, 3. Februar. Der Präsident des
Magnatenhauses Graf Tibor K a r o l y i ist auf Schloß
Maesa schwer erkrankt.
Budapest, 3. Februar. DaS Ungarische Tele-
graphen-Correspondkuz-Bureau meldet: Die Verhand­
lungen mit der österreichischen Regierung betreffend
den neuen autonomen Zolltarif sollen An­
fangs Oktober begonnen werden. Behufs. Feststellung
der leitenden Grundsätze hat Handelsmiuister von
HegedüS im Einvernehmen mit dem Finanzminister
und dem Ackerbauminister die Berathung der drei
intereffirten Fachministerien für Anfangs Mai fest­
gesetzt, wobei das Material, welches die Aeußerungen
der Handelskammern und anderer Fachcorporationen
ergeben, in thnnlichstc Berücksichtigung gezogen
werde« soll.
Agram, 3. Februar. Der Landtag begann
die Specialdebatte über das Budget, worauf
mehrere Interpellationen zur Beantwortung gelangten.
Nächste Sitzung Montag.
Berlin, 3. Februar. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" hört, wird der deutsche Bot­
schafter in London Graf H atzfeld t behufs Wieder-
Herstellung seiner angegriffenen Gesundheit in diesen
Tagen einen mehrmonatlichen Urlaub antreten, den er
im Süden verbringen wird. Zu seiner Vertretung
während dieser Zeit wurde der Gesandte Graf
Wolff-Metternich bestimmt.
Berlin, 3. Februar. Von der Strafkammer des
Landgerichtes wurden heute zwei frühere Dimer des
Wolff'schen Bureau wegen auf Anstiftung
durch einen Mitinhaber des H t r s ch's ch e n Tele-
graphcn-Bureau begangenen Diebstahls an
DrpescheN'Ausgabeu des Wolff'schen Bureau zu zwei,
beziehungsweise einem Monat Gefängniß und der
Mitinhaber deS Hirsch'schen Telegraphen-Bureau Kurt
Hirsch wegen Anstiftung zu Diebstahl und wegen
Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der
Staatsanwalt hatte gegen die Diener zwölf, be­
ziehungsweise sechs Monate, gegen Hirsch anderthalb
Jahre Gefängniß, gegen die beiden Diener ein Jahr
und gegen Hirsch zwei Jahre Ehrverlust beantragt.
Paris, 3. Februar. Die „Agence Havas" meldet
aus Kairo: Wie verfichert wird, Protestiren die
sudanesischen Regimenter dagegen, daß im ägyptischen
Sudan nur ein englischer Gouverneur eingesetzt sei,
indem sie erklären, daß sie den Sudan für Aegypten
erobert haben und wünschen, daß ein ägyptischer Gou­
verneur an die Seite des englischen gestellt werde.
Außerdem verlangen die eingebornen Offiziere, daß
sie in gleicher Weise wie die englischen behandelt werden.
Der englische Staatssekretär im Unterrichtsmini­
sterium hatte mit dem ägyptischen Unterrichtsmini­
ster Hussein Pascha F a ch r i Meinungsdifferenzeu.
Der Ministerrach beschäftigte sich nun mit dieser
Affaire und sprach dem Sekretär den Tadel aus,
worauf dieser seine Demtffion gab. Die Angelegen­
heit wird lebhaft erörtert.
St.- Petersburg, 3. Februar. Die Russische
Telcgraphen-Agentur lenkt die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel der „Pctersburgskia Wjedomosti", in
welchem erklärt wird, daß die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten über eine Katastrophe in
Peking nach sorgfältig eingezogenen Informationen
auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser Kuaug-ßü
lebt, hat auf die Regierung nicht verzichtet, und das
einzig Wahre an den verbreiteten Mittheilungen sei
die Wahl des Thronfolgers. DaS Blatt verurtheilt in
scharfer Weise derartige erfundene Nachrichten, welche
daS Vertrauen zur mandschurischen Dynastie unter­
graben, und betont schließlich, daß mau auS solchen
Ausstreuungen leicht ermeflen könne, wie falsch man
in Europa und Amerika über den Gang der Staats-
ereigniffe in Peking urtheile, wo augenblicklich Alles
ruhig und wohlbestellt und wo man über die Ge­
rüchte betreffend eine Palast-Revolution ganz ver­
wundert sei.
Rom, 3. Februar. Die „Agencia Stefaui" meldet:
Ricciotti Garibaldi erklärte auf die Frage, ob
rS wahr fei, daß er mit einer Frriwilligen-Lrgion an
dem Kriege in Süd-Afrika theilzunehmeu beabsichtige,
er sei und werde immer ein Gegner der Theilnahme
italienischer Freiwilliger an dem Kriege in Süd-Afrika
sei», weil dies seinen Idealen nicht entspreche und nicht
nothwendig sei. Ricciotti Garibaldi fügte hinzu, er habe aus
tiefer Dankbarkeit gegenüber England, und da er
Ehrenmitglied eines englischen FreiwMigen-Regiments
sei, seine Person allein der englischen Regierung zur
Verfügung gestellt. Diese habe jedoch sein Anerbieten
nicht annehmen können, weil das Gesetz die Theil­
nahme fremdländischer Offiziere an den Kriegen Eng­
lands verbiete.
Constantiuopel, 3. Frbrnar. Der bulga­
rische diplomatische Agent Geschow ist wieder hieher
zurückgekehrt.
Berlin, 2. Februar. (Reichrbanka«/,p«c. deutsche Consvls 99 90. Schweiz.
Nordostdahn-Actien »3.60.
Bei recht lebhaftem Geschäfte haben stch die Werthe des
Banken- und Montanmarktes nach der gestrigen geringen
Abschwächung beträchtlich gebeffert. Bo» Banken hatte»
Handelsantheil« den Borrang. Bochum» und Laura-HLtten-
Actien erlangten im Lause des Verkehres Befferungen von
ungefähr 2 pCt. Bahnen weniger lebhaft, aber gleichfalls
fest; besser stellten stch Canada-Pacific, Transvaal-Bahn-
Actien und Schweizer Centralbahn. Die feste Tendenz erhielt
sich während der ganzen Börsezeit.
Privatdtscont 3'/, pCt.
Rachbörse r Credit-Actien 236.75. Lomvardeu 27.90.
Staatsbahn-Actieu 136 50. Rordweftbahu (Elbethal) llt. B.
124 —. Ruffisch- Banknoten (Cassa) 216.60. (Ult.) —,
Kronenremr
Italien« (Casio'
94 40 (Ultimo) 94.50 Buschtiehrad« Actien llt. B. 305 50
Nordwestbahn 117.—. Sehr fest.
Frankfurt, 3. Februar, ldchln-carse.) Oesterrettyisch,
Papierrente 99.20. Oesterreichifche Silberrrntr 99 65.
Oesterr, Goldreute 10060. 4p«c. Ungar. Goldreute 99 50.
Kronenreute 9470. Oesterr. Credit-Actien 235 40.
. Bank-Actieu 131.50. Staatsbahn-Actim 136 30
Ut. B.
. Gottharb-
Alpine —. Mittelmeer-Bahu-Acrtea
Tabak- Actien (neue Usance),
173.60.
205.76.
. 3p»c. deutsch«
Kohleuarbeiter-Ausstäude.
Brüx, 3. Februar. Auf 18 Schächten des hiesigen
Revieres find zur heutigen Nachtschicht bet einer
Belegschaft von 1521 Mann 51b Man« angefahren.
Auf zwei Werken wird gefördert. Die heutige Tages­
förderung ans 14 Schächten beträgt 190 Waggons.
Die Lage ist unverändert.
Pilsen, 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung
des EinignngSamtes unter dem Vorsitze des
LandesgerichtSrathes Dr. Z a k und in Anwesenheit der
Vertreter der politischen und der Bergbehörden statt.
Sowohl die Vertreter der Arbeitgeber als auch die
der Arbeitnehmer, sowie die Vertrauensmänner waren
vollzählig erschienen. Die Werksbefitzer bezeichneten
einzelne der von den Arbeitern gestellten Forderungen
für diskutabel und erklärten, über dieselben verhandeln
zu wollen, wenn vorher die Arbeit aufgenommen
werde. Die Vertrauensmänner der Arbefter wollen
das Resultat der heutigen Verhandlung der Arbeiter-
schüft zur Beschlußfaflung vorlegen. Eventuelle weitere
Verhandlungen werden werksweise vor dem Einignngs-
amte stattfinden. Die Erzielung eines günstigen Re­
sultates ist nicht ausgeschloffcn.
Koma tau, 3. Februar. Das KreiSgericht Brüx
verurtheilte die Bergarbeiter Fischer und Petrak,
welche einen Arbeiter des Grohmanu-Schachtes durch
Drohungen von der Arbeit zurückhielten, nach
§ 98 b. St. G. zn sechs, beziehungsweise fünf Mo­
naten schweren Kerkers.
K l a d n o, 3. Februar. 83 pCt. der Arbeiter
find heute nicht eingefahren. Es herrscht vollste Ruhe.
Ungarische Soldrente 99.50. Ungarische
94 60 Disconto-Commandit 196.90. Jt,
UltßOT,
Oesterr
Lombarden 28.10. Nordwestbahn—
124,50 Buschtiehrad» Bahn Ut. S.
Wien 84.67-5. Wechsel per London, kurze Sicht 80.50-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.45. Men« Bankverein
137 80. Nuioubank 154 —. Internationale Elrktricitäts-Actim
145 50. Alpine 274.—. 3p«c. ungarische Goldanleihe —.
Nachbörse t Credit-Amen 286 50. Staatsbahn-AMeo
136.30. Lombarden 28.10. Elbethal Ut. B.—
Frankfurt, 3. F-bruar. (Abeuddörfe.) Oesterreichifche
Credit- Actien 236.60. Staatsbahn- AMen —..
Lombarden —Ungarische Goldrent« —Ungarisch«
kronmrente. Oesterreichifche Goldrent« —. Oester­
reichische Silberreme —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —.—. Sehr fest.
Italien» 94.55. Laura-Hütte 273 90. Harpeuer 221.20.
Diskont 196.90.
Paris, 3. Februar. (Schlußcurfe.1 StaaWsh-;
. Lombarden
23 40 Wechsel
(Elbethal) li
Wechsel
pn
. Neu« türkische ConsM
London 25.18-5. Aegtzptische Rrnt«
105.50 Oesterreichifche Goldreute 100.15. Ungarische Gold»
lknr» 89.70 Länderbank
Bonque de Baris 1099.—. Meridional-Bahu 679.—, Sperr.
Reute 100.67. 4perc. italienische Rente 83 40. 4pe«. spanisch«
Extrrie'ers 68.72. Banane Ottomane 572.—. Neue Sperr.
MSttffirSarr Anleihe 99.87. 3'/,pe«. Rente 102.57.
Credit fonci» de France —, Oesterreichifche Bodencrrbit
1225. Alpine —.—. Lombardisch« Wenbahn-PrioritS»«
352 50. 4prrc. rnmän. Anleihe «ept.) 84.10 4p»c. ruW-m.
Anleihe 1896 (Zeit) 84.75. Griech. Anleihe 201.-. Tabak-
Actien 289.-. Wechsel auf Italien 6'/. pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.18. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43 Wechsel auf Brüssel
8 m pCt. 5p»c. bulgarische Obligatiouen —. Ungarisch«
Hypothekenbank 495,—. Fest.
Neue Rio 1210.—. De Beers 595.—. Eastrand 148—
Chartered 80 25 Randfontein 70.—.
London» 3 Februar. ^Schlußcnrse.) Cvnsols 100'..
Lombarden 6 .—. Neue Spanier 67'/,. Italien«
92 8 ,. Ungarische Goldreute. Oesterreichifche Goldrent«
—. 4p»c. Rupien 64.25. Canada- Pacific 994«.
Platzbiscout 3-/,. pCt. Silb» 27-/,. Wechsel auf Bi-n
—. 3perc. uugar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.18. Eastrand 5 81. Raubsoutein 275.
Randmines 32.—. Dr Beers 23 8 /,.
Türken-Lose 180.'.
Leoben, 13. Februar. Der Generaldirektor der
Alpinen Montan-Gesellschaft verhan­
delte gestern mit dem Revterbergomte über die
Arbeiter-Bewegung in Seegraben. Heute cou-
stituirte sich daS Einigungsamt. Zum Vorsitzenden
wurde einstimmig LandeSgerichtsrath L a b r e S
gewählt. Die Antwort der Gesellschaft auf die For­
derungen der Arbeiter wird für Montag oder Diens­
tag erwartet. Jndeffen wird normal fortgearbeitet.
Telegraphische Lursberichte.
Triest, 3. Februar. Rapoleonsd'or 19.20. Wechsel p»
London kurze Sicht 242.20, lange Sicht 242.20, Papier«
reute 99.60. Italien» 92.60. Silberrente
Sste». Goldreute —.—. Ungar. Goldreute
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenreute —,
Budapest, 3. Februar. Oesterr. CredU-Actteu 753.—.
Ungar. Prämien»Anlehe» 162.50. Ungar. Credit-Actien
752.—. Ungar. Hypothekenbank 458.—. Ungar. EScompte»
bauk 501.—. 4p«c. Rente 98 25. Ungar. Commercialbani
2880.—. Elektricitäts-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronenreute 94.45.
Oesterr. Goldreute 98 75. Oesterr. Kronenreute 98 50.
Pest« Straßenbahn 676.—. Elevrische Stadtbahn 336 —.
Ganz u. Comp. 3500.—. Salgo-Tarjän» 627.—. Rima-
Muränyer 650.—.
Die Börse verlies heute vollkommen geschäftsloS. Sowohl
Eigner als Nehmer verhielten sich reservirt. Curse mehr
nominell.
4p»c.
. Credit.
Triest, 3. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Gisela" ist am
2. d. M. von Calcutta nach Colombo abgegangen. Der
Lloyd-Dampfer „Moravia" ist am 1. d. M. aus Singaporr
' i Calcutta eingetroffen.
Budapest, 3. Februar. In der heutigen Generalversamm­
lung der B u d a p e st e r SP ar c a ss e und Landes-
Pfandleihanstalt wurde beschlossen, von dem Rein­
gewinne per 419.053 fl. eine Dividende von 12 fl. auf die
in


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 7 ]
7
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
i« Umlaufe befindlichen 25.000 Actien zu vertheilen und
den restliche» Gewinn theils zur Dotirnng des Reservefonds
zu verwenden, theils aus neue Rechnung vorzutragen.
Rest per 735.019 Kr. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Die Generalversammlung wurde für den
17. Februar einberufen.
(Handelsbeziehungen mit Port Said.)
Das österreichisch-ungarische Consulat in Port Said
schreibt im Berichte über das vierte Quartal 1899:
Die schlechte Geschäftslage, welche durch die von den
europäischen Staaten gegen ägyptische Provenienzen
angeordneten Quarantäne-Maßregeln in den letzten
zwei Trimestern bedingt wurde, hat gegen Ende des
Jahres 1899 durch das Erlöschen der Epidemie in
Alexandrien und die Aushebung der erwähnten Maß­
nahmen eine erfreuliche Besserung erfahren. Bor
Allem war es der Handel mit der Monarchie, der
ans dieser günstigen Geschäftslage einen nicht unbe­
deutenden Nutzen zog. Die prophylaktischen Maßregeln,
die man in unseren Seehäfen zwecks Verhütung der
Einschleppung der Pest zur Anwendung brachte, hatten
unsere heimische Schiffahrts-Gesellschaft veranlaßt, den
Verkehr nach dem hiesigen Hafen zu vermindern. Da­
durch wurde der Waarenaustausch zwischen Aegypten
und unserer Monarchie um so mehr beeinträchtigt,
als die Schiffahrts-Unternehmungen anderer Staaten
den früheren Verkehr auf ihren Linien zum großen
Theile trotz der Quarantäne-Maßregeln aufrecht­
erhielten. Nunmehr hat der österreichische Lloyd den
Verkehr .auf seinen hier durchlaufenden Linien im
vollen Umfange wieder aufgenommen, und es kann
mit einiger Wahrscheinlichkeit erwartet werden, daß
die Handelsbeziehungen zwischen Port Sold und der
Monarchie wieder die alten werden. Die wirthschaft-
lichen Verhältnisse des hiefige» Platzes bessern sich
nach Ueberstehuug der erwähnten Krifis in langsam
fortschreitender Weise. Der Credit der hiesigen Kauf­
leute wächst allmählich, die Zahlungen werden wieder
pünktlich geleistet, und nur Geschäftshäuser von nicht
besonderem Rufe und zweifelhafter Solvenz gaben
Anlaß zu Reclamationen. Das den localen Bank-
Instituten in größerem Maße zugeflosiene Geld drückte
die Commission auf Rimessen mit Wechsel auf Paris
auf pari oder in Fällen kleiner Zahlungen auf Ve
bis Va pCt.
(Auswärtige Fallimente.) Da- k. k.
österreichische Handelsmusenm giebt folgende Fal­
limente bekannt: Janina: B. B. Rakopoulo; Zifso
Papadopoulo; Bukarest: Juon N. Marinescu,
Anmeldungstermin 29. Jänner a. St.; G. M. Stot-
cescu, 31. Jänner a. St.; B. Bercovtci, 31. Jänner
a. St.; Risch: Demeter Proulovit, 10./22. Fe­
bruar; Belgrad: Toms Schulejic, 20. Jänner
a. St.; Koen y Levy, 27. Jänner a. St.; Widdin:
Sabetay R. Arie, 19./31. Jänner; Sofia:
Maxim Sahakoff; G a l a tz: Weiß Adolph, 17. Jänner
a. St.; Picenik u. Grünberg, 25. Jänner a. St.;
Crajova: Hagt Sterie, 5./17. Februar; D. Ca-
caliceanu st Lu, 3./15. Februar; Jon I. Popescu,
5./17. Februar; Constantinopel: JeanSfero-
poulos; L. BoridiS; Visconti StesanoS u. Co.;
Eugene Cocchinos; Th. Gallatis, Em. Piakis u. Co.;
S. Adamantidis, Gläubiger-Versammlung 5. Februar;
Sissak Adjenuan, 6. Februar; S a l o n i ch: Jakob,
Abram Israel; Zürich: Schmiegelsky Moses, Ein-
gabefrist, 20. Februar; Deppeler-Wuest, Frau, 20. Fe­
bruar; Amrrin Robert, 24. Februar; Baumann
Friedrich Oskar, 24. Februar; Abt Heinrich, 24. Fe­
bruar; Schupp Eduard, 24. Februar; Jamtni
Rudolph, 24. Februar; Berger Josephina, 24. Fe­
bruar; Vve Shavaz, 24. Februar.
(Deutschland- auswärtiger Handel.)
Nachfolgend geben wir nach einer Zusammenstellung
der „Bost. Zig." einen Ueberblick über den gesammten
deutschen Handel, indem wir die Einfuhr und die
Ausfuhr in Metercentnern zu 100 Kilogramm für die
letzten zehn Jahre zusammenstellen:
Ausweis über die Trausporteinuahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
Einfuhr
. 281,428.030
. 290,127.190
. 295,099.120
. 298,155.270
. 320,225.017
. 325,369.756
. 364,102.570
. 401,623.189
. 427,180.764
. 446,515.012
Ausfuhr
193,660.810
201,393.700
198,916.150
213,616.440
228,837.163
238,296.583
257,198.756
280,199.486
300,862.280
304,030.077
Hienach ist die Einfuhr dem Gewichte nach im letzten
Jahre stärker gestiegen als die Ausfuhr. Die Zu­
nahme beträgt bei der Einfuhr etwa 19^ Millionen
Metercentner oder 4 5 pCt., bei der Ausfuhr 3 Mil­
lionen Metereentuer oder 1 pCt. vom Hundert. Die
geringe Zunahme der Ausfuhr ist darauf zurückzu­
führen, daß von einzelnen, besonders durch ihr Gewicht
hervortretenden Artikeln, wie Eisen, Holz und Tßon-
waaren, geringere Mengen ausgeführt wurden als im
vorige« Jahre. Dies macht es auch erklärlich, daß,
wenn man den Werth des Außenhandels in Betracht
zieht, das Bild sich sofort ändert, indem daun die
Ausfuhr stärker gestiegen ist als die Einfuhr. Es
betrug »Smlich in Millionen Mark die
Einfuhr
1890.
1891
1892
1893.
Handel, Industrie, Berühr md
Laudwiithschast.
1894
1895.
1896
1897
(Oesterreichifch- ungarische Bank.)
Wie dem heute veröffentlichten Ausweise der Bank zu
entnehmen ist, hat sich der Mctallschatz Ende Jänner
wieder erhöht,. und zwar um 2 32 Mtll. Kronen.
Der Escompte verminderte sich um 13 50 Will., der
Lombard um eine Million Kronen. Die sonstigen
Activa weisen eine Vermehrung um 1012 Mill.
Kronen auS, für Giroguthaben und sonstige sofort
fällige Verbindlichkeiten find 18 80 Mill. Kronen ab-
gefloffen. Der Umlauf von Banknoten ist infolge der
eingetretenen Veränderungen um 16.75 Mill. Kronen
gestiegen, während die steuerfreie Banknoten-Reserve
um 14 33 Mill.— auf 168 93 Mill. Kronen—
zurückgegangen ist. Das Guthaben der österreichischen
Finanzverwaltung beziffert sich unverändert mit 98 34
Mill. Kronen, jenes der ungarischen Finanzverwaltung
reducirte sich um 154 Kronen. Das Escompte-
Portefeuille und die Darlehen gegen Handpfaud zeigen
im Monate Jänner d. I., verglichen mit rem Bor-
monate eine starke Abnahme; der Wechselescompte ver­
minderte sich nämlich um 146 21 Mill. und der
Lombard um 26°69 Mill. Kronen.
(Generalversammlung.) Die 63. ordent­
liche Generalversammlung der Acttonäre der „Diana-
bad-Actien-Unternehmung" findet am 28. d. M. in
Wien statt.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den
beim kön. ungarischen Ackerbauministerium bis
zum 30. Jänner eingelangten Berichten war das
Wetter in dem verflosienen Zeitabschnitte außer­
ordentlich veränderlich und überwiegend naß. Es
schneite häufig; die Schneedecke dauerte aber nur
kurze Zeit, infolge dessen die Saaten, respeetive
Wiesen an vielen Orten unter Wasier stehen. In
Ober-Ungarn und Siebenbürgen wurden Wiesen und
hie und da auch Saaten von Flüsieu und Bächen
überschwemmt. Infolge des reichlichen Regens und
Schnees wurden die schädlichen Würmer und Mäuse
zum größten Theile ausgerottet und die Saaten er-
holten sich; ja sogar die spät augebauten find zum
größten Theile emporgekeimt; stellenweise verdarb aber
das gesäete Korn. Im großen Ganzen steht Winter­
getreide befriedigend. Ans alle Fälle wäre ständiges
gutes Wetter nothwendig, da eventuell eintretendes
trockenes und kaltes Wetter die in der Entwicklung
begriffenen Saaten sehr beeinträchtigen könnte. Reps­
saaten find nur zum Theile befriedigend. Stellenweise,
besonders in der oberen Gegend, wird über Futter­
mangel geklagt.
(Pest er Commercialbank.) Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Burcau berichtet: In der
gestern abgehaltenen Directions-Sitzung der Pestcr
ungarischen Commercialbank wurden die Schlußrech­
nungen des Jahres 1899 vorgelegt und genehmigt.
Die Bilanz ergiebt einen Brütto-Gewinn von 8,685.497
Kronen (gegen 8,263.561 Kr. im Vorjahre). Nach Abzug
der Lasten und Geschäftsspesen von 1,913.020 Kr.
(gegen 1,804.511 Kr. im Vorjahre) verbleibt ein
Reingewinn von 6,772.476 Kr. (gegen 6,459.049 Kr.
im Vorjahre), d. i. 22 57 pCt. des Actien-Capitals
(gegen 21°53 pCt. im Vorjahre). Die Steigerung des
Reingewinnes, welche ohne Berücksichtigung des Vor­
trages eine Verzinsung von rund 20pCt. deS Actien-
Capitals ergiebt, ist fast ausschließlich auf die ab­
normalen Zinsfußverhältniffe des verflossenen Jahres
zurückzuführen, welche der Bank Dank der großen Mo­
bilität ihrer Mittel in allererster Linie zustatten kamen.
In dem vorliegenden Ergebnifie erscheinen auch einzelne
größere Finanz-Transactionen verrechnet, so der Ge­
winn an der Rrstconverfiou der Bukarester Stadt­
anleihe, sowie an dem Verkaufe der Tramways von
Agram und Szabadka. Dies wurde durch Abschreibungen
paralyfirt, welche an den AnlagewrrtheÄ, welche die
Bank für ihre Fonds und zur Mobilmachung ihrer
Mittel besitzt, vorgenommen wurden, so daß das oben
ausgewiesene Erträgniß nahezu ausschließlich aus dem
laufenden Bank- und Hypothekar-Geschäfte erzielt
wurde. Die Direktion schlägt der Generalversammlung
vor, die bisherige Dividende von 70 fl. auf 75 fl.
(150 Kronen), d. i. 15 pCt. per Aktie, zu erhöhen
und dementsprechend vom Reingewinne den Betrag
von 4,500.000 Kr. zur Bezahlung derselben zur
Ausschüttung zu bringen, ferner 800.000 Kr. zur
Dotirung deS Reservefonds zu verwenden und den
1898
1899.
Ausfuhr
3410
1890
4273
1893■.
1895 4246
4134
3245
3424
3754
1896
4658
1897
4865
3786
1898
5440
4011
1899
4596
4152
Hienach ist der Werth der Einfuhr seit dem voraus­
gegangenen Jahre um 56 Millionen Mark oder
13 pCt., jener der Ausfuhr dagegen um 141 Millto-
ne« Mark oder 3°4 pCt. gestiegen. Geht man bis
1893 zurück, so findet mau eine Steigerung der
Einfuhr um 1362 Millionen Mark oder 33 pCt.
und der Ausfuhr um 906 Millionen Mark oder
28 pCt. Allerdings find die 1899er Werthzahlen
noch nicht endgiltig. Im Jahre 1898 war der end-
giltige Werth bei der Einfuhr um 38 Millionen
Mark niedriger, bei der Ausfuhr um 11 Millionen
Mark höher als der vorläufige. Das Bild ändert sich
aber nochmals zu Gunsten der Ausfuhr, wenn man
die Edelmetalle, die für den eigentlichen Waarenhaudel
nicht in Betracht kommen, unberücksichtigt läßt. Mau
erhält daun die folgende Zahlenreihe in Millionen
Mark:
Einfuhr
1894 3938
Autsuhr
2961
1897
4681
3635
1898
5081
3757
1899
5197
3991
Hienach ist also gegenüber dem Jahre 1898 die Ein­
fuhr um 116 Millionen Mark oder 2 3 pCt., die
Ausfuhr um 234 Millionen Mark oder 6 3 pCt.
gestiegen, die Ausfuhr also absolut doppelt so stark
als die Einfuhr, relativ noch erheblicher.
Wiener Bankverein.
Am 31. Jänner 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Cafienscheinr
bei der Filiale Prag:
bet der Filiale Brünn:
bei der Filiale Aussig a. d. E
Lieferungs-Ausschreibungen.
Bulgarien.
Die in der Nr. 8 der „Wiener Zeitung" vom
12. Jänner 1900 vrrlautbarte, auf den 18./30. Jänner
1900 bei der Kreis-Finanz-Präfektur in Sofia anbe­
raumt gewesene Offertverhandlung wegen Lieferung
von Schmier-Materialien für die bulgarischen Staats-
bahnen wurde auf den 28. Jänner a. St. 1900
(9. Februar) verschoben.
1,323 000 Kr.
435.000 Kr.
: 27.000 Kr.
Geldeinnahme
Frachten
Personen
Für Personen Für Eil- und
und Gepäck Frachtgüter
Zusammen
Tonnen
K r o
Anzahl
e n
1900.
Bom 1. bis 31. Jänner
1,089.578
821.050
1,148.210
4,828.331
5,976.541
1899.
Bom 1. bis 31. Jänner
Men, am 3. Februar 1900.
847.829
1,081.383
1,143.432
6,281.166
5,137.734


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 8 ]
MMS?
8
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Desterreichisth-ungarische Bank.
(Wiener SaldirnngSverein.) Nnliefernugm von
Wechseln, TheckS und Anweisungen:
Stand vom 31. Jänner 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
1900
1899
h
K
k
K
Am 24. Jänner
. f5.„
»»
» 27.,
... 8,552.607 17
... 4,277.825 92
... 4,188 871 64
... 3,261.137 80
... Sonntag
... 2,9,2.979 91
... 6,637 045 9 5,023.416 62
... 13,335.227 20 10,945.887 16
Zusammen 38,066.694 63 36,108.669 60
Die Gesammteiulieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 155,387.807£ 71 5 und zeigen im Vergleiche mit
141,706.859£ 16 b der correspondirenben Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 13,680.948£ 55 h.
2,208.147 68
4,819.653 42
6,104.428 64
3,485.159 30
4,521.966 78
Sonntag
Veränderungen seit dem
Stande vom 23. Jänner
1900.
28. .,
.. 29.
„ 30.
* 31.
Activa.
£
h
E
j h
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fei« zu L 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecte« und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom21.September1899(R.G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Bvrsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructua
Auslagen
Sonstige Activa
£
909,233.205 27
Amtliche Waareuemrs« der Wiener Börse.
Wien. 3. Februar.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbasiS Anffi, Kr. 25.60 G., Kr. 25.60 W., detto ab
vlutütz Kr. 24.15 G., Kr. 24.35 W.. detto ab Bräu«-
Wien Kr. 24.60 G., Kr. 24.80 W., detto per
März, Frachtbasts Aussig Kr. 25.65 G., Kr. 25.75
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 @., Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
prima per März-April ab mährisch«
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per März-April ab mähr. Stationen tranfiw
Kr. 27- G., Kr. 27.50 W.; Kleiubrote per März-April
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 26.50 ®., Kr. 27.50 W., detto per Februar-März ab
Triest tranfiw Kr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt coutiugeuirt
Wien Kr. 39.60 G., Kr. 40.— W.; unverändert.
50 Kiw, prompt ab Wie» Kr. 82.50 G,,
mhig.
Leinöl, per 100 Kiw: englischer prompt ab Wie«
Kr. 69.- G., Sr. 70.- W.; ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kiw: Kohlrepr per Augnst-
Eeptember ab Wien Kr. 12.05 G., Sr. 12.15 W.; fest.
Petroleum, per 100 Kiw: kaukasisches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand, white,
Kr. 40 50®., Kr. 4150 W., detto wafserhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; sehr fest.
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 51.50
Kr. 62.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 42.50 G..
Kr. 43.— W.; Unfchlitt, Ausschnitt, Kr. 35.
Waare; unverändert.
Colouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SanwS superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detto gvod
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.—%
Sr. 42.- SB., detto ordinär Kr. 39.- ®., Kr. 40.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Pvrtorico je nach Sorte Kr. 84.— G
Kr. HO.— W.; Rw lavs je nach Sorte Kr. 48.- 96.,
Kr.75.-W.; J«wa gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120 —W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
fest-
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 110.— G., Kr. 111.— W., detto Penang Kr. 67.—
Gelb, Kr- 68.- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Cafsia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 45.— G., Kr. 46.— W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 57.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal,
Kr. 34.— G.. Kr. 35.- MaciSblüte Kr. 260.
Kr. 280.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.
Waare; fest.
47,379.711 48
215,416.820—
1.172,029.736
20,437.040
341,387.155
49,725.010
5.334
75
+ 2,322.473
97.200
— 13,500.100
— 1,008.620
— 473.543
60
+
76
92
35
92
ruhig; Würfelzucker
Stationen tranfiw|
60,000.000
297,973.735
25,165.328
3,044.701
10,984.372
16,045.940
1,029.376
26,956.388
+
71
298.859
810.163
472.569
86
80
90
+
76
39
20
68
-f 262.576
+ 10,216.913
94
48
ob
52
98
«Üböl, per
Kr. 88.- W.;
2.024,784.121
47
Passiva.
Actten-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
1.325,049.800
98,349.445
135.665
95
+ 16,756.180
85
154
41
h
£
Giroautbaben...
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
keilen.
Pfandbriefe im Umlaufe....
Penfionsfonds
Unvertheiltes Erträgniß des Jahres 1899....
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
.. 39,442.482 63
17,224.802 85
@., Kr. 35.50
56,667.285
293,208.800
10,984.534
10,800.471
— 18,804.163
-f 386.000
48
38
92
39
25
4,771.833
5,300 341
+
344.844
804.542
91
63
55
2.024.784.121
47
Wien, am 3. Februar 1900.
Bank-Zinsfuß feit 22. Jänner 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrams und Effecten 5 pCt.
Für Darlehen aus Staatsrenten und Bank-
pfandbriefe 5‘/j 0
Für Darlehen auf andere Werthpapier« .... 6„
Steuerfreie Bauknoteu-Reserve: E 168,931.000 (-£ 14,337.000).
Beilage zvm Staude vom 31. Jänner 1800.
Höchstbetrag brr zulässigen Bankaoten-Emission.
(In abgerundete« Beträgen.)
GesaMMtmetaÜschatz
Hievon ab jener Bewag in Zwauzig-Kroneu-Stücken, für welchen noch
kein Gegenwerth an dir beiden Fiuauzverwaltuugeu abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der k. I. österreichischen Finanzverwaltung in Gold..£ 98,349.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold..
Auf Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
das 2'/,fache von£ 716,027.000 .....
Holder,
Oberbuchhalter der Ssterreichisch-nngarffche« Bank.
Cochin
naturrl
G.,
Amtliche «rrrse der Börse (Sr laubwirthschaft»
ltche Provocir in Wien.
Wie«, 3. Februar.
Weizen, per 50 Kiw: Theiß, 77—81 Kiw.
Kr. 8.20 bi« Kr. 8.85; Banaler, 74-78 Kiw. Sr 7.75 bi«
Kr. 8.40; Südbahn, 76-80 Kiw, Kr. 7.85 bis Kr. 8.40;
Marchfelder, 78-80 Kiw, Kr. 8.05 bis Kr. 8.40. Schluß,
eurfe: llsaucewaare per Frühjahr Kr. 7.92 bis Kr. 7.93.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakifcher, 72—76 Kiw,
Kr. 6.80 bis Kr. 7.10; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.85; österreichisch«, 72-76 «iw, Kr. 6.85
bis Kr. 7.10. Schwßmrse: llsaucewaare per Frühjahr
Kr. 6.78 bis Kr. 6.79.
Gerste, p« 50 Kiw: Mährische
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner- und
«ollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mats, per 50 Kiw: Ungarisch» alt« Kr. 5.80 btt
Kr. 6.—, neu« Kr. 5.25 bis Kr. 5.35.
Hafer, p« 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bi» Kr. 5.85.
Reps, p« 50 «iw: Kohl Kr. 12.50 bi. Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproduete, Pn 50 Kiw: Wien« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- btt Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 btt
»r. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 btt Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
btt Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 btt Kr. 9.70, Nr. 7V,
Kr. 7.60 btt Kr. 7.80.— Wiener R
Nr. 0 Kr. 11.70 btt Kr. 12.80. Nr
»r. 10.50, Nr. 8 Kr. 7.30 btt Kr. 7.80.
£ 1.172,029.000
‘M:
136.000„ 98,485.000
....£ 1.073,644.000
£ 1.790,068.000
n 2 7i n H» 116,644.000, für welchen Bewag gegen Zwaujig-Kroueu-Stücke Silber-
Eonrant-Münzen abgegeben wurde», »ud zwar:
a. behuf» Einlösung von StaatSnoteu ......
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken..
Kr. 7.30 btt
£ 77,344.000
„ 39,200.000
mithin von obige»£ 116,544.000„
, Ifache von £240,973.000, für welche» Bewag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Banknote»
behufs Einlösung von StaatSnoteu abgegeben wurden.j
291,360.000
, 240,973.000
daher zusammen£ 2,322,401.000
.. 20,437.000
Für den Besitz au StaatSnoteu
Hievon find
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbettag der MetallschatzeS
„ das Contingeut
H den Besitz an Staatsnoten
d. steuerpflichtig...■
£ 2.342,838.000
£ 1.073,544.000
„ 400,000.000
. 20,437.000, 1.493,981.000
........ K 848,857.000
og8enm«Yj3:7t>t:
Holtzer,
Oberbuchhalter der österreichisch-mtgarifchr» Bank.
Wim, am 3. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Hiezn ei« ganzer und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 9 ]
M«WWW
WA!SWW
~T-.y
w'W&V
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
M
L«
m
i
%
&,Jj
'■■»fr
«sN
K. u. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
K. u. k.
4
.usseU^
Kos- und Kammer-!
Lieferanten.
°
V W^A.:
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. PozSonyi, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Ciavier- u. Harmonium-
Etablissement& Leibanstalt
K. u. k.
D Johann Kattus,
" k. u. k. Hoflieferant.
L, Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
«Mas
Kof-Wniformirungsanstatt
Franz
G M. Wolf,
& Sohn,
k. u. k. Hoflieferanten.
Gegründet 1840.
Inländer Weine,
Ansländer Weine,
Champagner,
Liqnenre,
Thee,
Cognac.
Telephon 834.
Wien, VI., MariahilferstraßeNr. 29.
Gegründet 1840.
Wien, Stadt, BäoherstraaBje7.
Caviar,
Hl. Lechner
(«ich. Müder),
k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung
und photographische Manufactur.
Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waaren-Fabrik
Joh. Blazinclc& Söh ne
Gegründet 1760.
O
k. n. k. Hof-Gold-Posamentirwaaren-
und Uniformsorten-Lieferanten,
Wien, VII/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Gegründet 1845.
Franz Thill’s Helfe,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFH Niederlage:•
m, Dreüaufergasse 15. TILSUa i., Kohlmarkt Hr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
H
k. u. k.
Hofschneider.
J. BOROWETZ
k. n. k.
Hofschneider.
Ludwig Küsendorfer,
Hif- hu) AmMavier-WlikM.
i., Kerrengasie Mr. 6.
Erste k. u. k. ausschl. priv. u. landesbef. Meialisärge- n. Grua-
menten-Fabrik u. Lncheitbcstaltnllgs-Antcrnehmung „Concordia
Tailor kor I^adies and Gentlemen.
Wien, I Bezirk, Führichgasse Nr. 1.
Filiale: Budapest, Väczi utcza 4—6.
»
A. W. Defchorner,
k. u. k. Hof-Metallwaaren-Fabrik.
Men, VII., Dreilaufergasse 9.
Erzengt die besten k. n. k. priv.
Carl Wickede& Sohn,
KiH dorm öden- Palais.
dses Fischer,
O
Lais. n. königl.
Wien, II., Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
und die hervorragendsten Eennställe und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Heit- nnd Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-Uniform- nnd Beitsorten.
k. u. k. österreichischer Hof- u. Kammerschneider
Ihr. k. n. k. Höh. der Frau Kronprmzessin-Ww. Stefanie
Hoflieferant
Ignaz Bittmann,
rc. rc.
Amazonen-, Engl. Herren- u. Damen-Costüme und Livr/en.
Berlin, W., Französische Straße 1.
Wien, I., Kärnthnerstrasse 26.
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
ja Ameublement von
W Johann Klopfte
FHAHZ; MICHEL,
Groldman& Salatsch
k. n. k. Hoflieferant.
Möbel-, Kunst- und Bautiscljlerei, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
Comptoir n. Magazine
Fabrik mit Dampfbetrieb. ViLl., Bennogasse 1 n. 3.
k. n. k. Hoflieferanten für
Herrenlileicter,
Wäsche nnd englische Modeartikel.
I., Graben 20.— Parterre nnd Mezzanin.
k. u. k. Hos-Kunstmöbelsabrikant, königl. serb. Hoflieferant.
Fabriks-Etablissement
. IV., Wienstraße 37.
Etablissement für Einrichtung und Dekoration
ganzer Appartements.
Musterlager
I., Kärnthnerring 1.
Wien.
WIM.
T
G
»
Kammer-Lieferant Sr. k. n. k. Hoheit des dnrchl. Herrn
ERZHERZOGS OTTO
Carl Grosser,
1
r>
Hof- Juweliere.
K. u. k.
k. u. k. Hof- u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requisiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wien, VH., Burgg. 38. Telephon Nr. 6884.
XJlirxn.a.clier.
Genfer-Uhren von Patek, Philippe n. Cie., und Glashütte-
Uhren von A. Lange n. Söhne.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Kr. 57.— Telephon Kr. 8880.
Wien, I., Tuchlauben 7.
Telephon 1547.
§§§ Ludwig Wank
Nachfolger Josef Hartl,
O
ff| Anton Birö,
K. nnd k. Hof-
Schriftgiesserei
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
kailert'. und königl. Kofbäcker.
Werkstätte u. Brückenbauanstalt.
Wien, IX., Servitengaffe 6.
Gegründet 1870.— Wien, V., Grimgasse 16 a.
Wien, III., Fasangasse 49.
&
K Alfred Kacano,
JirmainHaber OuftavDernitsch,
Geschäftsgründ. 1781.^^Geschästsgründ. 1781.
DaS schönste Monumenten-Lager
GduardKaufer,
k. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wien, IX., Spitalgafse 19.
IUustrirte Prrisrourantr gratis u. franco.
K. n. k. Hos- n. Kammer-Lieferant Sr. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des dnrchl. Herrn
Erzherzogs OTTO
iandor Järay.
f. u. I. Hoflieferant.
Etablissement für Brauereibedarf und
Kellcrwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgasse 9.
Hübel, Decoration nnd Wohnungs-Einrichtungen.
Wien, V., Griesgasse 12.
Gegründet 1839.
Kais. u. königl. Hoflieferant
M. Medak,
Earl Hofmann,
M. Würzl& Söhne,
O
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Reise-
Requisiten und praktischen Galanteriewaaren.
Wien, V., Gartengasse 17.
NIEDEELAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl.
f. u. I. Hofclavierfabrikmt und Kammerlieferant.
Wien, V., Franzeusg. 23.
Bier- C5- rosslaäxicller.
WIEN.
Specklitiit: 1 ipnPgel, kmert-SklsilMtl o. Piasisss.
XVI., Neulerchenfelderstrasse 6 u. 8.
I., Maximilianstrasse 2.
I., Jndenplatz 7.
Oester reichische nnd deutsche l,acksabrlken.
K. n. k. Hoflieferant n. Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
Hoflieferant
A. Hofbauer's Ueffe,
K. u. k.
W. lüegerle,
D H. Turzanski,
O
k. n. k. Hof-
-W I B NT-
’Laeke 'für jede Industrie, jedes Gewerbe and für
den Honsgehranch.
Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstrasse 19, Mariahilferstrasse 82.
Telephon 14.525.
Lieferant
Floridsdorf.
L, Neuer Markt Nr. 1. \Yj0Sl
VI., Mariahilferstr. 91.
1
Specialist in completen Heirats-Ausstattungen. Alleiniger Verkauf
von dem patentirten haltbaren Cloudy-Email-KoohgefichilT. Grosses
Lager von solid gearbeiteten Küchenmöbeln. Preisconrant gratis
nnd franco.
Fluß- und Seefifchhaudluug.
I., Führichg. 12, II., Fifchmarkt u. IX., Uaiverfitätsstr. 12.
Oarl Lobwsigbofsr,
kais. Bath,
k. u. K. Hof- n. Kammer-Ciavier-Fahrikant.
Wien,
VII., Breitegasse Nr. 8.
[336 -5]
Anzeigeblatt 1900, Nr. 27.
1


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Prix.. Dm.-!iM. 8i«Mi skMi,-8eskWst.
Verzeichnis der bei der Verlosung vom 1. Februar I960
gezogenen 3proc. Obligationen, Serie A, ErgLuzungsuey:
Nr. 24801 ä 24900, 80911 ä 80962, 80964, 80972 ä
81000, 91101 ä 91116, 109001, 109003 ä 109019, 109029
k 109048, 109053 ä 109083, 109085 ä109100, 240001 ä
240100, 254201 ä 254300.
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs
erfolgt vom 1. März 1900 an, mit welchem Tage die Ver­
zinsung des Capitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 1. Februar 1900.
Priv. österr.-nngar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Kleiner Anzeiger.
«r.,*
[1293-1]
Ei« Inserat in diesem Anzei­
ger bis zn 8 Zeilen Raum
kostet nnr 4V Heller.
Stadtpelz fl. 15.
GehrScke
fl. 2.-
Knaben-Ueberzieher .fl. 2
Winter-Hose« fl. 3 50
Souterrain« ibtheilmiK
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., Stephansplats 9. (1)
Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- tmd Silberfassungen übertreffen alle bisherigen
Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem Feuer. Broche-
Nadeln, Ohrgehänge, Binge, Knöpfe, Colliers und Haarschmuck
für Theater.
Zur Brillantenkönigin“;
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, yis-ä-ris der Oper,
nnr I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale.
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.
für die Prorinz gratis.
[4-1]
Kalligraphie^
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
8. (. min. MfihMmittrgtr AWchi in 8r«.
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen.
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden).
»
Kundmachung.
(5)
Bei der unter Intervention des k. k. Notars Herrn Dr. Karl Blau
Beamter mit 2000 fl. Bar- am 1. Februar 1000 stattgehabten öffentlichen Verlosung von 4proc.
einlage wirdMiteigenthümerconceff. Leoben-Bordernberger Eisenbahn-Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungm
Unternehmens und erwirbt sich ohne (Emission 2. September 1893) wurden nachstehende Nummern gezogen,
persönl. Thätigkeit monatl. mindestens und zwar:
60 fl Briefe unter »reell" an Stück 4 PrioritätS-Partial-Schnldverschretbnnge« ä k 2000
Annoncenexped. VIII. Josephstädter- Nr. 97, 647, 963, 1076, und
stratze 55.'
Zwei schöne Wohnungen
1. Stock, Zimmer, sep. Cabinet, und
Zimmer, 2 Cabinette. Küche, Closet.
Per Februar zu vermieten. XVI.,
Ottakringerstr. 25.
Offerte übernimmt und An»,
künste ertheilt unentgeltlich
das Eomptoir der „Wiener
Zeitung", Bäckerstratze 28.
Muslrirtv Preiskataloge
[1309—lj
5ppppppppp
bn3' meve^te•
VDRBBVNGS-v- Cf
wwes
4-4-/1NZOGEN-
«)
Stück 3 PrioritätS-Partial-Schnldverschreibnngen ä k 400
Nr. HO, 363, 473.
f
Diese Obligationen werden mit 1. August 1000 zur Rücklösung,
fällig u»d von da an in der Wechselstube der steiermärkischen Escompte-
bank in Graz zu ihrem Nennwerte eingelöst.
Graz am 1. Februar 1900.
( 1)
Der Berwaltungsrath.
[1197-11
TnE^&nmbWni
1 PH •••*••••
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
CO
friocifäfcn tfet Sfeitistfiea ®isea--Ia(sultrie4Mell|ifiaff.
O*
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. f. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hoben Warte am 1. Februar 1900.
Bei der am 1. Februar 1900 im Beisein zweier k. k. Notare vorgenommenen
27. Verlosung der Prioritäten der Steirischen Eisenindustrie-Gesellschaft
wurden folgende Nummern gezogen:
r:
ft
«8
Temperatur
In CelstuS-Erabeu
£
gi
Zeit der
Beobachtung
11
Bewölkung
37 Stuck k K 2000 —:
172 198 207 220
509 524 579 635
969 985 1141 1180 1264
«-8
m
LZ
3»
beob»
Unter*
nor­
male
1
Q
226
171
* B
145
161
247
6
260
266
schied
achtete
cn
385
645
329
698
316
307
713
773
86
7 Uhr Morgen-
2, Nachm.
9, Abends
- 2-6
-i- 1-7
Nebel
Nebel
bewölkt
740-1
740-4
740 6
0-8
0
8
938
1283 1285
844
896
840
1303°
1
- 0-6
- 0-8
0*4
90
0
0
1372.
01
+ IO
79
— 1-4
0
0
274 Stück ä L 400*—
89 106 117 139 164 196 264
429 447 526 576 599 608 623 671
822 842 859 884 910 912 946 977
1077 1127 1137 1250 1295 1404 1423 1438 1488 1504 1509
1520 1542 1576 1603 1622 1692 1705 2008 2061 2103 2168
2222 2247 2338 2371 2386 2537 2574 2633 2636 2650 2757
2818 2845 2966 3091 3135 3138 3172 3272 3311 3316 3328
3478 3497 3566 3726 3773 3868 3898 3899 3904 4048 4075
4164 4236 4257 4260 1 4414 4416 4423 4448 4455 4486 4549
4578 4651 4683 4699 4733 4739 4787 4797 4847 4883 5018
5231 5278 5308 5316 5352 5356 5376 5420 5430 5469 5515
5656 5774 5869 5874 5955 5962 5977 5984 6082 6089 6093
6160 6218 6259 6266 6318 6383 6409 6419 6420 6424 6444
6481 6503 6540 6558 6562 6650 6789 6836 6852 6889 6945
6959 7057 7058 7084 7113 7122 7133 7199 7224 7261 7278
7299 7305 7372 7400 7444 7452 7456 7511 7526 7527 7531
7651 7669 7714 7719 7726 7777 7778 7845 7849 7852 7866
7928 7970 8008 8095 8103 8145 8301 8304 8317 8347 8385
8540 8561 8575 8578 8630 8635 8636 8758 8774 8802 8898
8976 8983 8987 8995 8998 9134 9195 9206 9212 9282 9358
9468 9586 9602 9619 9625 9627 9655 9687 9690 9728 9817
9879 9917 9983 10008 10028 10039 10048 10089 10117 10131 10148
10190 10217 10255 10270 10282 10324 10348 10362 10375 10436.
Höchst« Temper. Celsius 0 '4°
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim.!. d. Sonue 7'4°
messen am 9 Uhr Wends: Q-Q IMinim.d. Strahls,.— 6'9“
265
274
322
346
26
.— 0- 8°
709
718
785
730
am 2« Februar 1900.
989
994
1035
1020
Nebel
bewölkt
halb bewölkt
+ 19
+ 81
+ 5*2
98
T Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abends
739*6
738-0
740-3
06
— 2-5
0
0
1511
0-6
77
S 2
66
0
2178
88
8-9
— 1-3
2
0
2782
Höchste Temper. Celsius 8'1“
Liefst-.
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Uhr Abends:
Maxim. i. d. Sonne 25 7°
Minim, d. Strahlg.— 4-4°
3340
07°
0-0
4096
r-l-graphlkch-- Wetterbericht
der k. I. Centralansta lt für Meteorologie in Wien
am 3. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
4552
5190
5642
6130
Lempera-
88
6458
tur
» a+
§ 1.
II
6957
Stationen
¥
Bewölkung
Wind
8
fl
SN
g
7283
W
7553
7881
ganz bewölkt
Nebel
ha» bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölke
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
Schnee
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
yalb bewölkt
säst heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
Nebel
»«wölkt
ganz bewölkt
SC L
ESE 1
0-8
57-7
8443
8955
2
57 9
18
Prag
8
- 2
594
3 3
1
Brunn.
Krakau.
Lemberg
Czernowitz
Bregenz
SnnSbruck
Salzburg
NE 1
5
»
0-8
80'9
9384
7
0
0-8
1
NE 1
3
1
8 4
681
9862
i
5
— 3
1
59 2
1 8
12
0
1
2-0
55 8
10156
NW 4
SH 1
8
1
8-4
58 8
7
4-2
1
56 5
Achl
8
8
8
2'4
Men..
Klagenfnrt
59 0
3
2
- 8
1
00
59-4
Die Rückzahlung vorstehender Prioritäten erfolgt ab 1. Mai 1900 im vollen
1
5
1
17
1
59 8
Trifft
13
18
8'5
4
55-8
Nennwerte
13
SSE 1
1«
8
10 2
55 2
Bola
8
8
0
4
4-8
58 3
in Wien bei der Centralcaffa der Oesterreichisch-Alpinen Montau-
Gesellschaft.
Da vom Tage der Fälligkeit der verlosten Prioritäten jede Verzinsung aufhört,
so sind bei Eincassierung derselben sämmtliche noch nicht fällige Coupons beizubringen,
widrigens die fehlenden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden.
Agram
Budapest..
Hermannstadt
Neapel.
Nom
Florenz
Paris..
Gens
München
Berlin
Haprburg
Petersburg
Warschau••
Sulina
Bukarest
Conftantinopel....
Klimat. Curorte»
7
NE 1
4
4-8
60-6
10
2
3
2 8
tj.
6
18
11
11-6
1
57 8
SE 1
14
18
9
9'6
57 2
11
S
3
8
88
56*8
SSW 8
10
6
4
57*2
4 1
8
0
10
59-8
7
W 1
E 8
E 2
3
- 12
57'8
— 82
59 8
59 3
1
0
- 3-7
88-8
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben Prioritäten ä K 400—:
Vom Jahre 1893: Nr. 1022.
Vom Jahre 1896: Nr. 2039 2055 3465 8577 9330.
Vom Jahre 1897: Nr. 193 438 2117 3455 3779 4896.
Vom Jahre 1898: Nr. 2116 2335 4158 4567 6767.
Vom Jahre 1899: Nr. 183 527 1276 1922 1924 2272 3263 3505
4258 4379 4380 4555 5467 8510.
Wien, 1. Februar 1900.
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Regen
heirer
Regen
Regen
heiler
1
7
8
4-5
68 0
5
— 1
65 9
0 9
14
5
0
SS
64 3
8
7
0
6-0
57'6
Riva
4
17
11
0
56*1
8 4
Görz
18
11
8
0
7-8
Abbazia-
Lufstnpiceolo
Nizza..
10
8
16
10 8
55-7
14
55-8
4 0
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist über den östlichen
und südlichen Alpenlandern etwas gefallen, sonst durchwegs gestiegen. Im
Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht mehrfach heiteres und trockenes, in
den Alpen zumeist trübes Wetter mit zahlreichen Niederschlägen. Die Tem­
peratur ist seit gestern größtentheils gestiegen.
OestermMslk-Ntpme Montan-GchMaft.
[1202—2]


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 11 ]
Sonntag, den 4. Februar 1900.'
Wiener Zeitung Nr. 27.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
fcBK K. K. i;0s-gutBtHeat£i~l
UU K. K. Dof-Oyerntheatn. Mß ß
Sehenswürdigkeiten.
Raimund-Tlseater. HD
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Zaabermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd. Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte EScadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
SS
Nachmittags halb 2 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern. Dichtung von Adel­
heid Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Peter, Besenbinder.... Hr. Ritter.
Gertrud, sein Weib... .Fr. Baier I.
Hänsel,\ deren ..... Frl. Kusmitsch.
Gretel, j Kinder Fr. Förster.
Die Knusperhexe. ... Fr. Kaulich.
Sandmännchen
Thaumännchen.
Nachmittag» kalb 2 Uvr:
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in 5 Anflügen von Lessing.
.CT. Löwe.
Frl. Bleibtreu.
. Hr. Sonnenthal.
... Fr. Hohenfels.
... Frl. Walbeck.
.. Hr. Reimers.
... Hr. Gimnig.
. Hr. Baumeister.
... Hr Römpler.
Li o«« t a g.
K.«. k. Heeresmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Saladin.
Sittah..
Nathan..
Recha..
Daja..
Tempelherr
Derwisch.
Patriarch.
Klosterbruder
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf d«
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
HeereSmusenm im Arttllerie-Arsenale
>—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knuphtstorische» Museum (Burgrtug)-
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
bis 4 Uhr
Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhtstortscheS Musen« (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von I—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
, von 9—4 Uhr.
e mit den Grab«
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Daun.
ft. r. vesterreichische» Mnsenm für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeuniffen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sou»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Sperr. Bolkskuuve, 1., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallerte »er k. k. Akademie der
bildende« «üuste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn« u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lustos..
W
eSa
H1C Klllser-JMwUsWWeäterl
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstiick in 4 Acten von Theodor Taube.
.. Frl. v. Thann.
.. Frl. Pohlner.
K.n.k.
von 9
Abends 7 Uhr:
Die Widerspänstige.
Lustspiel in vier Aufzügen von Shakespeare,
bearbeitet von Deinhardstetn.
Bapiista, ein Edelmann in
Padua Hr. Lewinsky.
Katharina,) ...• Fr. Schratt.
Biavka. 's seme Tochter g T. Kallina,
Bincentio, Edelmann aus Pisa Hr. Sommer.
Kucentio, sein Sohn .... Hr. Frank.
Petrucchio, ein Edelmann aus
Verona ....
Gremto,
Hortensie,
Tranio, Lucentio's Diener. Hr. Thimig.
-Grumio,)& x- Treßler.
Curtis, j Petruchio s Diener£ t Altmann.
Bromio, ein Schauspieler.. Hr. Gimnig.
Ein Schneider Hr. Moser.
Zum ersten Male:
Das Buckelhans am Bergl.
Ballet-Pantomime in drei Abtheilungen von
Radler, Bayer und Haßreiter
Koller, Schenkwirth.... Hr. Rathner F.
Munda, seine Tochter.. Frl. Schleinzer.
Heinz, Geldverleiher... Hr. van Hamme.
.. Hr. Godlewski.
.. Frl. Sironi.
Hr. Guerra.
.. Frl. Schleinzer.
.. Frl. Krauß.
. Frl. Schimanek.
Feiertagen vou 10 Uhr Bormittags
Nachmittags bei freiem Eintritt;
Christi, Spielmann..
Diavolina .....
Diavolo ...
Sckmtzgeist
Erscheinung ....
Des Teufels Großmutter
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer feffelt.
Baudeville in 3 Acten und einem Borspiel von
Mars und Hennequiu. Deutsch bearbeitet
von Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Fra« Lieutenant. (La dot de Brigitte.)
Baudeville in 3 Acten von Paul Ferrier und
Antony Mars, deutsch von B. Lson und H. v.
Waldberg.Musik vonSerpetteundRoger.
.... Hr. Hartmann.
. Hr. Witte.
. Hr. Schreiner.
!
Bianka's Freier
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Acten von K. Sabina.
Deutsche Uebersetzung von Max Kal deck. Musik
von Friedrich S m e t a n a.
. Hr. Felix.
Fr. Kaulich.
.. Frl. Michalek.
. Hr. Stehmann.
.. Frl. Walker.
.. Hr. Preuß.
Hofbibliothek, Josephsplatz
Augustiner Hofpfarrkirch
M.& K. prill. Carl-Theater. M
Kruschina, ein Bauer
Kathinka, seine Frau
Marie, beider Tochter
Micha, Grundbesitzer
Agnes, seine Frau
Wenzel, beider Sohn
hmns, Mcha's Sohn aus erster.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Ausstattungspofle mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Freund und Manstädt, für
diese Bühne bearbeitet von L. Krenn und C.
Lindau. Musik von Einödshofer und Held.
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Au gier von Engel.
Musik von Hugo Felix.
«ne
Illntsch-Tifeater.
m
Nachmittags 3 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten vonM anst äd t und
Antony, bearbeitet von Karl Lindau.
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling uud Margarethl.
Operette in 3 Acten von Julius Hopp.
. Hr. Schrödter.
Kezal, Heiratsvermittler Hr. Hesch.
Springer, Director einer
Künstlertruppe... Hr. Stoll.
Esmeralda, Tänzerin. Frl. Pohlner.
Mrania-Weater
M. Deutsches Mksthellter. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten von-Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bilder an« Siebenbürgen. Bilder a. d.
Märchenwett. Lebende Photographien.
Um 4 Uhr:
Rach Transvaal.— Tropenzauber.
Abends halb 8 Uhr:
Sine Stunde in derGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des WafferS.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
»onSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Abends halb 8 Uhr.:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „Decorfc")
von Victor Lson und Leo S tein. Musik von
Richard Heuberger.
.Ab Dienstag neu ansgestellt die Collectionen:
Wtlfdwfl kt Mnsiksimk in Situ (faiitt Saal).
O.Ubbelohde
’ M. v. Horsetzky
1130«—l]
München.
? Graphische Werke n. Radierungen.
SECEtfloN
Sonntag, den 11, Februar 1900 mittags halb 1 Uhr:
Drittes ordentliches Gesellschafts-Coneert
unttr der Leitung des Comertdirectors Herrn Richard von Perger.
Zur Ausführung gelangt: 1. A. Zemlinsky: „Frühlmgsbegräbrus* für Solo, Chor und
Orchester (Manuscript, I. Aufführung) unter versönlicher Leitung des Compomsten. 2. W.
A. Mozart: Divertimento für kleines Orchester (Kochel 334, I. Aufführung). 3. A. Bruckner:
Messe in D-moll für Soli, Chor, Orchesttr und Orgel (II. Aufführung in den Gesellschaftö-
Concerten.— Mitwirkende: Frl. Mathilde von Hochmeister, Concertsängerin; Frau Gisela
Körner, Concertiängerin; Herr Leop. Demuth, k. k. Hof-Opernsänger; Herr Dr. Josef
Meyer, Opernschüler des Konservatoriums; Herr Carl Musch, Concertsänger; Herr Georg
Balkcr, Mitglied der k. k. Hof-Musikcaveüe (Orgel); Der Singvcrein. Das Gesellschafts-
Karten zu 6, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich von 9—12 und 3—5 Uhr an
der Geselllchafrs-Cassa zu haben. 11290—1)
7 Diastische Werkei
- Eintritt 40 Heller.
Plankengasse 7.
Täglich 10—7.
X
I
1
AVSSTEÜ-ViJC
WIEN-ZEILE:
E!WTRnr*50kr.
Nur im
Ocularium
Orchester.
3=
0 03
8
-----1§
Is SS 2
KuniUerhani.
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
fl Avis Irrst ■> SJciorbnung der Gläser unter Dr.
Ludwig Poborski imJnstttut
mm
(An Sonutage« von 8—11 Nhr Vorm.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.►
£
CD
I», Kulipleti 9.
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs und des
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.-
tagen ab 2 Nhr 40 Heller.
LS«
GO«
O A
§§» s .1? 2
:3
ö>
di.
s'e
CD
s
An Sonn- und Feier-
|7—27)
WUi
CD
X
« .£»
SS
}
t
,«■
u
X
ee SK
S_ ö«®
-o$ «I 1
eö“ f b.
SS P jL:=-
£« lyl
-- s_
= gllss g
Industriellen-Ball
tt
unter dem Protectoratfi Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Josepha und ausgezeichnet durch die Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
und des Allerhöchsten Hofes (489-4;
Donnerstag, den 8. Februar ldOO
IVExa-silsi-veireiaas-Sälen..
Comit^-Bareaii: IX., Währingerstrasse 69.— Karien-Terbanf: „Hotel
Wandl“ vom 27. Jänner bis 8. Februar 1900 von 10 bis 6 Uhr. Herrenkarte K 20,
Hamenkarte K 10.— Vormerkungen für Logen und Galeriesitze daselbst.
N S O
s§
c*S»
i
sr
ZS
r
j&S g
tr
50 p€f. billiger werden
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse I.
verkauft wegen Inventur Modelle
(660—6)
(1205-2)
chm.
von
Theater-Miinteln,
BaU-Entr^es,
Ronden,
Jaqnets,
Havelocks
(1085—2)
§ophieii-§äle.
Mittwoch, den 7. Februar 1900:
XX VII. Touristen -Kräutchen.
bei J. jSL. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Lottoztehnngen
am 3. Februar 1900.
87 14
19 39 11 23 66
circa 20 Piflcen, Parterre oder 1. Stock, ist per
November 1900 «m fl. 4000'— mit Coutract,
auch getheilt z« vermieten. I. Bezirk, Echönlateru-
gaffe Nr. 9.
i Eintrittskarte« in der Clubkanzlei: I., Bäckerstraße 3. jjj
;t-Q--0-000-Q-Q-0-0-©- €>OOGOG-ÖO€>0^
(1181-2)
8 76 74
Wien
»


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 12 ]
12
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
Licitations-Kundmachung.| £ocas6aHn 8t. söffen—äirdilkg a. lf. fliesadi—Rank.
Kundmachung.
Ich unterfertigter Advocat als Massacurator der Firma
„Mor Weinberger& Sohn" hier, bringe zur allgemeinen
Kenntnisnahme,' daß die Eisenwaren, Maschine» und
Geschästseinrichtnnge» oberwähnter Mass«, welche auf
23.424 Kr. 46 H. geschätzt sind, ant 20. Februar 1900
10 Uhr vormittags in Ungvür in meiner Kanzlei bei
geschloffenem Offerte verkauft werden.
Zum Offerte sind 10 Procent des Schätzbetrages als
Vadium beizulegen.
Die specificierten Bedingungen sind bei mir ersichtlich.
Ungvär, den 1. Februar 1900.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000.— der Localbahn St. Pölten—Kirchberg er. d. Pielach—
Mank wurden die Nummer» 262, 280 und 767 zu je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
Franz Farkas,
Massa-Curator.
[1215 —1]
bntiMlmMe Lntts-Mchekeii-Mk, Mm.
Loealbahn St. Pölten—Kirchberg—Mank.
Erste Verlosung der 47,ptoc. Eommunal-Schuldverschreibungeu.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in
Gegenwart des Regierungs-Commiffärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten
ersten Verlosung der i l /jptoc. Communal-Schuldverfchreibungen der
Croatisch-Slavonischen Landes-Hypothelen-Bank nachstehende Rnmmern
gezogen wurden:
1& 500« ft. K 10.000 Nr. 36.
2 Ä 1000 fl.= K 2000 Nr. 74 78.
5& 500 fl.= K 1000 Nr. 21 23 51 66 64.
5& 100 fl. r K 200 Nr. 9 17 56 97 104.
Es sind demnach Communal-Schuldverfchreibungen im Gesammtbetrage
von fl. 10.000.—— K 20.000.— verlost worden.
Die verlosten Communal-Schuldverichreibungen werden vom 1. August
1900 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt:
in Agram an der Caffe der Bank,
in Budapest bei der Ung. Hypotheken-Bank und bei der Ung.
Escompte- und Wechsler-Bank,
in Wien bei der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank und bei der Lauea
Commerciale Triestina,
in Prag bei der Böhmischen Union-Bank und bei der „2ivnostenska
kanka pro Öechy a Moravu“,
in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank, bei der Filiale
Bank-Verein und bei Herren E. C. Mayer& Co.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuldverfchreibungen erlischt
am 1. August 1900.
Agram, 31. Jänner 1900.
[1191—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1195—1]
Gisenöahn Waööwka—Jakopane.
Kundmachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der gesellschaftlichen 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 15. December 1898 im Nominal­
beträge von Kronen 2,260.000 wurden 3 Stück Obligationen: Nummer» 488, 913 und 950
k 2000 Kronen gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben ans und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht
verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
(1204- 2)
des Wiener
Eisenbahn Chaböwka—Zakopane.
Die Directio«.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Verieiehnii
-er am 2. Jänner 1900 verlosten Schuldverschreibungen des 4pere. krainischen Landesanlehens, deren Capitalsbeträge am 1. Juli 1900
im Nominalwerte zur Rückzahlung gelangen:
k 10.000 fl.= 20.000 L Nr. 2 3.
ä 5.000 fl.= 10.000 K Nr. 73 98.
k 1.000 fl.= 2.000 K Nr. 174 409 508 563 662 699 753 768 881 937 1024 1039 1048 1056 1134 1163 1340
1378 1398 1481 1545 1558 1577 1662 1707 1757 1828 1862 1958 2050 2123 2124 2169 2196.
k 100 fl.= 200 K Nr. 293 1092 1608 1740 2106 2327 2396 2578.
Vorstehende Obligationen werden mit den verlosten Capitalsbeträgen im Nennwerthe am oben bezeichneten Tage bei der krainischen
Landescasse in Laibach unter Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften bar ausbezahlt.
Weiters wird bemerkt, daß die verlosten Obligationen sammt Coupons drei Monate vor dem Verfallstermine gegen 4perc. Escompte-
gebür ausbezahlt werden.
Krainischcr Landesanssehns«.
Laibach, am 2. Jänner 1900.
Ausweis über die verlosten und bis jetzt noch nicht ausbezahlten Obligationen des 4pere. krainischen Landesanlehens:
A. per 100 fl.: Nr. 16 347 445 564 646 699 712 1290 1341 1378 1379 und 1585 per 100 fl.= 1200 fl.; B per
1000 fl.: Nr. 590 640 1397 1681 1860 und 2100 per 1000 fl.= 6000 fl., zusammen 7200 fl.
(255-2)
0
6
0
vom Jahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner/1. Februar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Ynrstl. Bulgarischen 6%, Staatseisenhahn-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofia-Yakarel“ und
Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
1621— 1630
* 1991— 2000
2751— 2760
3291— 3300
3421— 3430
3491— 3500
5821— 5830
6301— 6310
»
26411—26420
26621—26630
27541—27550
28831—28840
29831—29840
30801—30810
32121—32130
35241—35250
16891—16900
17721—17730
18861-18870
20471—20480
20831—20840
22211—22220
23831—23840
25841—25850
36291—36300
36391-36400
37211—£7220
37591—37600
38701—38710
39061—39070
39181—39190
42751—42760
43381-43390
44651—44660
45751—45760
45861—45870
46761—46770
47141—47150
47901—47910
8711— 8720
9091— 9100
9761- 9770
11841—11850
12211—12220
12641—12650
13891—13900
15921—15930
Die Einlösung der gezogenen Obligaüonen, welche mit Coupons per 1. October 1900 versehen sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer in
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designietten auswärttgen Zahlstellen, in Wie» bei der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichische«
Läuderbank und beim Wiener Bank-Verein statt.( 1311— 1)
51951—51960
54821—54830
55811—55820
55991—56000
57621—57630
58081-58090
58331—58340
!


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 13 ]
«WWW
13
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Filiale der
Zivnosteaskä banka
Vertretung
Die gefertigte Direction beehrt sich hiemit die Herren
Actionäre zu der am 28. Februar 1900 abends 7 Uhr int
Dianabade abzuhaltenden
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gefl. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
[1035-3]
pro Öechy a Moravu
[278—2]
■^Wi©i3L, X., XSTerx-eixgebSS© 12.
Centrale in Prag.— Actiencapital 8,000.000 0.
LXIIL oroentl. (leneral-lerfamnifmig
i
Höflichst einzuladen.
Spareinlagen— Wechselstube
Wechselescompte— Darlehen ans Werthpapiere.
Bttrsenordres
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rech­
nungsabschlusses pro 1899
2. Bericht der Revisionscommission.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Directors, dreier Revisoren und zweier
Ersatzmänner.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versamm­
lung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Actien
(ohne Coupons) im Sinne des§ 1? der Statuten in der Kanzlei
der Unternehmung, und zwar längstens bis incl. 25. Februar
1900 zu deponieren.
Wien, am 4. Februar 1900.
''V-N-
Localbahn Wolframs—Teltfcl).
Kundmachuna.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 15. November 1897 im ursprünglichen Nominal­
beträge von Kronen 2,000.000 der Localbahn Wolframs-Teltsch wurden die Serien 625 und 290
enthaltend je Nummer 1 ä 2000 Kronen gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung
außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage
nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
Die Direktion.
§ 18 der Statuten: Der Erlag von 10 Actien gibt das Recht aus
eine Stimme. Kein Actionär kann jedoch im eigenen und im Bollmachts-
namen mehr als 10 Stimmen in sich ve, einigen.
(Nachdruck wird nickt honoriert.)
[1214-1]
Localbahn Wolframs-Teltsch.
, [1310—11
(Nackdruck wird nicht honoriert.)
Erste ungarische
Allgemeine Aftecuraiy- Gesellschaft.
An dem von dem Vereine zur Erhaltung und Förderung
des deutschen MädchenlycenmS in Prag gegründeten deutschen
Mädchenlyceum in Prag, umfassend eine Vorbereitungsschule
von vier Volksschulclassen, ein Lyceum (laut Erlasses des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 4. August 1886,
Z. 14333, mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete Mittelschule)
mit sechs Classen und einer gymnasialen Abtheilung, vorläufig mit
einer Classe (entsprechend der zweiten Classe des Gymnasiums)
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 die
Budapest.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am 31. Jänner 1900 statt­
gefundenen XX. Verlosung der unseren Lebensversicherungs-Polizzen beigegebenen Antipations
Titres nachstehende 9 Stück Titres gezogen wurden:
3 Stück zu Ablebensversicherungen (Tabelle I, II, III), und zwar:
3. 11807 J
DirectorsteLLe
25565
26434
34985
116772
1. 9206 *)j
2. 9449/
mit den Dienstbezügen eines Directors an staatlichen Mittelschulen,
unter Anrechnung der bei einer staatlichen oder Gemnndeonstalt
bereits zurückgelegten Dienstjahre und einer Naluralwohnung zur
Besetzung.
Die Regelung der Pensionsbezüge bleibt auf Grund der an
dieser Anstalt geltenden Normalbestimmungen der Vereinbarung
vorbehalten.
Bewerber haben nachzuweisen:
1. deutsche Nationalität;
2. die Lehrbefähigung für die oberen Claffen an staatlichen
Mittelschulen, sowie ihre bisherige Verwendung, unter Vorlegung
der für die Bewerbung um eine Directorstelle an staatlichen Mittel­
schulen vorgeschriebenen Dienstesdocumente.
Die gehörig instruierten Gesuche sind an den Ausschuß des
Vereines zur Erhaltung und Förderung des deutschen
Mädchenlyceums in Prag längsten« bis 13. April 19vv
zu Handen des Obmannes Herrn JUDr. Karl Clemens Claudi,
Advocaten in Prag, II., Mariengaffe Nr. 9, einzubringen.
Auf verspätete oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine
Rücksicht genommen werden.
Prag, am 28. Jänner 1900.
Brünn,
Olmütz,
Maria-Zell.
115038
114866
6 Stück zu Aussteuerversicherungen (Tabelle V, VI, VII), und zwar:
Budapest, 2. 5760 /^^^25 Krakau, 3. 7958
10581
109049
26723
35363
1. 309 j
Tüske,
115083
10581
109049
Die auf die gezogenen Titres entfallenden Beträge werden ausbezahlt, sobald die betreffende
Polizze, die letztbezahlte Prämienquittung, der Titre, eventuell der Geburtsschein oder Taufschein
bei uns direct oder im Wege jener Vertretung, bei welcher die Prämienzahlung geschieht, ein­
gereicht werden.
Budapest, 31. Jänner 1900.
116909
14610
Krahulce, 6. 24925 j
Krahulce, 5. 21117
4. 21112
Triest.
113110
Erste Ungarische Allgemeine Astecuranz-Gesellschafi.
*) Die unter dem Querstriche angeführten Zahlen bezeichnen die Nummern jener Polizzen, auf welche sich
die gezogenen Titres beziehen. [1291—1[
[1097—2]
Ter Ausschuß des Vereines zur Erhaltung und
Förderung des deutsche» Mädcheulyeeums in Prag.
X
8
Kundmachung.
Verstcherungs Aktien Gesellschaft,
Aus Anlaß der Bertheilnng des Jagdpachtschillings
pro 1899 für die zwei Jagdgebiete im XIX. Wiener
Gemeiudebezirke werden die betreffenden Grundbesitzer ver­
ständigt, daß sie im Sinne des 8 3 des Gesetzes vom 22. Juni
1892, L. G. Bl. 43, die Auszahlung des auf sie nach der
Größe ihres in die betreffenden Gemeindejagdgebiete einbezogenen
Grundbesitzes entfallenden Antheiles am Jagdpachtschillinge ver­
langen können.
Zu diesem Zwecke haben die Grundbesitzer ihre mit einer
100 Heller-Stempelmarke versehenen Gesuche, welchem die zur
Darthuung ihrer Ansprüche erforderlichen Beweisstücke anzu­
schließen sind, innerhalb der Frist von 42 Tagen vom Tage
nach der Verlautbarung dieser Kundmachung in der k. Wiener
Zeitung gerechnet, beim magistr. Bezirksamte für den XiX. Bezirk
einzubringen.
Wird ein solcher Anspruch innerhalb der vorangegebenen
Frist nicht erhoben, so verfällt' der betreffende Betrag zu Gunsten
der Gemeindecaffa.
Vom magistratischen Bezirksamte für den XIX. Bezirk
als politischer Behörde I. Instanz.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Budapest.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am 31. Jänner
1900 stattgefundenen XX. Verlosung der unseren Lebensversicherungs-Polizzen bei­
gegebenen Anticipations-Titres nachstehende 3 Stück Titres (Tabelle I, II, III)
gezogen wurden, und zwar:
3663
111459
23623
114507
Die auf die gezogenen Titres entfallenden Beträge werden ausbezahlt, sobald
die betreffende Polizze, die letztbezahlte Prämienquittung, der Titre, eventuell der
Geburtsschein oder Taufschein bei uns direct oder im Wege jener Vertretung, bei
welcher die Prämienzahlung geschieht, eingereicht werden.
Budapest, 31. Jänner 1900.
29888
115709
Essegg, 2. 7254
1. 3310*)
Wien, 3. 10392
Budapest.
ÜMMleMchc WchamsMenMIMi.
*) Me unter dem Querstriche angeführten Zahlen bezeichnen die Nummern jener Polizzen,
aus welche sich die gezogenen Titres beziehen. [1292—1]
Der Amtsleiter: Groll.
! [1227-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 14 ]
Sonntag, Den 4. Februar 1900.
MMPWWWWKMWWMWM'
-
Wiener Zeitung Nr. 27.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Sotidität
für Gemeinden, Behörden^ Landes- und Staatsanstaiten.
**e P 2 0^
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion MT. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Asbest-Gummi-
Beleuchtungsapparate
Elektricität
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
Artikel
für alle tectmisclie Sweclse.
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Uasapparate n. Blilhllchtlampen,
ferner Löthwerkzeuge, Kochöfen, Sicherheitslampen offeriren
Gerson ßoehm&ilosentlial, Mc “™'
lation,Trockenelemente, Accumulatoren etc.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirsch Stettin bei Wien.
Ing. Paul Schmidts
Wien, IT», Scbikanedergasse TSr. 2.
Wien, L, Bartensteing. 11.
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerproducten-
Fahrik.
Mechanische
Asphalt-,
Bettwaaren
Elektricitäts-Werke
Steppdeckenfabrik.
I Derger öe Kolenfeld,
ferner
elektr.
Posnansky& Strelih
Niederlage Wien» I, Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung-, die Oesterreichische Union-Elektri-
citäts-Gesellschaft, Wien, I., Führich gassc 5.
Kostenvoranschliige und Auskünfte aus Wunsch.
Centrale I. Her. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
IindapeBt-ErzscöetfalTa,
Wl tkowltz i n M ähren.
Buchstaben,
k. k. Adler
aus Metall-
■ gnss n. allen
' Materialien.
Wien-Jedlesee,
Nur bester Qualität.
Ausführliches Preisbuch
kostenfrei.
Bureau-Artikel.
Elektricitätszähler
and
Aufschriftstafeln
Installa­
tions-
Nestler& Roesler
F. Soennecken,
Wien,
IV., Mühlgasse 20.
für elektrische Licht- und Kraftübertragungs-
Anlagen liefern
Commandit-Gesellschaft,
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Telegramm-Adresse: „Condnit Wien“. Telephon Sr. 6446.
Specialität Städtc-Nuurerirungen.
Materiale
Jordan& Treier,
|lfe
Alois Winkler& so
♦r
k. lind k. Hoflieferanten,
Wien, X., Schottenring 2.
Elektrische Apparate
der HOF-MASCHINEN-
Fioridfldorfer k. k. priv- erste
m _# || ans d<
Aufzugs•
Steinzeugröhren-u.
9 Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessenyi
Ghamotte-
untl
I
aufzüge-fabrik.
Vorzügliche
Graphophon-Sprechapparate etc.
I
k.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,Friachpiat/ 4,— Budapest, VI.,I)aYidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von -A-vifzs-ÜLggeia..
I. u. !. Hoflieferanten.
Flerldsdorswnd Wien, I., Operngafie 14, empfiehlt
Stemzeug-und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
H.W.Actler&Co., Wien.
Fabrik: X., Rothenhofgafse 34 u. 36 (etejene Gebäude). Niederlagen I., Friedrich-
strafe 8; II., Praterstraße 39. Kataloge gratis! Firmabestaud 31 Jahre!
Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
Eisen- und Asphaltlack. Thccrccmcnt
(Dachpix), Dachpappen, Asphalt, Holz.
cement, Jsolir- und Wärmeschutzmasse,
Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Garbolineum,
Keikpern& Saas,
Commandit-Gesellschaft für
Bahnanlagen
Elektrische Anlagen
Reuter& 0 L
für Industrie, Forst-
und Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Vien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zngthier-, Locomotiv- und elektrischen Betrieb.
Termietbnng ganzer Anlagen.
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
Wien, IX., Peregringaffe 1.
Beleuchtung-
Kraftübertragung.
Feuerspritzen,
*' Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Bahnen
Centralheizungen
lind
Lüftungs-
Anlagen
i
Kugel-Drehscheiben.
aller Systeme.
Wien, IV.,
♦t Frankenberggasse 9.
Ansfig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
&
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenseer Maschinenfabrik und
Eisengieircrei von Lehmann «fe Iieyrer, Wien, XIII., Breitensee.
Preislisten gratis und franco«
Ratenzahlungen.
vorzüglichsten Systems
zur Beleuchtung von
Landhäusern, Hotels etc.
Gasapparat
Dampfkessel
Bau-Bildhauerarbelten
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Sirius
<<
liefert in bester
Ausführung
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und sranco.
I. Sperber, 3,
ornamental «ad figural.
Zmttt und iiiißttt IftomtionSflrlieitcn, Weitzarlitite«.
Heinrich Hausleitner
s»
Luftgas-Industrie
ö s t.- n n g.
Fritz Böthe.
Wien, XII/2,
J Bendlg. 13.
Fabrik und Bnrean: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
I. einziger factateclmischer
Dampfsterilisatoren
Copir- und
Uothbmher
Baudracksorten-veriag
Geschästshücher
Rudolf Strrlei, ™. L, Midie l
sowie aller Burcau-Iitensilien und Requisiten
kür Lra.nh6nhäu8si'.
Stephan Aanduer,
M. I. Jlohrßßth's ladif.
Wien, I-, Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. Buchdruckerei, Papierhandlung, Lithografie.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden" und
„Rudolphstiflung" rc.
Filiale: V»., Mariahilferstrasse 82.
91« f W"n'ck w-'rd il'ustrirte Preisliste zugesandt.
aller
Spannungen,
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
L—Z'/o Watt.Speeial.: „Spar-Gliihlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Joh. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wie», 1X 8., Eisengasse Sr. 5.
Glühlampen
Speclalgescbäft ln
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
Leutner& Ml,
Baurequisiten
Wien,
f IV., Hanptstr. 30.
W erkzeugen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
■»
Wien, III., Panlnsgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Central-Etalrliffement für alle Be-
I leuchtungsarten. Luster und Lampen
® für Gas, elektr. Licht, Petroleum,
Spiritus, Acetnlen, rc. Alleinnerkauf des Sviritusnlützlichtes „Austria"
Petroleum«
Eisenmäbel-Fabrik
Beleuchtung
■■ l ■■ I g der Ideal-Glühlampen-Unternehnmng
G Uh ich Hugo Poilali,
W Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
von
Weichard& Komp.
in Wien, III./2., Marxergasse 17.
(«6er 15.000 Brenner im Gebrauch). Kock- und Heizublmratc für
stiiriQiL, Bctroleum, Elektricität.
Gas.
Commanditgesellschaft
für moderne Beleuchtung:.
Wien» I.,
Karumerring '•.Uv. 13.
Telephon 3425.
Preistarif auf Verlar gen gratis und franco.
Prospekte gratis und franco.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen, Elektricitätszählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungs­
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschine». Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskü n fte bereitwillig erth eilt.
Gesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
II., Engerthstraße 15».
[271—5]


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 15 ]
15
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
Empfohlene Meferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden, Behörden^ Landes- und Itastssnstalten.
fl e r ze^
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Tereinigte
LACKE und FARBEN
für al'e
(bewerbe
Amts-
GUIHMIWAAREN-
Stempel u. Siegel
ans
Kantscbnk
nnd
Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Znsaunnensctzen ganzer Sätze.
Graveur, Lieferant
9 höchster Aemter
Wien, If/2, Praterstraße 25.
Eu^flhardt& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
EtabMments; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. -Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Moietig-Batist für Perbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pueumatics u. Lport-
arrikel. Niederlagen: Wien: Zentrale: I., Deuti'chmeisterplatz 1; -Filialen:
I., Herrengaffe 8, VI., Mariahilferstraße 115.
Ignaz Hecht
Klosterneuburg,
Kierlingerstrasie 5 5/5.
Budapest,
IX., Acußere Soroksarerftraße 108.
Centralbnreftu: Wien, 1«, Kolowratring 9.
Strassen- und
Ortstafeln
Mannschafts-
Proprietäten,
Uniformsorten
Erste Schattauer
Militär-Bedarfs-Artikel,
Hausnummern,
bei
Mich. Winkler& Sohn,
Thonwaaren
als
etc.
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wim, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
(vorm. C. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien,!., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidunas-
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolm-
erde. Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte nnd Kostenanschläge gratis.
XV v Löhrgasse 17.
Optiker u. Mechanikers^,
Liefet, d. f. f. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl.
Wien, IXfzr Spitnlgnffe 1 (Ecke der Alserftraße).
Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen
Instrumente nnd Specialitäten.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
Beichaortirtes Lager Künstlicher SEenschenangen.
Selbstthätige
Kautschukwaaren
aller
Thilrsch Messer
Art
»Zephyr
a
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
E. Janauschek& sie
Wien. YI/2, Mariahilferstraße 107.
♦t
Schmiedeiserne
Tinten, Siegellacke.
Röhren m inim M u
Alle
Sorten
Öesterreicliiscli-Ameriiaiiisclie iiijjjl
Gummifabrik Actiengesellsohast.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, eone. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
für Gas», Wasser- und Dampfleitungen.
Fabrik: Wim, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 28 und VI., Magdaleuenstr. 10.
Prag, Hybernergafse 32.
Graz, Joanneumring 20.
Haseaorl, MM L C@.
Wien, IV., BLanptstrasse 32.
Kerzen u. Seifen
Sanltätsgeräthe
Ventilatlons-
Apparate
nnd
Anlagen
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
» Esterlus,
, Juno', Stearin-Kerzen-, Seifen- und Glycerin-Fabrik von Steger& Co.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von (iemeimlespitiilerii, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwekratationen ete.
Preiscourante gratis und franco.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie AauShal-
tungS-Wafchfeife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wie«, I., Werderthorgaffe Nr. 1.
Wien, II., Praterstrasse 15.
Lacke, Farben,
Verbandstoffe^»^
Steinbrecher
Oelfarben.
Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er-
Trägersarben in
für Strassen- u. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassen walzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfahrik
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben,
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.'
Bec^Koller&Co., etJuTtises.
Concessionirte Fabrik Ton chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
9 IX., Gamisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Sans «fePeschka
J). 11. OllftlYV, QueLngasft 149.
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nnr in vorzüglichster Ausführung
Stuinhulz
Waagen.
(Speeialgeschäft) bis auf den Grund
durchgehende Farben, in- n.
ausländische Fabricate:
haftester Bodenheleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger nnd
grosse Teppiche.
Linoleum
dauer-
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß­
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste« tadellose Ausführung garantirt.
Hans XXaasliobt, Wien, III./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
K. Schemöer L Söhne,
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, I. Atkademiestraaae 4.
A. Heien,
F.C.
Nr. 3.
Wäsche und Leinenwaaren-
u. Wachstuch
Fabrikslager
Linnleum
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aUer Art. Architektur
» aller Art. Bildhauerei
a aller Art.
3XT iedlerlag©
gegründet 1805.
#
Telephon 8210.
Ignaz& J. ß. Tilgner& Gie.
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller 8 Co., Wien 1I./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: LaaS und Sterzing in Tirol.
W. Wiltz. Wagner,
Wien, 1., Hoher Markt Kr. 3.
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse HUT Kr. 13.
Mste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brautausstattungs-Etablissement.
Muster und Preisblätter franco.
Oberhalb des „schwarzen Hund".
Telephon 13191.
Landwirtschaftliche
K. u. k. Äof• n. Armee-
der neuen
jeder Art, Wem- und Obstpreffen, Obstver-
wertungs-Maschinen fabricieren und liefern unter
Garantie in anerkannt vorzüglichster Con-
struction
Tapeten
Maschinen
Ph. Mayfarth& Co
u. Feclitrequisiten-
Fabrikant
Waffen-
Kunstrichtung
von
Uros. Gtto Eckmann,
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm H. Deutschen Kai-
) fers u. Königs v. Preußen.
Carl Grasser
Wien, II1., Taborstr. Nr. 71,
k. k. a. p. Fabriken landrvirtsch. Maschinen etc.
und
Wien, VII., Burggasse 38.
m
Jllustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht.
Gegründet 1848.
Telephon Nr. 6894.
Sämmtliche
bei
Werkzeugmaschinen-
für die Eisen-, Metall- nnd
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
Maschinen
Jerk& Schuschitz
WIEN
j
Patorlls:,
Ernst Dania A Eo
Marienberg& Meitz,
Wien, I., Reichsrathsstraße 27.
um
WM' I., Getreidemarkt Nr. 2.
Wien, X.,
*t Leebgasse Nr. 4.
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System.
Lohe Friedriehstrasse.
Telephon 7898. Kataloge n. Kosten Voranschläge nnberechnet n. postfrei.
MO EBEL- FAB EIE August Knobloch's Uachf.
handelsgerichtlicher Schätzungs-
Commissär.
Wien, VII., Breitegasse 10—12.
Gegründet 1885.
Franz Nechwile,
WIEN,
Weinbau-Gerathe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt perori 08 pora- 8 pr>tren Patent „Austria", Beschwe-
felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.
[541—41
y/1., Griesgasse 14 (nächst dem Margarethenplatz).


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 16 ]
nT
iWSBW»
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
Im älteste«, wie bedentendste«
Donnerstag, den 18. Febrnar
l. I., nachmittags 5 Uhr, findet die
ordentl. General-Bersammlung
des Banvereines fiir Familien-
hänser, r. G. m b. H., im Bureau
der Genossenschaft, Wien, I., Gisela­
straße Nr. 1, statt.
Tagesordnung:
Antrag auf Liquidation der
11288—1]
ft
Earl Körmendi
VI., Gumpendorferstrasse 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angeführten Waarengattun-
gen sind sowohl im Straßenlocale wie
in den Hoflocalitäten in überrascheno
reicher Auswahl am Lager. Die vor­
zügliche Qualität und die möglichste
Billigkeit aller Artikel in diesem
Waarcuhanse ist seit dem vieljährigcn
Bestände in allen Kreise« bekannt.
Eingang in die Teppich- and Ma­
li usäet tir-Abtheilung durch die
Lampen-Meder lagpeu
Telephon $953.
•>•
Weiße Redoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.— in allen
Größen vorräthig.
Genossenschaft
Mgrennaus-
VII. Siehensi
Wien. Preisbttch gratis
iiO!
r,
Jacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
i
emg;24H L
rtis.wien .l. Jk
[1308-1]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
solid und billig über 288 Sorten
Hängelampen u.Luster
für Petroleum, gediegenes u. dauer­
haftes Fabrikat mit anerkannt vor­
züglichster Leuchtkraft. Der elegante
Stil, wie die feine Ausarbeitung ist
bei jeder einzelnen Lampe ins Auge
fallend. Für die sehr gute ConSrnction
der Brenner leiste volle Garantie.
au« eattnugen Basinster für
Wohnungen n. Gescb&ftslocale.
Beberraschend grosse Sorti­
ments von
Salon-, Tisch- u. Lauf-
teppichen.
«ophateppiche, «elonrteppiche,
Wirthschaftsteppiche, Stiegen-
und Borzimmerteppiche, Bett-
Vorleger, Ziegen- und «ngora-
fellel Teppiche mit geringem
Deffinfehler »« herabgesetzten
Preisen! Lambrequins und
Divanstberwürfe in den neuesten
Stilarten.
Aus dem Orient direct importirte
Perser» und Smhrnateppiche.
Linoleum- und WachStnchlänfer!
Großes Lager von
Slockvcrhängen, Kobsiinvor-
ftüngen, Schafwollvorhängen,
eleganten Portlferen.
Spitzen-Vorhänge.
Application» vorhiinare, Gnipure-
rorhüDge n. Pracht-Stores, das
Pelnste u. Beste ln diesem Genre.
i
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes
stattgefundenen II. Verlosung der 4/zproc. Pfandbriefe deren vierteljährlich fällige Coupons
im Sinne des G.-A. XXX vom Jahre 1889 jetzt und für die Zukunst Steuerfreiheit genießen,
wurden gezogen:
Serie A. Nr. 7.
Mit lOOOilen Aatrkennangen
ausgezeichnete Uhren aur bei
«ilh.KS«m-r,Wten, A
IX., Servitengaffe 1 §k
t. k. handg. prot. Verhaüttte X*i
füt llhim-Erjeugung und Rep». IhL
tat«. ®xö 6 teä SBäftnn Uvr«u- »T
Lagst. Dtti Jährt Garantie ln.
Händler 10 pCr. Nhren-Nat». Ifi
len lü t Einsendung einet 8 hr.- «R
Marke gratis und staute. -stz
Stücke zu 10.000 Kronen:
Stücke zn 2000 Krone«:
Serie A. Nr. 956 966 1601 1916 2650 2717 2978 2988 3480
4280 4508 4811.
4197
[141 l5j
Stücke zu 1000 Kronen:
Serie A. Nr. 377 450 871 1230 1347 1480 1646 1942 2815.
Stücke zu 200 Kronen:
Serie A. Nr. 307 1016 1063 1113 1122 1537 1546 1550.
Mllki-AlMmg.
. Der politische Verein „Glogg-
nitzer Bürgerclub" mit dem Sitze­
in Gloggnitz bat sich laut Beschlusses
der General-Versammlung aufgelöst
Joseph Sinn«,
gew. Obmann.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört am 1. Mai 1900 ans und die Einlösung
der verlosten Stücke erfolgt von demselben Tage ab im vollen Nominalbeträge stempel- und
spesenfrei:
[1272—l]
in Budapest bei der Hauptcasfe der Gesellschaft (V., Elisabethplatz 9) oder
„„ Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank;
Ctuk-Auftösüng.
in Wien bei der Union-Bank.
Bei der Einlösung der Pfandbriefe sind die noch nicht fälligen Zinsencoupons und der
Talon einzuliefern, widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht wird.
Die nicht behobenen Zinsen und Capital der Pfandbriefe unterliegen nach Ablauf der
gesetzmäßigen Frist einer Verjährung zu Gunsten des Reservefondes der Gesellschaft.
Die Verlosungslisten werden den Pfandbriefbesitzern auf Verlangen kostenfrei zugesendet.
Budapest, am 1. Februar 1900.
Der Wiener Theater-Dilettanten-
und Musikerctub „Thalia" hat sich
im Jänner 1900 aufgelöst.
Franz Balada,
Obmann.
[1190-1]
in Bonrette, Plüsch- and Schaf-
wolle.
Separate Localität für
Manufactur, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzenge,Gradl,
Chiffons etc., das Beste u.Felnste
dieser Waarenbranehe.
Grosses Bager von Porzellan*
[1307—1]
Specialayt,
Die Direktion.
[1192-1]
Dvctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer ic.
Bien, I. AglkMsse 5,
waaren,-
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auj
Mjähriae reiche Erfahrung, geheime und Haut-
krankhetten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
[140—35]
Speise-, Kafee-, Thee- und ffasch-Semces
ans den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.
Zimmerzierden darstellende
Kohlenknbel und Ofenvorsetzer.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes
stattgefundenen II. Verlosung der 4'/zproc. Rentenscheine (rückzahlbar mit 102 Procent des
Nominalbetrages), deren Coupons im Sinne des G.-A. XXII vom Jahre 1875§ 6 ohne
Abzug der Capitalszinsen- und Rentensteuer eingelöst werden und laut Erlasses des kön. ung.
Finanzministers ääo. 31. December 1899, Zahl 98070, von Gebüren befreit sind, wurden
gezogen:
Uhr.
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
Das Vöxöt hygienischer Artikel von
Stücke zu 10.000 Kronen (rückzahlbar mit 10.200 Kronen):
Nr. 40 284.
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen):
Nr. 362 617 801 1245 1315 1319 1551 1560- 1600 1866 1955
1975 2244 2900 2996 3085 3319 3800 3938 3951 3966 3992 4064 4069
4083 4526 4624 4644 4861 4898 5054 5322 5373 5544 6011 6018 6376
6396.
Sigl Brust
t
[134—1B]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
Kataloge gratis.
und Paris, 11 rne Kartei.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen):
Nr. 9 72 81 406 469 557 686 808 848 930 1210 1281 1286
1802 2129 2265 2687 2755 2758 2823 2835 3334 3349 3891 4094 4510
4689 4735 4799 5068 5102 5137 5146 5205 5235 5268.
Die Verzinsung der verlosten Rentenscheine hört am 1. Mai 1900 auf und die Einlösung
der verlosten Stücke erfolgt von demselben Tage ab mit 102 Procent des Nominalbetrages (mit
102 Kronen für je 100 Kronen Capital)
in Budapest bei der Hauptcasse der Gesellschaft (V., Elisabethplatz 9) oder
„„ Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank;
in Wien bei der Union-Bank.
Bei der Einlösung der Rentenscheine sind die noch nicht fälligen Zinsencoupons und der
Talon einzuliefern, widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht wird.
Die nicht behobenen Zinsen und Capital der Rentenscheine unterliegen nach Ablauf der
gesetzmäßigen Frist einer Verjährung zu Gunsten des Reservesondes der Gesellschaft.
Die Verlosungslisten werden den Rentenscheinbesttzern auf Verlangen kostenftei zugesendet.
Restanten aus der früheren Verlosung:
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen): Nr. 55 564 1668 1872
1922 2194.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen): Nr. 753 1504 1505 1807
2126 2186.
Budapest, am 1. Februar 1900.
MHMMUIIIII
Schutzmarke: Anker niHiniiiiiuig
LIHIMEHT.CAPSWI COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
| verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-ErzeuguiS an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- t« $>rajs, Eltsabrthstratzr 5.
F Zu habenin WieiuApotheke 1., Lperng.16.
ZD
I
04
CO
04
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.[ 176— 11]
Die Direktion.
[1193—1]


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 17 ]
17
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 27.
2
Anzeigeblatt 1900. Nr. 27,
Amtliche Cnrse der öffentlichen Börse i« Men. Samstag, den 3. Februar 1900.
Die Notinnig sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme »er per Stick Iwtirten .Diverse» Lose' und der Genußscheine, versteht sich sür je 100 Kronen des Nominale«.- Um den Werth eine« Effecte« per Stick zu ermitteln, ist der für
WO Kronen notirte EurS mit dem in Kronen auSgedrickten Nominalbeträge der Titre« zu mnltipliciren, da« Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem »ns diese Weise ermittelten Werthe
nicht «mgezahlte Betrag in Abzug zu dringen
r-
der
SchlnßcurS
Geld I Waare
Schlußcur»
Schlüße»!«
Schlußcur«
Geld| Waare
Geld 1 Waare
Geld s Waare
94.60
96.75
94.76
98.50
98.50
I. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u. MA.G.200Kr. 4%%
Montanges., döhm., 8m. 189« 500Kr.. 4%
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihitte. T!eg-lg..F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4»/«
Pottend. Baumwoll-Spin». 9000 Kr. 4,1/*°/«
Prager Eisenind.-B. 1878 800 fl. @.. 5»/»
Rudolfshitte, Feinblechw. 400 Kr... 4%
Steft. Eisenindustrie-Ges. 900 fl... «o/o
Trlsaller Kohlenw.-B.Em. 1875 200(1 G.5»/,
Em.1880 900sl.G.5°/o
Cm.1883 200fl.G.5°/o
Em.1889 900fl.«.4°/o
,, 8m.l898 900fl.G. 4°/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 187« 200fl. «o/d
1894 900 fl. 5«/,
A. Allgemeine Staatsschuld.
Edch.Reut« in Rot.Mai-Ro».. pr. E. 4-2%
.. pr. Arr. 4-9°/«
., Febr.-Aug. pr. ffi. 490/,
.,. Pr. Arr. 42«/,
. inSllk.3änn.-3uli pr. E. 4 2°/»
., pr. Arr. 4-2%
. April-Oct.. pr. E. 42°/,
.. »Pr. Arr. 4 9°/,
Los« ». Jahre 1854 zu 250 fl. EM.» 2°/,
, 1880, 500
1880, 100
1884, 100 fl.,.
, 1884, 50 fl.,..
Staat»-Dom.-Psd»r. 190 fl. B. o. S. So/,
Anl. d. Slvudapest 1890 Verl... 4l/,°/,
verloSiar 4»/,
Sparcaffe-A.-G., Arader »irg... 5%%
detto 10»/» Pr. 5%
kett» 40 I. Verl. 5%
parcaffe,Araber Tom. 60 I. verl. 4i/j0/,
parcaffe, Budapest »er. hptst. 46%J.4%%
detto 50 3. verl.. 4°/»
Spare. Innerst. A.-B. Budap. verl. 4%%
Sparc.-B«r. Pest. vat. I. E.0.50 I. verl. 4%
detto Pfddr. 50 3 4°/,
detto Oblig. 50 I.... 4%%
Spare, ung. LandeS-Centr., >40 3- v. 41/,°/,
detto 50 3. verl.... 4%%
Temeivarer Sparkasse, X. Serie A 883.5»/,
Serie L 40 I. 41/,»/»
Ung. Agrar- u. Rentd.Weind.-0.20 3.VI.4»/«
Rentensch. 2»/»Pr. 50 3. verl. 41/,»/«
Pfandbriefe 50 3- verl... 41 /,°/,
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4%%
detto- 41 I., verl.. 4%
detto 50 3. verl.... 4°/,
detto «8 3- »erl.... 81 /,°/»
, Reg. u. Bodenamel.-Psdhr.503 vl. 4»/«
, Hypothekenbank in Pest 403. verl 5°/,
421/, I.. 41 /,°/»
50 3.. 4°/,
detto 503. verl.... 4°/»
detto Com.-Schdv. 503.verl.4i/,°/»
detto, Obl.l0°/»Pr.503.vl.4d/o
detto», in 50 3. verl. 4°/,
Ung.Land.^r.-J.s.Klgr.«43.verl.. .5°/«
50i/, I. verl. 41/,°/»
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50 !/» I. verl. 4i/»°/»
5°/« 9h. 60 3. »I. 4°/»
98.50
99.-
93»—
96.80
vudwei« 1888
Bndwei« 1898
Görz 1879
99.96
99.75
99.95
99.50
99.60
93.—
99.75
6°/o
97.50
95.10
Gör, 1886
100 .-
100 .—
4»/0
E
99.80
96.
Graz 1876
105.-
91.40
99.80
6»/o
106.-
91.90
99.90
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Emichow 1888
99.
99.80
96.50
98.50
99.60
4»/o
95.60
97.60
101.50
95.-
105.50
99.-
98.50
95.50
99.75
99.75
102 .—
99.25
96 60
99.60
100 .-
98.-
99.60
99.80
99.80
4%
98.-
99.60
4°/o
95.50
95.-
99.80
99.60
1887
4%
98.—
106.60
98.75
Trieft 1866
Trieft 1879
u. Handel«!. Trieft
«en
Wien 1874 S. o. G.
Wien 1894
Wien 1898
Zara 1894
örsebau-Anlehe»
Frucht-«. Mehlbörsed.
164.-
140.-
159.-
201.50
201 .-
104.75
18C.—
189.—
158.—
200.60
200 .-
108.75
8 °/«
98.75
ö. W. 4°/,
8 °/°
101 .—
98.25
93.50
98.69
96.20
104.—
108.76
96.50
97.60
99.75
100 .-
95.-
4°/»
4«/o
97.-
104.50
detto
5°/»
5°/o
detto
4°/o
96.75
98.20
99.-
detto
4°/»
99.76
93.90
ssiso
. 4V.«/»
. »%
. 4°/«
I. Staatsschuld der tat Reichsrathe
dertrrtenen Königreiche und Linder.
Oest. «oldr. stft. 100 fl.G.—240Kr.pr.T.4°/»
» w*--» pr. Arr.4%
, Rente I» Kr.-W. stft.... pr.E. 4°/»
mm i»., Pr.U.,
, Jnveft.-Rente stft.... Pr.E. 8%%
.. pr.Arr.«l/,°/»
94.10
94.30
«r
100.50
«r
-Anl.
I. Dtaers« Soft /»°/»
Böhm. Hypothekenbank verl
98.75
98.25
129.50
181.—
67.—
56 50
51.-
184.—
184.—
48 80
28.4»
41.—
174.—
68.—
Bozen-Meran« Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Budapeft-Fiinskftchn« Bahn 200 fl. 4»/«
Buschtehrader Bahn ISO fl S.».. 5%
. Em. 1871150 fl S.5%
. Em. 1872 150 fl S.5%
. Em. 189« di». St. 4»/»
Localb.
96.50
98.60
108.80
108.80
97.50
94.-
104.80
104.30
104.30
98.80
97.—
96.10
100.50
102.75
97.40
97.40
91.80
99.—
96.50
96.8k
96.50
108.20
96.-
96.50
100.50
98.50
98.50
97.10
101.50
108.26
98.-
97.76
92.40
100.—
97.50
97.85
97.50
108.70
95.40
97-
101.80
99.50
99.50
70.50
79.45
20
65.-
20
56.60
z» Staat» schllldverschreibungen
abgestempelteEisenbahn-Act!«».
5°/»
, b«l .... 4°/»
, in 57 3. »nL .... 4%
, in 601/, s. »erl.. 8t/,°/o
LandeSb.-FondSschuldsch... 4%
, Comm.-Schldsch. 50 3. »erl. 4°/»
, MeliorationSsch. 503., 4°/,
181.50
181.-
103.80
«M
«lisab^Bahn 200 fl CM. 5«/,%». 800 fl.
. Linz-Bubw. 200 fl. i. W. «... «'/«»/«
, Salzburg-Tirol 200 flö.M. S... 5°/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. EM. 5»/, ». 200 fl
97.70
96.50
118.50
118.-
109.80
100.70
119.-
116.-
42.80
Deut
••■ 4%
Dux-Bodenbach. i. Em. 1869 S... 5»/,
2. Em. 1871 S.. 5°/»
8. Em. 1874 G... 5°/»
Em. 1891 800 fl. S. 4°/»
Em. 1891 800 M.. 4°/,
.. Em. 1888 div. St.. 8°/»
Fttdinands-Nord»., Em. 1886 d. St.. 4°/,
Em. 1887, S. 4°/o
. gar. 4°/«
22.40
89 .-
178.-
«aislf-@tffttnwl
Salm 40 fl. CM.
110.40
10 fl
101.80
.. Eisen».-Schuldsch. 78 I.. 4°/»
Bukowina« Lodencreditanstalt v«l. 5°/»
v«l. 4°/«
verl. 4«/»
Ee»tr.-Bod.-Cred.-Bk. öft. 45 3. v«l. 41/,°/»
50 I. v«l.. 4°/»
65 3. verl.-
84 3. v«l. 2°/» ö
84 3- v«l. 2°/»G.,S.
34 3.verl.2t/«°/o ö. W.
84 3-v«l.2»/«°/o G.
Berk.-Uut. u. öffent.
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.■-
St. «enoi« 40 fl. CM
Stanirlau«, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl.
Waldftein 20 fl. EM
Wien« Communal-Lose v. 3-1874 100 fl
«ew.^ch.d.8°/«Pr.^chuld.d.B..Er.-A. 1880
m
ung. Hyp.-B.
Vom Staate zur Zahlung über-
nommene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
96.70
97.80
detto
bett» Eparcaffe
120 .—
178.-
891.-
81.-
50.50
25.50
76.50
99.50
99.30
100 .-
99.40
99.50
99.30
77.-
100.20
ICO.—
100.50
100 .—
100.10
100.20
184.-
892.—
«l»recht»-bn 800 fl. S 5°/ 0
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/«.
, 200 und 1000 fl. S. 4«/»...
Böhm. Westb. 200, 1000 u. 5000 fl. S. 4°/o
. 600M
., Em. 1895 400 Kr... .4°/»
Czernow.-No». (Bukow.) Localb. 400Kr. 4°/»
Eisenerz-Vordernbnger Localb. div. St. 4°/»
, Em. 1892 400 Kr.. 4»/»
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M-. 4 ab 10»/»
, 400 u. 2000 M 4°/»
Franz 3oses-B. Em. 1884 div. St. S.. 4°/»
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/»
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lem».^zern.-3asiy E.-G. 1894 div. St. 4°/»
Localeisenbahn-Ges., Bst., div. St... So/»
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4%
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl.©
Richols-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4%
, Em. 1884 (div. St.) S... 4°/o
Lsrarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4°/v
112.50 118.50
detto
88
detto
Em. 1887
1889
52 50
26.50
4°/»
97.60 98.20
detto
69.50
Em. 1888,
4»/o
detto
Em. 1891.
, Em. 1898,* 4%
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4°/»
detto detto 1897 1000 fl 4°/«
Fünskirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5°/»
Graz-Köflach« «. 150 fl. S... 4t/,°/,
78.75
76.-
76.-
4°/»
98.20
99.
detto
4%
Aktien
K. Transport-Unternehmungen.
98.80
97.-
98.80
98.80
detto
98.-
96.40
98.-
98.-
95.-
99.80
Ered.
102.
102.70
Ar»
verl
98.40
95.50
109.-
98.-
91.50
95.25
95.50
96.50
94.70
99.-
96.-
100.50
100.-
96.50
95.60
104.—
98.80
102.50
99.40
96.50
110 .-
98.50
92.-
95.75
4%
101.60
103.-
103.-
97.60
90.70
97.50
97.60
98.25
88.60
96.70
98.40
detto Kat. B ... 4°/»
, verl. 5%
. 3. verl. 41/,%
80 3. verl.. 4%
Baliz. Bodenneditverein 56 3. v«l. 4%
41 3. v«l. 4%
verl.... 4%
verl.... 4%
Lande«», d. St. Gal.«. 8.5H/,3. rieft. 4i/,%
detto 57V, 3- rückz
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5%
detto 8. E. 42 3. verl. 4%%
detto 4. E. 45 3- verl. 4%
detto Eis.-Obl. 4.8.57% 3. verl. 4%
3str. Bodennedit-Anftalt verl. .... 5%
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4%
Lande«», f. BoSn.u.Herc. prv. 20 3- verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. v«l. 5i/,%
detto in 86 3. v«l. 5%.
verl. 4%.
verl. 4%
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. verl. 4%
detto Eisenb.-Obl. verl. 4%
Mährische Sparcaffe erste v«l.... 4%
102.20
detto
.Adria', k. »ng. Seeschiff.-Ges. 100 fl 5%
Ansfig-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5%
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl 185 fl. 8.0%
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5%
Bau-u.BetrbSg. s. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
246,—
817,—
244.50
816.-
Gal. Act.-Hypothekenb. 10% Pr.
detto 50 3. v.
8. Em. 1871 150 fl. @. 6%
100.50
98.80
98.50
100.50
97.40
78.--
98.80
98.25
98.25
,, 3. Em. 1872 150 fl. ©. 5%
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 ©. ;.. 4%
Em. 1889 G. 100 M. 4%
detto
98.40
97.80
98.20
108 80
102.80
97.80
Em. 1891 S. ... 4%
detto
4%
99.50
96.15
lit A...
detto detto
5%
141.75
187.25
141.25
186.75
Em. 1891 G. 100 M. 4%
98.
detto
96.70
96.-
94.75
99.90
97.-
100.85
800 Kr. 11t. B 5%
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80%®. 5%
Böhmisch« Nordbahn 150 fl 6%
Rozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5%
Brünn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 5%
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl 5%
detto Stamm-Act. 200 fl 0%
Buschtehrad« Eisen». 500 fl. CM.. 5%
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5%
detto... Ult. 5%
Donau-Dampsschisi.-Ges.,X. 500 fl. CM.5%
Dux-Bodenbach« Eisenb. 400 Kr.. 5%
F«dinand«-Nordbah» 1000 fl. CM.. 5%
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
Finskftchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5%
Gai«bergb.-Gesellsch. 200 fl Prior.-Act. 5%
detto Stamm-Aet. 0%
Graz-Köflach« Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5%
Kahle»b«rg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl., 0%
Kaschau-Oderb«g« Eisen». 200 fl. S. 4%
Kolomeaer Localb., Prior.-Aet. 200 fl. 0°/»
Lemb.Belzec (Tom.) Prior.-Äct. 200 fl. 4%
L«mk.-Cz«n.-3affy Eisb.-G. 200 fl. S. 5%
Leoben-Bordernbttg« Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM. 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl S.. 5%
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
. Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dantpssch..-Ges. 200 fl. 0°/»
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0°/o
Ostgaltz.Loealbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4%
Ostrau-Friedland« Eisenbahn 200 fl 5°/»
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl »»gest. 4%
Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- tPrtor.-Actien20»fl.5%
Tannwald« Eisen». *..*. J). U. B
m Rente i. Kr.-M. fifr.... p. C. 4o/g
. .P.U..
,.. pr.E. 8i/a°/o
Et-E.-A.1889(div.St.')1Wfl.G^i/z0/o
.. 10Ofl.S.4t/z0/0
Vftb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
detto
97.-
detto
99.-
99-
94.45
94 45
85.35
85.36
101.25
100.30
98.85
107.
98.85
94.26
94.85
85.15
65.15
100.25
99.30
88.-
86 50
84 50
86.60
82.50
87.50
85.—
detto
96.60
96.40
98.20
98.20
93.60
98.-
98.10
98.50
93.-
97.20
181.75
181.—
91.40
v«l
detto
4%
96.70
99.20
44.75
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
v«l. 4%
detto ». 1912 inel. 2% Pr. v«l. 8%%
detto Com.-Schnldv. detto v«l. 8%%
detto verl. 4%
Lberist«. LandeS-HyPoth.-Rnst. v«l. 4%
. ...» 8 %%
,Land.-Com.-Cr.-A.Co«.-Obl., 4%
Oest. Hypothekenbank v«l. 4% ....
Oefterr.-schles.-Boden-Cred.-Anft. v«l.5°/,.
. 4 %%
. *<%
86 .-
82.—
91.80
detto
Em. 1895 100 M... 8%
detto
99.20
, 1. Em. 200 p. G..- 5°/«
, 8. 1874,.. 6%
, Brtnn-Rosfitzer 150 fl.G. 5%
, Eni. 1888 400 M.... 4°/»
Strakonih-Winterberg Local». 200 fl.. 4%
94.60
94.—
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
141.—
139.60
480.-
77.-
119.—
5 ab 10% ESt.
detto detto
100.-
100.10
82.--
162.75
182.75
141.75
500.
Schanlreg.-Ml.-Okllg... .4%%
Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. dft. St. 8%
Prämien-Anlehen ü 100 fl.
99.40
81.—
162.75
161.75
140.75
78.—
119.50
96.50
97.60
97.50
70.50
70.—
98.50
96.60
= 200ÄI.
. ll 50 fl. -100.
Theiß.Reg.Br.-O»lig.v«l..- .4%
Kroat.-slav. hyp. Grmidablös.-Obltg.
4%
Sidbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 8%
April-Ociob« 500 Fr.. 8%
200 fl. Silb« oder Gold 5%
, 400 ».2000«..•
Sidnordd. B«rindn»g«b. 200 fl.. 4%
llng.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.5%
Em. 1878 200 fl. S.5%
,, Em. 1887 200 fl. S.4%
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 200 fi. S.5°/o
. Em. 18201000 fl. S.. .4%
Untepkrain« Bahnen div. St.... 4%
»alsnaana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Prior.-Anl. »ng. Eis. 400 M 4V,%
Wien-Aspang-Etsenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B 200 fl. ®.5%
Wien« Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4%
BbbSthalbahn 200 fL 4fii%
98.-
101.-
100 .—
96.50
99.25
99.26
95.40
99.15
97.50
69.80
69.80
100.90
95.-
detto
detto
124.75 125.—
detto
detto
95.60
98.80
106.70
106.30
98.-
107.-
5 ab 7% ESt.
99.25
96.80
100.25
100.25
95.80
100.15
97.90
98.75
99.-
4%
100 .—
225,—
94.75
. Schanftegal-Entsch.-Obl. stft. 4%%
Ung. Grundentl.-Oklig 4%
Kroat.-sla».,
Oester.-Ungar. Bank 40% 3- »nl.
detto 50 3. onl.. 4%
Schlefisch« Eomm.-Ered.-A»stalt v«l.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 803. v«l 4%
Steierm. Sparcaffe str 58 3. »erl.. 4%
98.-
.4%
200.-
98.75
98.25
110 .-
106.20
105.70
97.20
106.-
94.50
96.60
93.80
4%
94.50
detto
114.—
78.-
75.-
99.25
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnische« LandeS-Anl. (div.)... 4°/»
Bo«»isch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4%%
Donau-Reg.-Aul. 1878 verl..•
,, 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Aul.
Bukow. Lande«»»!. 1893 »nl..
Prop.-Schuldverschr. ant.■. 5»/,
Salm. Lander-Anlehen 1888 v«l.
.. X686... 5%
, L.-Mel.-Fond» 1898.
Gältz. Land.^lnlehen 1878,
.. 189,.
Prvp.-Schuld». 1889,
mz« Land.-Anlehen 1888,
rm., 1888,
1890.. .4%
189«.-- 4»/,
dettr
99.50
100 .—
96 25
100.80
97.50
107.—
98.—
«7.50
97.50
Salzburg« Eis.-u. Tranuvay-Ges.
StaatS^tsenb.-Ges. 200 fl. S.
78.- 80—
95.75
100 .-
97.—
10«. 20
91 .-
98.75
107.50
99.—
92.-
98.90
108.50
100 .-
98.10
Schwarzen«.«»!., 38 3. »l. G. i, 1000 M.4»/»
5%
133 20 188.49
.4«/»
92.
«°/o
97.60
96.50
96.50
.40/»
bett»
25.60
94 50
86 .-
118.%
99.50
102 .—
106.%
108.—
106.-
detto
25.-
98.60
90.—
118.—
98.60
100 .—
105.75
107.—
104.-
102.75 103.25
.. 4%
®.l, II, III,
3- verl. 4%%
bett» 60 3. verl. XV u. V 4-/,% 97
detto 50,,
dett, e»m.-OM. 60 3. »etl.4%% 97.-
detto detto 60,, 4% 92.50
Connnerc.-Bank. Pest. ». 413-, v«l. 4%% 99.—
dett» 50 3.-
dett» Com.-Obltg.l0% Pr.
dett» 50% 3.5»/, Pr...
Hermannstädter Boden-Credtt-Austalt 8°/,
i»n«h. 97 3. Mil..... —.—
81 3. verl... 6%% 106.-
88 3. »nl ... 5% 101.76
., 40% 3. verl.. 4%% 99.25
.. Spare. 10°/, Pr. 813- »erl. 5°/, 109.-
, 6% Prämie 40 3. »erl. 5»/, 104.—
. 8. Em. 40 3. verl... 5% 101.60
. 4., 85 3. verl... 4%% 99.50
«r»al-slav. L.-Hyp.-Bl. 45 3. Mil 4%% 100.—
detto Com.-Obl. 50 3. v«l. 4%°/» 99.50
Centr.-Hyp.-Bi. ung. Spare.
VI«. VII. 50
.5°/«
99 .-
.4°/«
4»/«
. 6 °/«
97.50
99.59
99.75
10A60
97.—
94.80
97.60
99.76
98.96
97.40
98.60
94.-
5%
■«%
97.-
6. Obltgativu«! »an sanfttgeu
Trauspart-Uitteruehmungen.
.Adria' ung. Snschiffs.-Ges.. «%%
Budäpest. «lektr. Stadtb.-A.-G. 909 Kr. 4%
Budap. Straßen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 4»/»
Dotiau-D»mpfschisfs..G. 100 u. 200 fl. 9°/»
.. 400u.10.000M.. .4»/»
,. Em. 1886 100 M... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5»/»
Em. 1882 500 fl. G. 5«/,
Em. 1884 500 p. G.4%%
Em. 1887 500 fl. G. 4%
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Toröntal« Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
S.5%
99.25
• t%
96.-
109.50
9«.-
4%
K
Wien«
4%°/»
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr., 1887,.■ —,»
Steten». Land.-Eisenb.-Aul. 1891 Mil 4°/«
dett» dett, 1899. 4»/«
dett» dett» 1895
1895 verl..
1897 Mtl 4%
96.40
97.50
99.90
98.—
98.-
98.-
98.-
99.-
100 .-
.4%
96.-
96.50
95.90
StaatSetsenb.-G. Act.^euußschein...
I. Banke«.
198-
181.-
94 80
104.-
99.25
92.25
99.
105
106.
5°/,
100.25
110 .-
Tlrol Land.-Aulehen 1
Teme-^vega-TH.-Waff
Anl.d.Sl«»sfiga.d.
Anglo-öft. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer E«c.- u. Wechsler». 200 fl.
Boden«..Lnst., öft. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40% E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
194.40
194.-
196.59
115.-
92.35
95.60
95.76
98.50
197.-
®.1890»nl. .4»/,
95.50
97.76
102.50
101.20
1894.. -40/g
1898.. .4%
,. -«%
96.60
95.50
100.60
101 .—
100.60
Brünn 1876
Brünn 1888
96.50
949.60
244,—
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
ScheDhammer L Schattera, «ä
Aur csvlanten Besorgung aller
8m Eursblatte notirten
Effecten und Valuten
»esten« empföhle«;
9
Gegründet im
Parterre.
lS-27s


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 18 ]
«MWW
18
Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Schlußcur»
Schlußcur«
Geld j Waare
Schlußcur»
Schlüße nr»
Geld! Waare
Geld| Waare
5%
-SecurttaS«, Nickv«s.-Ges., 600 Ät...
Ünfall«erfich.-G«s., 1. oft. allg. 800 fl..
.-Anst. 800 fl.
«ft 200 ft..
I yjgt a
91.26 I Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 6>/z
I, längere Lichten„„
76.— I London Check u. f, S. für 10 Vs. St. 4
**,.-,**«.- I, l. Sichten,.
872.95 273.45 1 New-Bork fit 100 Dollar- ... 5
80.-; 85.-! Ztal. Bankpl. Check u.k.S.f. 100 Ltr«
217.50; 218.50\
45o!— 455.—
131.— 133.-
111.— 113.-
166.—
5o/o
6o/o
163.—
600.-
135.-
103.-
Barowtna« Bodeneredit-Anst. 200 fl...
"Eercheal»BvdencredttS. österr. 200 fl...
-Eentr.-Hyp-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
Connnercialbank, Pester ung. 500 fl...
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Cafla
p« Ultimo
Cm. 1899
117.—
141.50
102 .—
285.-
Masch.-Act.-G.Brrnd u.Sl
MaschKlenr.-A.-G. Pr^ t
Metropole, Hotel-Act.-G.
Montang. böhm., v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpiue 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefsslsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges? 200 fl.
Neusiedler Papittfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.'G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
OSerung. Hütten- u. Bergk.-A.°Ä. 100 fl.
Oelindustris-Gesellschaft 200 fl. .....
Perlmoos« hvdr. Katt u. Portl. 100 fl..
Pitten« Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Yoldihütte- riegelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Bamnwfp. «.Zwirn. 150fl.abgst.0o/o
Prior.-Aet. S00fl. oo/y
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
^Rudolsshutte^ Teinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steiuk. Bgö. 100 fl...
Schlöglmuhl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.--
Srevrermuhl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. MöSelst.v.PH.Haas u. S.lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
, Ult...
90.50
118-
142 60
103.
287.--
118.10
118.26
•Oo/o
234.— 235.50!
Wiener Leb.- u. Rer
, Versicherung
150.-
51/2
v. Danek n.C.1
100 fl...
105.
70.
842.85
348.85
242 50
248.60
417.- 419.-
4
Ä. Jnbvftrie-UrrLernshMunge«.
.Austria^ A.-G. d. Emaill. u. Met.-S. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl..
Bierbrauttei-A.-G. 1. (Schellenhof) IVO fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 2W fl. 140.—
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-V. 100 fl. 141.-
, Masch.-Fabr.-Gef. 100 fl
w Wafferw«kS°Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brürer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Rctien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Q°Iq
Ey envahn-VerkehrSanstatt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
ELsenSahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlogSges. 100 fl?
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Wiener 200 fl..
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpft. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr. 807.60 309.50
GaSgesellschaft, allg. osterr.-nng. 200 fl.. 891.-
Gasindustrie-Ges., Wr. 100 fl. sbgest... 490.— 500.—
Göfler Brauerei-Actien-Ges 200 fl...- 168.— 168.—
Gran
! Ztal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
!„. lg. Sicht. 5
Parisu.ft.Bankvl.Checku.k. S.s.lOOFr. 31/2
detto längere Sichten für 100 Franc- 31/2
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lvv 0t. 51/2
detto längere Sichten r 51/2
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
,„ läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOFrcs. 5
„ w läng. Sichten,
885.45
288.80
188.50
235 75
228.50
189—
107.50
112.-
89.70
89.90
99.25
124.-
128.-
100 .-
128—
129.50
Creditbank, ung. allg. 800 fl....
Cred.-Jnst. 0. f. Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.,
Es:ompre-Bank, böhm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl.-..
9 M steierm. 200 fl
ES compte-Gesellsch., n.-o. 500 fl
EScompte- a. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Lctien-Hypotheken-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caflenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. SOO/s E..
, ung. 100 fl. G. ...
Kcoat.-slav. LandeS-Hyp.^Sank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 st. ......
LandeSb.f. Dosn. u. Herc.prv.LOO Kr. 400/»E.
Landw. Creditb. rat Böhmen 200 fl...
Lombard- und EscompteVank, Wr. 100 fl.
,M«cnr", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.^st. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-uug. Bank 700 fl
Uag. Bank f. Jndust. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcasie 500 fl..
Unwn-Bank 200 fl. .........
,, böhmische 100 fl...
VerkehrSbank, allg. 140 fl. ...
LivvostsusLL banka 100 fl..
96 35
96.20
105.
111 .-
440.-
105.-
144.—
143.25
265.-
170.—
130.-
SSS.-
115.75
825.-
98.50
95.55
95.70
106.-
840.25
264.
239.50
165.-
110 .-
S91.—
115.25
305.-
96.60
220.50
297.—
176.-
84.75
142.50
145.-
110 .-
122.75
138.-
95.55
95.70
147.50
144.-
125.-
176.80
149.60
72.50
160.50
73.60
145.—
126.-
177.50
5
78.
.» detto
608.-
186.—
335.10
US.-
147—
810.-
75.-
379.—
181.-
169.50
607.—
188.-
180 .-
182.-
190.-
181.50
0. Valuten.
115.-
148.80
814.-
77.—
880.—
183.—
191.-
118.-
118.40
113.50
detto
118.
177.60
85.75
143.50
145.50
111 .-
184.-
188.25
Kaiserliche Münz-Dueaten.... per St
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..^
LO-Francs-Stücke
LO-Dtnar-Stücke.
20-Lei-StLcke
80-Mark-Stücke
Russische 5-RuSel-GoldstLcke..
Sovereigns
Türkische Goldlire_
Maria Lheresien-(LevanL-)Thaler.,
Deutsche ReichSbanknoten 0. dens. gleicha.
Noten für 100 R.-M. Pr. Cassa
detto, Ult.
Italienisch« Banknoten für 100 ital. Sire
Rubel-Noten
11.43
11.89
11.47
11.48
118.20
112.50
98.86
94.
detto
per'C.
19.24
19.28
19.24
detto
. .Ult.
. per St.
19.22
21 «.-
125.-
182.—
96.-
848.-
155.-
132.25
121 .-
132.25
818.
170.
89.50
808.—
180.-
133.60
96.50
250.—
155.50
138.25
128.-
138-
200 fl.
364.-
23.62
28.70
189.25
89.-
116.50
114.50
189.75
90.-
117.-
115.50
detto
detto
per St.
24.15
24.23
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Union-Baugesellschaft 100 fl..
Union-Baumateria!ien°Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 ÄT.41/2%
Waffenfavr.-Ges., österr. 100 fl. ....
Wagg.-Leth-A.-G. internst. 400 Kr....
Wagg.-Lsih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
WestSöhm. Bttgbau-Actienvttein 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wien«bg. Ziegels.- u. Bang. 200 st. SOo/o E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
100 fl...
-Sz4srv4r«Kohlenb..Act.-Ges. 8
er Actien-Brauerei. 1. 500 fl.-
LOOKr.
00/0
107.—
193.-
149.-
188.-
110 .—
195.—
150.-
118.05
118.—
89.70
118.20
118.15
89.90
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-am«ik. 3 fl.
Hirtenbttg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 460 Kr.
Hotel-Aenenges., 1. Wien« 120 fl....
Aungbunzlau« Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Aute-Spinnnei u. -Web«ei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Favr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
KleiumünchennBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankvn
Leipuik
183.-
188.56
187.-
189.—
274.-
286.-
158.75
99—
detto
270.
189.
2.55
2.56
282.-
, Mt.
2.55
2 56
Versicherungsanstalten.
0«/o
156.-
168.-
126.50
124.-
158.
30
157.-
167.-
127.-
125.-
98.50
228.-
122.50
124.60
171.—
Allianz,L^b-u. Ren1enverf.-N.»V.,200fl. Ov/o 118.50
Ank«, Leb.- u. Rent.-B«s.-A.-Gef. 500 fl. 600.—
Aule. gen. 1000 fl. CM. 80ö/o E... 465.25
,Douau^, öst. Btts.-Act.-Ges., 800 fl... 190.—
Vonci-re, Pester Bers.^nst. A.-G. 100 fl.
H agel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
,M«idional«E, H.- u. R.-G., 400 Kr..
vest. .Phönix', k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Ruckv«s.-Ges. Wr. 800 fl. 400/- E....
829.
640.-
detto
123.
125.50
178.—
70.-
ItnAftch
k. Partial-Hypochekar-Auweisungen.
195.-
98.-
109.-
125.-
90.-
150.-
179.
174.50
95.
Ko
. 100 fl. Oo/o..
. Zuckers.-Act.-Ges. MO fl.
Leykam-Joseföthal 200 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttz« 3uckerfabrikS-Act.°Ges. 100 fl..
Locomotiv-KabrtkS-Acr.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.^reust. 200 fl.
108.-
122 .-
86 .—
160.-
62.50
166.50
65.-
(Salinensch.) 6 Monate 41/1% vnztnSlich
165.—
68.50
168.-
70.-
8. Devisen.
8
40/e
vista
Amstttdam Check u. k. S.f.lOO holl.G. 4
, läng. Sichten,, 4
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4i/s
, largere Sichten,,
200.70
200.90
192.50
185.-
197 SO
186.50
41/8
mr Liqai»atio»S.««rse vom 3. Februar 1900.
N«pin^!ai-Rknte.
SeSt.-.
etuwSKif-.
SimbcSSunt für 8eänitit
.. 98.80
.. 99.80
.. 99.80
Elbemihl
Kafcha>i-Od«rrmg«r Eisenkahn-Ge>...
Lemrerg^ljernowttzm Eifenvah«-G«f..
Lloyd, österr 77.—
Rordwestölch«, österr. 119.—
Prig-Duxer Etfenöahn 94.—
detto Prior.-Act... 93.—
Reichenb«rg-So9lo»z-L.-Wf. Arior.-Lct. 110.
Stim-«urü«y-Salgo-Tarj. Eisen«... 895
:::
Salgo-Tarjaner Stetnl.-Bgl..
Schodnica, Petrol.-And....
Simm. Masch. u. Waggon»..
Steyrermnhl, Panters. «. Berl.-G«s.. 170
TeNNich- und Modelst»ff^abrtl.... 39.-
Trifatler Kohleuwerki-Ges SOI—
Ung. allg. KohlenSergkau-Bes 90.—
. 11«.—
. US.—
. II«.—
. 18«.-
. 278.-
. 282—
Irn-Aettennerei»... 1»«.—
99—
. und Banges... 297.—
122 .—
125.—
., Ungar... 171.—
»Donau-, österr. Bers.-Ges- .—
Hagel- und giickn.-A.-G., ung.... 198.—
118.—
öandivtrthsch. Eredtttank für Böhme» 91.—
»Mercnr' ....
Oefterr.-nngar. Bank
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-G. 98.
Union-Bank 155.—
, »öh« 182.—
Berkehrölank 120.—
Zivnoatsnska banka 188.—
85.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.- 148.-
, internat... 14«.—
. Wen«... 110.—
, Budapest... las.—
ungar...
140.
.. 111—
.. 147—
.. 812—
.. »78—
116.-
182.—
, Dct.-
Defterr. Gold-,
, JnoestitionS-Rent» ....
Ungar.. ....
Bulgar. StaatS-EisenI.-Ohl...
detto
Auglo-österreiStsche
Bankverein. Wien«
Bodencredit-Anftalt, öfte«..
«ommercialöank, PH« ung.
Ereditanst. f. Hand. u. Ge«. Em. 1899 918.—
Eredtttank, ung. allg
DeposttenSank, allg
aScompteöank, löhm. ....
UScompte-Gesellfchast, nied.-öft...
EScompte- und WechSleSank, ung..
Galiz. Aetien-Hypotheken-Bank... 17«.
Hypothekenbank, österr. 111.
99.
>. 87.80
.. 86—
.. 87—
Em. 1892 87—
.... 114—
.... 187—
.... 143.—
.-. 18«.—
188—
208—
181.
Gal. Karpath.-Petr
Gösser Brau«ei-Actien-Besellschaft.. 162—
Graz« Brauerei..
Hirtenb-rg« Patr...
Kaltenleutgetn« Kalk
Königshof« Cementfaörik A.-G... 178—
Licstnger Brau««..
Locomotipfabrik Stegl
Maschinenfabrik Dauek
Montangesellschaft, böhmisch« .... 415—
öst«r.-alptn«... 172—
218—
45,—
182—
111—
detto
Stamm -,—
detto
Südnordd. BerbtndnngSbahn
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Aet. 118—
Stamm-.
94—
108—
188—
12 «—
Bank
»Adria', tön. ung. Seeichiffs.-Ges...
Aussig-Teplitz« Bahn^
BarcS-Pakraczer
Bau- »nd Betriebs- Gesellschaft Ut. k. 141—
11t. B 187—
157—
174—
Ut. A... 320—
245.
netto
98.—
100—
10 «.—
107—
Un
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
»17.-
108—
Union-Baumatertalien-Ges.
Bares« Eise» .....
WaffensabrikS-Bes., öft«r.
Waggo»leth-8.-S., Internat
Bahn
187.—
18«.—
286.—
Ung.
h«
detto
188.
detto
. Ul—
. 440—
. 144—
. 198—
Nor!
Brünn« I§as^i»^«OrtkI-Ges
Br«,« Kohlen!«
Brunn« Brau«
Dynamit Nobel
Snydy« Eisen- «nd Stahliudnstrieges..
Eisenbahn-BnkehrSanftalt, österr...
99—
164—
391—
ien-Ges 115—
. 810—
»aagouleihaes.,
Westböhm. Ber,
eft«
«..
Bah»
«effelSdorl« Wag».
öhrader Eisenbahn
Donan-Dampfschifff.-Gei..--
Di^-Bodenbach« Eisenbahn--
ServinandS-Nordbahn..
Sünfkftchen-Barcl« Eisenbahn-
Braz-Köslach« Eisen».- u. Berg
Kahleubergbah»
»au-S«s
Wiener Bauges...
Yiet $etg« Ziegels
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erst«..
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm....
72—
Nordbihm. Kohlem».-G
Nordung.
Oberung.
Wie
v«. Kohlenbrg»
Hütten- und Bergbau-A.-B.-
P«lmoös« hydr. Kalk und Porti... 240—
Poldihütte
Prag«-8ts«nindnstrie-Ges
.. 118.—
.. 288—
SS.
190.
. 220—
uogar. 296—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste 176—
» n»g
Kroat.-slan. SandeS-Hypotheten-Bank.
Länderbank, österreichisch«
112—
118—
detto
detto
150—
604—
44—
Herrenkleider
w—Skarda,iv^r
[272-5] 7 7
avoritenstrasse
erzengt
Ungarische Hlipotheken-Kunk
♦
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Aufstchtsrathes stattgehabten zehnten Verlosung
mit 4 -Ct. verzinslichen «nd 10 pCt. Prämie rückzahl­
baren Commnnal-Schuldverschreibunge» der Ungarische»
Hypothekeu-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
2 St. ä fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. ä fl. 1000. Nr. 18 60 82 179 548
729 966 .1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
2108.
Auf Grund des Beschlusses der
außerordentlichen General-Versamm­
lung von 29. Jänner 1900 wurde
der „Arbeiter- FortbildungS-
Beret» von St. Pölten «nd
Umgebung" auf die in den Sta­
tuten vorgeschriebene Art und Weise
[1274-1]
der
Vretiosm, Effelim und Wertpapieren.
Zufolge magist. Bewilligung ääo. 3. Februar 1900»
Z. 2701» werden die in der Pfandleihanstalt des S. Weiß jr.
in Wien, IX., Währingerstraße 2—4, versetzten und nicht
riickgelösten
aufgelöst.
Bureaumöbei
krstrossn: von Nr. 30910—42479 und Nr. 49137,
Effekten: von Nr. 17736—27500 und Nr. 28815,
Wertpafftere: von Nr. 18127—26187,
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St. a fl. 100. Nr. 43 121 219 332 "346
502 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1936 2018 2119.
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größt« Auswahl stets vor-
räthlg bei [1142—8]
Friedländer,
vn.,
am 20. «nd 24. Zebrnar 1900 vor« und
nachmittags,
VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 4. Februar 1900.
s.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je K 200 Capital mit K 220
eingelöst.
.MuMitmaiftung.
[1294-1]
Der Losverein in Leopold Lösfler's
Gasthaus zur Glocke hat sich auf«
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900.
Budapest, am 1. Februar 1900.
S. Weiß jv.,
Pfandleih-Anstalt.
gelöst.
L. Löffler, Obmann,
[1294-1] M. Kraulitz, Beisitzer. I [1289-1]
Die Direktion.
[1224-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 19 ]
y^-^'^UUjM^WMUMN.e'WWWWMMWqH
AmlstllM M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
I960.
Sonntag, den 4. Februar
Nr. 27.
31. Jänner 1900, Pr. IV 6/1, die Weiter- Manhartsbrunn nach gänzlicher Beendigung
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift: dieser agrarischen Operation, kundgemacht.
„Polaban“ vom 27. Jänner 1900 wegen des Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
Artikels: „Cisaf a kral Dobrotivy“, der Stelle hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
von „Obgti demonstraci“ bis „svddomitäji Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
sonditi“ des Artikels: „Ze Smific“ und der fortan nur noch zur Entscheidung über die
Artikel: „Vyznamenäni“ und „Poddnstojnicky in den §§ 100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
ples“ nach §§ 63 und 300 St. G. verboten. 1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
[463A-1I Ansprüche zuständig verbleiben.
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in Leit- Wien, am 27. Jänner 1900. [492A-1)
meritz hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Jänner 1900. Pr. 30/2, die Weiter- sruuomacyung
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift: der k. k. Statthalterer für Nieder-Oesterreich
„SeveroiSesky delnik“ vom 26. Jänner 1900 vom 3. Februar 1900, Z 10571, bezüglich des
wegen der Stellen von „Jaky duch vsak“ bis im Verordnung vom
„YaSern zotroSovani“ des Artikels: „Väeobecnä^
stävka hornikö v Rakonsku“ und von „Jiz S? I ^? e S?^”S £IO on IlUn® born 6. 3ßat 1899,
d&vno“ bis „v Rakousku“ deS Artikels: m: Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
„ObroYsky boj mezi kapitalem a präci“ und ^jffl un 8 der ^^?Einepest ermittelten, in
von „Ltarost“ bis „deset yojiksi“ des Artikels: Wim im Monate Jänner 1900 bestandenen
„Velkon »tarostlirost“ nach §§ 65 a und 98 b Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
St. G. verboten. [466A-1] aller Qualitäten.
Kundmachungen.
25. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Stävkov6 boje näSich honukft“ in der Stelle
von „Jest otazka“ bis „pochybeno“ nach
§ 302 St. G.; „Riöerna“ nach 8 305 St. G.;
„Vysledfik porad delegätft“ nach§ 65 a
BobaC je lupiß“ nach§ 302 St. G.;
Amnestie Holeäovskym“ nach§ 63 St. G.
[471A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Jänner 1900, Pr. 59, die Weiter­
verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Narodni Listy“ (Nachmittags-Ausgabe) vom
24. Jänner 1900 wegen des Artikels: „Rias
madarskGbo poslance o slovech cisafovych“
nach §§ 63 und 300 St.
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [470A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Jänner 1900, Pr. 56, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Matice dßlnickä,“ vom 24. Jänner 1900
wegen der Artikel: „DSlniküv osud“; „Smßs“
in der Stelle von „Cizäcky loupeäivy“ bis
„na nrßitß miste zaäle“ nach§ 302 St. G.;
„Däl to nejde“ nach§ 300 St. G.; „Kfe-
stafiskß stäty evropske“ nach §§ 491
und 493 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. er 1863, verboten. [469A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Jänner 1900, Pr. 51. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Vyslouzilec“ vom 23. Jänner 1900 wegen
der Artikel: „Z delegaßni feßi poslance
Stränskeho“ in der Stelle von „zprävy nase“
bis„ vyssimu soudu“; „Öesky rek“ von
„nebyl pro ponisem“ bis „padl“; „Rozhod-
nuto“ nach §§ 300, 491 und 493 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. er 1863, verboten.
[468A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 29. Jänner
1900, Pr. 54, die Weiterverbreitung der
Nummer 7 der Zeitschrift:
23. Jänner 1900 wegen des Artikels:
„Praäsko zelezäfsti akcionafi“ nach §§ 302
und 63 St. G. verboten. [467A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Jänner 1900, Pr. 7, die Weiter­
verbreitung der Nummer 5 (103) der Zeit­
schrift: „Väeobecne ufädnickß listy“ vom
28. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Jak znamo rozhodnje“ bis „mame vyhrävat*
des Artikels: „Vojeoske vystupovam a—
sonkromi üfadnici“ nach §§ 491 und 493 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[465A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. VIII 22, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 27. Hartungs 1900 wegen des
Artikels: „Was wir noch alles erleben können"
nach A 122 b St. G. verboten. [478A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 31. Jänner
1900, Pr. VIII 23, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Bolkszeitung" vom 27. Hartungs
1900 wegen desselben Artikels wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [477A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit de« Erkenntniffe vom 31. Jänner
1900, Pr. VIII 24, die Weiterverbreitung
der Nummer 8 der Zeitschrift: „Neudecker
Nachrichten" vom 27. Hartungs 1900 wegen
desselben Artikels wie bei „Egerer Nach-
[476A-1]
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat ans Antrag der I. k. Staatsanwaltschaft
«lannt, daß der Inhalt der in Berlin
erscheinenden periodischen Druckschrift: „Vor­
wärts, Berliner Bolksblatt" Nummer 22
vom 27. Jänner 1800, und zwar die in der
zweiten Beilage unter der Spitzmarke: „Hof-
nachrichten aus dem Localanzeiger" entbaltene
Stelle beginnend mit „Ihre Heirat" endigend
' mit „gar keine Eile habe" das Verbrechen nach
ß 64 St. G. begründe und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
nach §§ 487-489 St. P. O. bestätigt und
8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
lare erkannt.
1. Jänner 1900.
St. G.;
verboten.
G. und
gemäß
säifirten Ezemp
am 3
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1699, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate Jänner 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate Februar l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent­
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 87-8 b.
Dies wird hiemit verlautbart.
Wien, den 3. Februar 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Euratel-Berhängnng.
[480A-1]
Wien,
Im Namen Seiner Majesiät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht hat
«ns Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt,
daßder Inhalt der Postkarte
Frauengestalt, einen zu ihrer Linken knienden be­
kleideten Mann mit ihrem Mantel umschlingend
das Vergehen nach§ 516 St. G. begründe, und
es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, die verfügte Beschlagnahme nach
§§ 487 489 St. P. O. bestätigt und gemäß
8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der vorfind-
licheu Exemplare erkannt.
Wien, am 31. Jänner 1900.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in Jgla«
hat mit dem Erkenntnisse vom 30. Jänner
1900, Pr. IV 2/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Rlasy ze zäpadni
Moravy“ vom 26. Jänner 1900 wegen des
Artikels: „Nßkolik vyrokä rakous. cisafe“
nach §§ 63 und 65 a St. G. verboten.
darstellend eine nackte
~ [461A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Jänner 1900, Pr. 17, die Weiter­
verbreitung der in polnischer und ruthenischer
Sprache verfaßten Flugschrift: „Obywatele“
Drnkarnia ndzialowa. Lwdw. Lindego 8. nach
[462A-1]
[A-l]
§ 302 St. G. verboten.
[481 A-l]
Scheibbs wird
Vom I. k.
bekannt gemacht, daß über Joseph« Kaiser,
24 Jahre alt, Dienstmagd in Zarnsdorf,
wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes die
Curatel verhängt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
27. Jänner 1900. [1156-1]
BorumndfchaftS-BerlSugeruug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Dobersberg wird
bekannt gemacht, daß die Vormundschaft über
Joseph Köck, geboren am 9. Februar 1876
zu Riegers 6, Sattlergehilsen in Zlabings,
auf unbestimmte Zeit verlängert wurde.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I,
am 21. Jänner 1900. [1123-2]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Jänner 1900, Pr. I 3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 370 der Zeitschrift:
„Patria“ vom 16./28. Jänner 1900 wegen
der Stelle von „Injelepcinnea* bis „eärmä“,
von „inftdu^
„Incapabil“ bis „|earä“ des Leitartikels nach
[464A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Jänner 1900, Pr. 58, die Weiter-
vcrbrntung der Druckschrift: „Novy kult, mezi-
närodni sbornik pro nmßni, politiku a zivot“,
gedruckt bei E. Stivin in Prag, wegen der
Stelle von „rnnLerne byti spokojeni“ bis
„dansons la carmagnola“ nach §8 300 und
s 305 St. G.; von „shromazdnjeme mezi“ bis
„nejkritictäjMcb chyllicb“ des Artikels:
„Dansons la carmagnola“ nach 8 305 St. G.
verboten.
Das i. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Jänver 1900, Pr. 55, die Weiterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Omladina“
vom 24. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Pfatelß a soudruzi“ in der Stelle von „Boj
porobenycb“ bis „kapital«“ nach 8 302
St. G.; „Listy Al. Vekoslava Habra
jifateltim v Cechach“ von „a ze prolßtarstvo“
bis „anarchfe“; von „Dßlnici nabazivse se“
bis „ußinßn byl“ nach 8 305 St. G.;
„Öinnost praiSskfe policie“ von „Myslim takß“
bis „vefejnßm pftsobila“ nach §8 491 und
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [475A-1]
Das k. 1. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
29. Jänner 1900, Pr. 53, die Weiterver­
brettung der Flugschrift: „ZeleznlCni ärizenci
pezer“, als Programm für die am 27. Jänner,
2. und 4. Februar l. I. abzuhaltenden
öffentlichen Versammlungen von Eiseubahn-
brdiensteten, wegen der Stelle von „Mezi-
näredni zorganisorany“ bis „nale^ite posta-
rino“ nach§ 302 St. G. verboten. [473A-1]
bis „publica“ und von
§ 300 St. G. verboten.
Kundmachung-
Gemäß 8 406 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, wird hiemit
der Abschluß des Verfahrens, betreffend die
General-, Specialtheilung und Regulierung in
[474A-1]
„Svoboda“ vom
Firma-ProtokMirungen.
sind: Karl Penizek und Sandor Weiß zum
Betriebe des Cvmmissionswareuverschleißes in
Wien, I., Bräunerstraße 10. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Ein Commanditist.
Unter einem wurde die Firma: „Karl Penizek"
im Register für Einzelustrmen gelöscht.
M. F. Rainer& C°- in Wien. Offene
seit 1. Jänner 1900. Offene Ge»
sind: Moriz Franz Rainer und
Rudolf Kratochwil zum Betriebe des Wäsche-,
Decken- und Miederfabriks-Geschästes in Wien,
I., Salzgries 16. Jedem der beiden
schast« steht das Vertretungsrecht der
schaft selbständig zu. Unter einem wurden die
zwischen Moriz Franz Rainer und Jalie
Rainer, geb. Spitzer, bestehenden Ehepacten
ddo. 14. September 1873 eingetragen und
di« gleichlautende Firma im Register für Ein-
zeiustrme» gelöscht.
Dr. Scblitzky& Mos6 in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. December 1899. Offen«
Gesellschafter sind: Dr. Ludwig Sedlitzky
Salzburg und Alfted Mosö in Wien, zum
Betriebe der Generalvertretung der Boltohm-
Röntgen-Apparate der Bolwhm-Elektricitäts«
Gesellschaft, Actiengesellschaft in München für
Oesterreich und Ungarn, sowie ferner die Ver­
tretung der Boltohm-Bogenlampen derselbm
Bolwhm-ElektricitSts-Gesellschaft für Oester-
reich, I., RathhauSstraße 11. DaS Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Gtlbiger& Feldmann in Wien. Offene
Gesellschaft seit lb. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Antonia Silbiger und
Ignaz Feldmann, beide in Wien zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels, II., Castellezgaffe 14.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht der
Verzeichnis
der tu dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen
gm, Löschungen und Aeuderungm
Am 30. Jänner 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragm wurden die Firmen:
Adolf Neuwelt in Wien. Firmainhaber:
Adolf Neuwelt zum Betriebe des Pfaidl«
gewerbeS und Gemischtwarenverfchleißes i
Wim, I., Rothenthurmstraße 18.
Toni Segalla in Wien. Firmainhaberin:
Antonia Segalla zum ^Betriebe des Leinen«
und Schnittwarenhandels in Wien, II.,
Mathildenplatz 6.
Bei der Firma: August Wagner's
Witwe wurde Augustin Wagner als^Firma-
inhaber gelöscht, dagegm Josef
Händler mit Schmiedeeisen «Wien
mehliger Firmainhaber eingetragm.
I« Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmm:
Bars& Kantor in Atzgersdorf. Offene
Gesellschaft seit 20. Jänner 1900. Offene Ge-
sellschaster find: Ernst Carl Bars und David
Theodor Kanwr zum Betriebe einer Leder­
fabrik in Atzgersdorf, Wehrgaffe 23. .Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Rcuner& WeiSz in Wien,
fellfchaft feit 27. Jänner 1900. Offene Gefell-
fchafter sind: Moritz Wcisz und Alfted Neuner
zum Betriebe des Schuhwarenhandels in Wien,
VII., Westbahnstraße 60. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
Das k. i. Kreis- als Preßgericht in Karl Penizek 4s C°-in Wien. Commandit-
V Pfed“ vom i Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom gesellschaft. Persönlich hastende Gesellschafter
Eintragun-
, und zwar:
Gesellschaft
sellschaster
m
LI
ell-
ell-
, als nun­
in
Das k. k. Landes- als Preßgericht i» Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 29. Jänner
1900, Pr. 52, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Zäf“ vom
25. Jänner 1900 wegen der Artikel: „Öesk&
vefejnosti“ in der Stelle von „ale bezcitnä“
bis„ vydßracä nemfikuvu“; von „doknd
zfizeni“ bis „pravdfi bospodäfsky“ nach
§ 302 St. G.; „Touha“ nach§ 305 St. G.
verboten. [472A-lj
Offene Ge-
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 29. Jänner
1900, Pr. 57, die Weiterverbreitung der
Nummer 2 der Zeitschrift:„
richten" verboten.
AmtMatt 1900. 1. Band. Nr. 27.


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 20 ]
154
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 27.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Antonia Silbiger selbständig zu. Procurist:
Julius Silbiger.
Wiener Buntpapier- Fabrik D-.
LchloHmann- Perger in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Gustav Perger und Otto Perger
zum Betriebe der Buntpapiersabrication in
Wien, XIV., Nobilegaffe 23. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Baumwollspinnerei nnd mechanische
-Weberei Theodor Wantoch «fc <£»■
Offene Gesellschaft seit 1. Jänner 1900.
Offene Gesellschafter find: Theodor Wantoch,
Fabrikant, Sigmund Mauthner, Fabriksbesitzer,
beide in Wien, und Hugo Oestreicher, Fabriks­
besitzer in Grünwald, zum gemeinsamen
Betriebe der dem Sigmund Mauthner und
Hugo Oestreicher, beziehungsweise der Firma
„Grünwalder Baumwollspinnerei und mecha­
nische Weberei Mauthner& Oestreicher"
gehörigen Fabrik in Grünwald, sowie zum
Verlause der in dieser Fabrik herzustellenden
Erzeugnisse, bestehend in Baumwollgespinnsten
und Webwaren in Wien, I., Maria Theresten-
straße 8. Jedem der drei Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Aktiengesellschaft für Bohrungen
nach System Raky mit nachstehenden
Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz mit
dem Sitze in Wien der aus G,und deS
Art. XX des österr.-ung. Zoll- und Handels-
bündnisses und der weiteren Vereinbarungen
zur Durchführung dieses Artikels ohne vor­
herige staatliche Genehmigung zum gewerbe-
mäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern
berechtigten „Actiengesellschast für Bohmngen
n ich System Raky" mit dem Sitze in Budapest.
2. Die Dauer der Repräsentanz ist nach
ß 6 des Gesetzes vom 27. Juni 1878, Nr. 63
R. G. Bl., beschränkt auf die Dauer des
rechtlichen Bestandes der „Actiengesellschast
f r Bohrungen nach System Raky".
3. Der Zweck des Unternehmens ist der
Ankauf und die Ausnützung der von Anton
Raky in Oesterreich und Ungarn erworbenen
Bohrpatente sür eben diese Länder mit In­
begriff von Bosnien und der Hercegovina, die
Erwerbung und Ausnützung anderer Bohr­
patente für diese Länder oder auch fürs Aus­
land und Ertheilung von Licenzen, Erzeugung
mib Verkauf von Bohrapparaten und Bildung
von llnternebmungen und Gesellschaften, welche
mit Bohrungen, der Erzeugung und dem Ber-
k use von Bohrapparaten sich befassen, das
Schürfen nach Erzen und Mineralien jeder
Art, sei es sür Rechnung der Gesellschaft oder
für fremde Rechnung, die Erwerbung von
Schürsrechten, Kuxen und Bergwerken, der
Betrieb von Bergwerken für eigene oder fremde
Rechnung, directe oder indirekte Betheiligung
d r Gesellschaft an allen commerciellen, finan­
ziellen und industriellen Operationen, welche
sich aus eines dieser vorgenannten Geschäfte
beziehen, sei es durch Bildung von neuen
Gesellschaften, sei es durch Apports oder Fusion
oder in anderer Weise;
4. das Artiencapital der Gesellschaft ist auf
1,050.000 Kronen festgesetzt und in 2100 Stück
auf den Ueberbringer lautende Actien zu je
500 Kronen eingetheilt.
5. Zu Repräsentanten werden bestellt: Dr.
Heinrich Bloch, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, und August Schuchart, k. k. Oberberg-
rath in Pension in Wien.
6. Die Firma der Repräsentanz wird
collectiv in der Weise gezeichnet, daß unter
den vorgedruckten oder von wem immer ge­
schriebenen Wortlaut der Firma die Herren
Dr. Heinrich Bloch und August Schuchart ihre
Namen eigenhändig schreiben.
7. Die Kundmachungen erfolgen im „Budapest!
Közlöny“.
Die Firma: Blum& Behrend wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Leder-Jndnstrie-Gesell-
schaft sür die Ausrüstung der k. k.
Landwehr von Rosenthal, Ahorner,
Malinsky wurde über Difsolution gelöscht.
Bei der Firma: JnlinS Grave& C°
wurde die dem Felix Steinbach und Johann
Wurtinger ertheilte Collectivprocura einge-
der Firma: Alfred SS Moreno
Haim wurde der offene Gesellschafter Heinrich
Haim über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Löbl& Brod wurde
Arthur Löbl als offener Gesellschafter über
Austritt gelöscht, dagegen Rudolf Löbl als
offener Gesellschafter mit dem ihm mit dem
verbleibenden Gesellschafter Moriz Brod collectiv
zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft
eingetragen.
Bei der Firma: Josef Szonda wurde
eingetragen, daß den offenen Gesellschaftern
derselben Josef Anton und Stefan Anton
Szontag mit dem Erlafle der k. k. n. ö.
Statthalterei vom 10. Jänner 1800
Z. 114039/1900 die Bewilligung ertheilt
worden ist, anstatt ihres bisherigen Familien­
namens „Szontag" den Namen „Szonda" zu
führen.
Bei der Firma: Nachoder Baumwoll­
spinnerei Wärndorfer, Benedict
Mautner wurde eingetragen, daß 1. den
Gesellschaftern Edmond Sachs und Georges
Paul Sachs des Renaudes miteinander, 2. den
Gesellschaftern August Wärndorfer und Friedrich
Wärndorfer miteinander das Collectiv-Ver-
tretungs- und Zeichnungsrecht zusteht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Genossenschaft ver­
einigter österr. Gypswerke, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde eingetragen, daß: a. bei der am
23. Jänner 1900 abgehaltenen zweiten außer­
ordentlichen General- Versammlung der
Genossenschafter die Auslösung der Genoffen-
schast und deren Liquidierung beschloffen
wurde; d. die Liquidationsfirma lautet:
„Genossenschaft vereinigter österr. Gypswerke,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Liquidation" und von je
zwei der bestellten Liquidatoren collectiv
gezeichnet wird, und c. als Liquidatoren
bestellt wurden: 1. Wilhelm Frey, Gipswerk-
befitzer in Puchberg am Schnerberg; 2. Franz
X. Wellspacher, Gipswerkbesitzer in Aue bei
Schoitwien; 3. Georg Rigler, Gipswerkbesitzer
in P-'chberg am Schneeberg.
Bei der Firma: Verband ländlicher
Genossenschaften in Riederösterreich,
registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde eingetragen:
1. daß sich diese.Genossenschaft nunmehr auf
die in der Vollversammlung vom 6. December
1899 beschlossenen, theilweise geänderten
Statuten gründet, wonach insbesondere der
Zweck der Genossenschaft im§ 2, Abs. 2,
dahin erweitert wurde: Landwirtschaftliche,
von diesen Mitgliedern eingelieferte Erzeug-
niffe für deren Rechnung zu verwahren, zu
verarbeiten und zu verkaufen, insbesondere
auch Lieferungen solcher Erzeugniffe für den
Staat, das Land, Gemeinden, Körperschaften und
andere Groß-Consummenten sür Rechnung der
Mitglieder oder sür eigene Rechnung zu über­
nehmen und, falls es zur Durchführung ihrer
Geschäfte nothwendig ist, landwirtschaftliche
Erzeugnisse bei Mitgliedern oder Mcht-
mitgliedern einzukaufen; 2. wurde das Vor­
standsmitglied Johann Sauer gelöscht, da­
gegen Johann Wild, Bürgermeister und
Realitätenbesitzer in Tulln, als Vorstands­
mitglied mit dem satzungsmäßigen Firmirungs-
rechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien» am 30. Jänner 1900. 1182-1}
Das k. k. Lan^esgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Löschung der Bezeichnung:
„Zweigniederlaffung" bezüglich des vonFilipp
Kaffowitz unter der Firma: „Filipp Kaffowitz"
in Graz, Murgaffe 11, nunmehr als
selbständige Niederlassung betriebenen Kleider-
machergewerbeS, sowie die Löschung der einge­
tragenen Hauptniederlassung dieser Firma in
Wien in dem Handelsregister für Einzeln-
firmen verfügt worden ist.
Graz, am 27. Jänner 1900. [1167-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der
„A. Fischer" bezüglich des von
Fischer, Lederhändler in Graz, Schmiedgaffe
Nr. 17 betriebenen Gewerbes des Handels mit
Leder- und Schuhartikeln in das Handels­
register sür Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß die Zeichnung der Firma
erfolgen wird mit: „A. Fischer".
Graz, am 27. Jänner 1900. [1168-1}
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen wurde bei der prowkollierten
Firma: „Ludwig Franz& Söhne": a. der
mit 1. Juli 1899 erfolgte Eintritt des Karl
Franz, wohnhaft in Marburg, als weiteren
offenen Gesellschafters; b. besten Berechtigung,
die obige Firma «llectiv mit einem der
übrigen offenen Gesellschafter oder mit dem
Procuristen Heinrich Wirth zu zeichnen—
eingetragen.
K. k. Kreisgericht
26. Jänner 1900.
Im Grunde des Anmeldungsgesuches vom
22. Jänner 1900 wurde im Register sür
Einzelnfirmen die Firma:
„Wilh. F. Dreiseitel",
Gemischtwarenhandlung in Frendenthal, deren
Inhaber Wilhelm Franz Dreiseitel und die
seinem Buchhalter Alfred Hampel ertheilte
Procura infolge Anheimsaguug des Geschäftes
K.^k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
26. Jänner 1900. [1169-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. De­
cember 1899 im Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen die Firma: „X. Laib 1 Synowie“
gelöscht und dabei ersichtlich gemacht wurde,
daß die Gesellschaft über Einverständnis aller
Gesellschafter und ohne Liquidation aufgelöst
wurde.
Lemberg, am 10. Jänner 1900. [1137-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 30. De­
cember 1899 im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen bei der Firma: „Filier i S^a
dla drukarni i litografli we Lwowie“ ersicht­
lich gemacht wurde, daß Liberat Zajqczkowski
mit dem Verträge vom 21. November 1899
den einen vierzehnten (7u) Theil des ihm zu
diesen Unternehmungen zustehende» Rechtes
an Josef Neumann abgetreten hat, so daß
letzterer infolge dessen nunmehr Eigenthümer
von 4 /u Theilen dieses Unternehmens ge­
worden ist.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 11. Jänner 1900. [1162-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
dje Firma: „Aron Arnstein bandel drzewem
w Baranieh Peretokach“ eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der Sitz
der Firma in Baranie Pereto'.i, Eigenthümer
der Unternehmung Aron Arnstein ist, welcher
die Firma auf die Art zeichnen wird, daß er
unter den Wortlaut derselben seine eigen­
händige Unterschrift setzen wird.
Lemberg, am 13. Jänner 1900. [1138-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Jozef Gewürz wyröb wödki i
wypas bydla“ eingetragen, und daß dabei er­
sichtlich gemacht wurde, daß der Sitz der Firma
in Leszczatüw, der Eigenthümer der Unter­
nehmung Jozef Gewürz ist, welcher die Firma
auf die Art zeichnen wird, daß er unter den
Wortlaut der Firma seine eigenhändige Unter­
schrift setzen wird.
Lemberg, am 13. Jänner 1900. [1164-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Nachman Schahmann przedsie-
biorstwo szynkarskie w Dobraczynie“ einge­
tragen und dabei ersichtlich gemacht wurde,
daß der Sitz der Firma in Dobraczyn, Eigen­
thümer der Unternehmung Rachman Schuh-
mann ist, welcher die Firma aus die Art
zeichnen wird, daß er unter denWortlaut derselben
seine eigenhändige Unterschrift setzen wird.
Lemberg, am 13. Jänner 1900. [1159-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gericyte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Mendel Diamandstein" einge­
tragen, und daß dabei ersichtlich gemacht
wurde, baß der Sitz der Firma in Kulparküw,
Eigenthümer der Unternehmung Mendel
Diamandstein ist, welcher die Firma aus die
Art zeichnen wird, daß er den Wortlaut derselben
eigenhändig aufschreiben wird, endlich daß den
Gegenstand der Unternehmung der Viehhandel
bildet.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 14. Jänner 1900. [1160-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jäuner
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: „M. Feigenbaum" eingetragen
und dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der
Sitz der Firma in Lemberg, Eigenthümer der
Unternehmung Mendel Feigenbaum, Kaufmann
in Lemberg ist, welcher die Firma auf die
Art zeichnen wird, daß er den Wortlaut derselben Abth. II, am 1b. December 1899. [1176-1}
eigenhändig aufschreiben wirb, endlich, daß
den Gegenstand der Unternehmung die
Wechselstube bildet.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abih. IV, am 14. Jänner 1900. [1161-1|
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am II. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Wincenty Kruszewski" eingetragen
und dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der
Sitz der Firma in Chorobrüw, Eigenthümer
der Unternehmung Wincenc Kruszewski,
Gutsbesitzer in Chorobrüw ist, welcher die
Firma aus die Art zeichnen wird, daß er den
Wortlaut derselben eigenhändig aufschreiben
wird, endlich daß der Gegenstand der Unter­
nehmung Spiritus- und Brantweinproduction
und Viehmästung ist.
Lemberg, am 14. Jänner 1900. [1163-1}
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Leib Gruber" eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der Sitz
der Firma in Svkal, Eigenthümer der Unter­
nehmung Leib Gruber ist, welcher die Firma
auf die A t zeichnen wird, daß er den Wortlaut
der Firma eigenhändig aufschreiben wird,
endlich der Gegenstand der Unternehmung eine
Gemischtwarenhandlung ist.
K k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 14. Jänner 1900. [1165-1}-
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wir> kundgemacht, daß am 11. Jänner
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma:„ Markus Rapaportprzedsi^biorstwo
susami i sprzjdazy surowychskor bydlecychw
Zamarstynowie powiat Lwow“ eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der Sitz
der Firma in Zamarstynüw, Eigenthümer der
Unternehmung Marcus Rapaport ist, welcher
die Firma auf die Art zeichnen wird, daß er
unter dem Wortlauie derselben seine eigen­
händige Unterschrift setzen wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,.
Abth. IV, am 14. Jänner 1900. [1136-1]
Vom k. k. Lemberger Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 12. Jänner
1900 im Handelsregister sür GesellschastS-
firmen die Firma: „Klinghoffer& Schacht"
eingetragen und dabei ersichtlich gemacht
wurde, daß der Sitz der Gesellschaft in
Szczerzec, Gegenstand der Unternehmung der
Verkauf und Ausschank der Liqurure ist, daß
offene Gesellschafter Chaje Klinghoffer und
Mendel Schacht in Szczerzec find, die Gesell­
schaft im Jahre 1883 begonnen hat und auf
einem mündlichen Vertrage beruhe und nur
Ehaje Klinghoffer berechtigt ist, die Firma
aus die Art zu zeichnen, daß sie unter de«
Wortlaute der Firma ihre Unterschrift setzen
wird.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 15. Jänner 1900. [1139-1}
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kolomea wird kundgemacht, daß im Register
für Gesellschaftsfirmeu die Firma: „Osias
Berl und Jakob Läufer", Propinationspachtung
in Niezwiska seit November 1899 eingetragen
wurde.
Beide Gesellschafter sind berechtigt, die
Firma zu zeichnen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht in Kolomea,
Firma:
Arnold
Olah'sche UniversitätSstistung.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 sind zwei Stistplätze jährlicher je
630 Kronen aus der Olah'schen UniversitätS­
stistung in dem Pazmann'schen Institute in
Wien zu verleihen.
Zur Erlangung dieser Stiftplätze sind vor­
zugsweise solche Studierende der Theologie an
der k. k. Universität in Wien berufen, welche
in der Grauer Erzdiöcese nach deren im
16. Jahrhunderte, das ist zur Zeit der Er­
richtung der Stiftung bestandenen Umfange,
welcher insbesondere auch die Sprengel der
jetzigen Neusohler, Ro enauer, Zipser und
Siebenbürger Diöcesen umfaßte, geboren sind.
Die Gesuchsteller haben ihre mit dem Tauf­
und Impf-, dem Armuts- oder Mittellosig­
keitszeugnisse, dann mit den Studienzeugnissen
der letzivergangene» zwei Semester, bezw. mit
dem Maturitätszeugnisse belegte«, von dem
Decane des Professorencollegiums der theologi­
schen Facultät bestätigten Gesuche bis 15. März
l. I. bei dem akademischen Senate der k. k.
Wiener Universität zu überreichen.
Wien, am 26. Jänner 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrstelle.
Am k. k. StaatSgymnasium in Wr.-Nenstadt
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für classische Philologie
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßige» Bezüge verbunden find, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege längstens bis 15. März
bei dem k. k. n. v. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der bisherigen Supplentendienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke der Zuerken­
nung von Quinquennolzulagen innerhalb des
gesetzlich gestatteten Ausmaßes bei der Ernen­
nung selbst zu erfolgen har, so haben die Be­
werber ihr etwaiges Ansuchen um eine solche
Anrechnung zugleich in ihren Competeuz-
gesuchen zu stellen.
Verspätet eingelangte oder nicht ordnungs­
mäßig belegte Gesuche werden nicht berück-
Marburg, Abth. I, am
[1140-1}
tra
p
stchtigt.
Wien
Wien, den 31. Jänner 1900. [460A-1]
Vom k. k. n. 0. Landesschulrathe.
Lehrstelle.
An der k. I. Staatsgewerbeschule im
X. Wiener Gemeindebezirke (Favoriten) gelangt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
"“ für mathematische und mechanisch-
Fächer (einschließlich Elektrotechnik)
mit den normalmäßigen Bezügen (Jahresgehalk
2800 Kronen, Activitätszulage 1000 Kronen
und Gewährung von 5 Quinquennalzulagru)
(die beiden ersten zu 400 Kronen, die drei
anderen zu 600 Kronen) zur Besetzung. Die
erstreckt sich auf alle Ab-
Lehrstelle
technische
[459A-1]
unseren zu öuu
L ehrverpflichtung
»Heilungen der Anstalt.


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 21 ]
■ -tr*
»
155
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 27.
Bewerber haben die an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht zu richtenden
Competenzgesuche mit einem enrrieulani vitae,
dem Gesundheitszeugnisse, den Studien- und
Verwendungszeugniffen, und zwar, wenn sie
bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege
ihrer vorgesetzten Behörde bis längstens
1. April l. I. bei der Direction der Anstalt
(Wien, X. Bezirk, Eugengasse Nr. 81), einzu­
reichen.
Für die Verleihung dieser Stelle ist der
Nachweis über die mit günstigem Erfolge
beendigten Studien der Maschinenbauschule,
einer technischen Hochschule, einer längeren
praktischen Verwendung im Maschinenbaufache
und- über entsprechende elektrotechnische
Kenutniffe ein wesentliches Erfordernis.
Der Nachweis einer elektrotechnischen Praxis
ist erwünscht.
Wien, am 1. Februar 1900.
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle
für classische Philologie als Hauptfach in Ver­
bindung mit Deutsch als Nebenfach, mit den
im Gesetze vom 19 September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 1b. März 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 30. Jänner 1900. (483A-1)
Supplentenstelle.
Am k. k. deutschen Staats- Gymnasium in
Kremfier kommt mit Beginn des zweiten
Semesters 1899/1900 eine Supplentenstelle für
Latein und Griechisch zur Besetzung
(21 Stunden wöchentlich).
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
Gesuche an die Direction des deutschen Staats-
Gymnasiums in Kremsier richten.
Direction des deutschen Staats Gymnasiums
in Klemsier, am 2. Februr 1900. (1225-1)
Universitäts-Stipendien.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899—1900 angefangen, sind folgende theo­
logische Facultäts-Stipendien zu verleihen:
1. Zwei von Johann Tr app'sche jährlicher
je 380 Kronen.
2. Ein von Johann Georg S ch a i d e r'sches
jährlicher 200 Kronen.
3. Bier Weinberger'sche jährlicher je
60 Kronen.
Gesuche sir-d bis 28. Februar l. I. bei
dem theologischen Doctoren-Collegium in Wien,
1., Schottenstist (Freiung Nr. 6) zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 26.) [440A-2J
GrnndbnchSsiihrerstelle
bei dem k. k. Kreisgerichle Ried, mit den
fystemmäßigen Bezügen der IX. Rangsclaffe.
Gesuche sind bis 16. Februar 1900 beim
Kreisgerichts Präsidium in Ried einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 24.) (420A-3)
Körsterstelle«.
Im Bereiche der k. k. Forst- und Domänen-
Direction für Ober-Oesterreich und das Salz-
kammergut sind mehrere Försterstellen mit de«
Gehalle von 1000 Kronen und der ActivitätS-
zulage jährlich 200 Kronen zu besetzen.
Gesuche sind bis zum 1. März d. I. bei der
k k. Forst- und Domänen-Direction Gmunden
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 24.) [401A-3]
LaudeSresierungS-CouceptSprakti-
cautenstellen.
Im Stande der politischen Verwaltungs­
behörden in Kärrten gelangen mehrere LandeS-
regierungs-Conceptsprakticantenstellen mit dem
Adjutum jährlicher 1000 Kronen zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 1. März 1900 an das
k. I. körnt. Landes-Prästdium in Klagenfurt
zu richten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 24.) [411A-3]
c. das Reale Grundbuch Enzersfeld, EZ. 260,
auf 816 K, d. das Reale Grundbuch Enzers­
feld, EZ. 555 auf 434 X 40 h, e. das Reale
Grundbuch Enzersfeld, EZ. 916 auf 1278 L
40 h, f. das Reale Grundbuch Hagenbrunn,
EZ. 341 auf 142 X 80 h, g. das Zubehör
aus 1216 X.
Die geringsten Gebote betragen: a. 12.179 K
44 h, b. 544 X, c. 289 K 60 h, d. 852 K
27 h, e. 95 K 20 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehende» Urkunden
können von den Kauflustigrn bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
ver Geschäftsstund n eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermins vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. Il,
(1133-1)
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht
sie in Ansehung der
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den wetteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerongsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diese« einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs-
tremines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
(1173 1)
anzumelden, widrigens
Liegenschaft selbst nicht
(1106-2)
Bon der Direction der k. k. Staatsgewerbe-
lchule im X. Wiener Gemeindebezirke.
Supplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Marburg
gelangt mit Ansang des zweiten Semesters
des laufenden Schuljahres eine Supplcnten-
nelle für classische Philologie mit deutscher und
slovenischer Unterrichtssprache zur Besetzung.
In Ermanglung derartig qual'ficierter Bewerber
können auch solche mit nur deutscher Unter­
richtssprache berücksichtigt werden.
Me gehörig instruierten Gesuche sind bis
10. Februar d. I. an die Direction des k. k.
Skaatsgymnasiums in Marburg zu übersenden.
(485A-1)
am 17. Jänner 1900
Haus in Belm.
Ans Betreiben der Wr -Neustädter Sparcaffe
vertreten durch Herrn Dr. Riehl, Advocaten
in Wr-Neustadt, findet am 26. März 1900
nachmittags 2 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Verhandlungszimmer in Ebreichs-
dorf, die Versteigerung des Hauses Nr. 76 in
B-lm, Grundbuch Belm, EZ. 71, statt.
Di- zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1894 Kronen 90 H. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1263 Kronen
26 H.; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
gungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden, können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschästsstunden
eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Bei-
steigern»- bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wttteren Borkommniffen de» Ber-
steigerungSverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten' begründet find, oder
im Laufe des VerfteigerungSverfahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
hnm, noch diesem einm am Gerichtsorte
hnhasten Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
8. 1. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
(1172-1)
am 19. Jänner 1900.
Häuser in Wöllersdorf.
Auf Betreiben des Johann Strobl, Wein­
händlers in Wultendorf, vertreten durch Dr.
Joseph Glaser, Advocaten in Laa a. d. Thaya,
findet am 19. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
in Wöllelsdorf Nr. 47 die Versteigerung:
a. des Hauses Nr. 47 in Wöllersdorf, Gast­
wirtshaus sammt Wirtschaftsgebäude und
Garten, EZ. 46, Grundb. Wöllersdorf, b. des
Hauses Nr. 48 in Wöllersdorf, Wohnhaus
sammt Hof, Gärten und Aeckern, EZ. 47, Grdb.
Wöllersdorf, c. des Hauses Nr. 49 in Wöllers­
dorf sammt Hos, Gärten ur d Aeckern, EZ. 48,
Grdb. Wöllersdorf, dann d. EZ. 548 Hoch­
wald, e. EZ. 550 Hochwald, t. EZ. 555 Ucker,
g. EZ- 561 Acker, h. EZ. 765 Weingarten
und Hochwald, i. EZ. 949 Hochwald und
k. EZ. 955 Hochwald, sämmtliche des Grund­
buches Wöllersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: a. auf 9000 fl.= 18 000K,
b. auf 5855 fl.= 11.710 X, c. auf 3570 fl.
= 7140 X, d. auf 80 fl.
25 fl.= 60 X, f. auf 200 fl.= 400 K,
g. auf 220 fl.= 440 X, b. auf 560 fl.=
1120 X, i. auf 130 fl.= 260 X, k. auf
250 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 6000 fl.
= 12.000 X, ad b. 3903 fl. 34 kr.=
7806 X 66 h, ad c. 2380 fl.= 4760 X,
ad d. 53 fl. 34 kr.= 106 X 68 h, ad e.
16 fl. 67 kr.= 33 X 33 h, ad f. 133 fl.
34 kr.= 266 X 68 h, ad g. 146 fl. 67 kr.
= 293 X 34 h, ad h. 373 fl. 34 kr.=
746 X 68 h, ad i. 86 fl. 67 kr.= 173 X
34 h, ad k. 83 fl. 34 kr.= 166 X 68 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
flott.'
Die Bersteigerungsbttiiugungm
auf die Liegmfchasten sich
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätznngsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
untm bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschästsftundm eingesehen
werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
sie in Ansehung der Liegmfchasten
nicht mehr geltmd gemacht werdm
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unterrichtssprache in Rovsreto ist mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
deutsche Sprache als Hauptfach und für Latein
und Griechisch als Nebenfächer zu besetzen.
Mit dieser Stelle stad die gesetzmäßig
normierten Bezüge verbunden-
Die gehörig instruierten Gesuche sind auf
dem vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
10. März l. I. beim k. k. Landesschulrathe
für Tirol in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Suppleotmdimstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1893 Anspruch
machen, h-ben dies in dem Gesuche selbst
anzuführen.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900. (482A-1)
K. I. Landesichulrath für Tirol.
Lehrstellen.
Wu der Staatsrealschule mit italienischer
-Unterrichtssprache in Rovereto kommen mit
Beginn des Schuljahres 1900,1901 drei wirk­
liche Lehrstellen zur Besetzung, u. zw.:
1. eine Lehrstelle für darstellende Geometrie
und Mathematik,
2. zwei Lehrstellen sür deutsche Sprache als
-Hauptfach, Französisch oder Italienisch als
Nebenfach.
Mit diesen Stellen sind die normalmäßigm
Bezüge verbunden.
Die gehörig instruierten Gesuche sind auf
dem vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
10. März l. I. beim k. k. Landesschulrathe
für Tirol in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu-
sührm.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900. (484A-1)
K. k. Landesichulrath für Tirol.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Saaz kommt mit Beginn
160 X, e. aus
125 fl.
wo
wo
am 19. Jäuner 1900.
Hau» in Klein-Rötz.
Auf Betreiben der Sparcaffe Wollersdorf
vertreten durch Dr. Karl Münzberg, Advocaten
in Wollersdorf, findet am 15. März 1900
nachmittags 3 Uhr im Gemeindeamte zu Klein-
Rötz die Versteigerung des Hauffs Nr. 30 in
Klein-Rötz, Grundb. Klein-Rötz, EZ. 30, nebst
de« hiezu gehörigen Gründen und der Liegen­
schaft, Grundb. Klein-Rötz, EZ. 358, Acker,
sammt Zubehör, bestehend ans 1 Pferd,
1 Kuh, l Wagen, 1 Pflug, 1 Egge, 1 Wein-
mrd die
beziehende»
presse, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet: a. das Haus Rr. 30
in Klein-Rötz auf 2800 Kronen, b. die dazu­
gehörigen Gründe auf 7889 Kronen 78 H.
und c. das Zubehör auf 334 Kronen.
Das geringste Gebot beträgt für die Liegen-
schast Erundb. Klein-Rötz, EZ. 30, sammt
Zubehör 7349 Kronen 19 H., für die Liegen,
schast Grundb. iä«w, EZ. 358, 273 Kronen
92 H.; unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von deu Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geichästsstunden Angesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumteu
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumetden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
K k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 19. Jänner 1900.
Hau» i« Enzersfeld.«
Auf Betreiben der Sparcaffe Wollersdorf,
vertreten durch Dr. Karl Münzberg, Advo­
caten in Wo'.kersdors, findet am 28. Februar
1900 nachmittags 3 Uhr im Gemeindeamte
Enzersfeld die Versteigerung des a. Hauffs
Nr. 19 in Enzersfeld, Grundbuch Enzersfeld,
EZ. 19 sammt dazu gehörigen Grundstücke«,
b. Reale Grundbuch Enzersfeld, EZ. 260,
Parc.-Nr. 2300 Weingarten, o. Reale Grund­
buch Enzersfeld, EZ. 555, Parc.-Nr. 2331/1
Acker, d. Reale Grundbuch Enzersfeld, EZ. 946,
Parc.-Nr. 2337 Weingarten, e. Reale Grund­
buch Hagenbrunn, EZ. 341, Parc.-Nr. 1071
Acker sammt Zubehör, bestehend aus 1 Pferd,
2 Kühen, 2 Wirtschastswägen, 2 Pflügen,
1 Egge, 1 Putzmühle, 1 Schober Stroh,
30 Meter-Centner Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet: a. das Haus
Nr. 19 in Enzersfeld auf 6600 X, b. die
dazu gehörigen Grundstücke aus 10.453 X,
gens
selbst
könnten.
Bon dm weiteren Borkomnmissm des
Bersteigerungsverfahreus werden die Personm,
ür welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechts
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahreus
tu dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machm.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 15. Jänner 1900. (1084-2)
Realitäten.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt,
Ger.-Abth. IV, wird bekannt gegeben, daß die
Vornahme der mit hg. Beschlusse vom
23. Jänner 1900, AIV 338/99/5, bewilligte»
'reiwilligen gerichtlichen Feilbietung der in
den Nachlaß nach Barbara Schneidhoser ge­
hörigen, im Grundbuche Muthmannsdorf,
EZ. 3, 87, 88, 90, 9l, 92, 93, 94, 96 und
98 inneliegenden Realitäten auf Donnerstag,
den 15. Februar 1900, vormittags 11 Uhr
als einzige» Termin mit dem Beisatze anbe­
raumt wird, daß diese Realftäten bei diesem
Termine nicht unter dem Ausrufspreise verkauft
werden.
Kauflustige haben daher am Donnerstag,
den 15. Februar 1900, vormittags 11 Uhr im
Gemeindegasthause in Muthmannsdors zu er-
cheinm.
Die Feilbietungsbedingniffe und der Grund­
buchsstand können Hiergerichts eingesehen
werden.
Den Psandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 23. Jänner 1900.
begründet werden,
Anschlag bei Gericht
Pcttationen.
die
HauS im i. Bezirke in Wie«.
Am 6. April 1900 findet beim unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 71, die Zwangs-
Versteigerung des Hauses ONr. 9 in der Riemer-
gasse in Wien, inueliegend im Grundbuche des
I. Bezirtes in Wien, CRr. und EZ. 953,
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machm.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. I,
am 18. Jänner 1800. (1218-1)
Haus im xvn. Bezirke in Wien
Aus Betreiben des Herrn Heinrich Steiner,
Privaten in Wien, vertreten durch Dr. Bern­
hard Lederer, findet am 22. Februar 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 17, die Versteigerung
des Hauses CNr. 30, EZ. 53, Grdb. Hernals,
ONr. 67 Hernalser-Hauptstraße, sammt Zu­
behör, bestehend aus 79 Wintersenstern,
46 Jatousien, 28 Kachelöfen, 58 Doppelthüren,
1 schmiedeeisernen Gangabschlußgitter, 3 Bade­
wannen, 3 Badeöfen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 108.300 fl.—
216.600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 54.150 fl.
== 108.300 X; unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.— Die hiemit geneh­
migten Bersteigerungsbedingungen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenanszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne«
von dm Kauflustigen bei dem untm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 17, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind späteftens im anberaumte«
statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen­
schaft ist aus 89.051 fl.— 178,102 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, vettägt 89.051 Kronen.
Die BerpeigerungSbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
kSnnen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machm würden, find spätestens im anberaum-
tm Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber»
ßkigerungsvrrfahrens werdm die Personm, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och
(1132-1)
«der
(1043-3)
*


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 22 ]
156
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 27.
Smultag, den 4. Februar 1900.
Ha«« 1« Lherefieufelv.
Auf Betreiben des E. Friedman», Prot.
Kaufmannes in Wien, X., Keplerplatz Nr. 9,
vertreten durch Dr. N. Fischmann in Wien,
X., Himbergerstraße 40, findet am 1b. Februar
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Berichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung des Hauses Concs.-Nr. 82 auf
BPNr. 76 sammt Grundparcelle Nr. 161/2,
Barten in Therefienfeld, EZ. 82 des Grund­
buches Theresicnfeld, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2900 fl.= 5800 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1500 fl.
— 3000 X; unter diesem Betrage findet ei»
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegmschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Catasteraus-
lle u. s. w.) können
bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästspnndm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden. widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsvcrfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichrsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[1083 3j
Nr. 15, Wohnungseinrichtung, Pferde, Last­
wägen. Kutschierwagen, GZ. <8. XIII5935/99/4;
vormittags 10 Uhr. XI., Kaiser-Ebersdorfer-
straße Nr. 289, Wohnungseinrichtung und
Wagen (Pferd aus freier Hand), GZ. E. XII
176/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XV., Pouthongasse 4,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pferd
und Wagen, GZ. E. VH! 6398/99/2;
nachmittags 3 Uhr, IX., Thurngaffe 11,
Geschäftswägen, 2 Ledernähmaschinen u. Woh­
nungseinrichtung, GZ. E. XIII 6374/99, 3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der g rrichtliche« Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 10. Februar 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Geschäftsein­
richtung, Damenkleiderstoffe, Wirkwaren, Woh­
nungseinrichtung, GZ. 0. II 3094/99 3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
und Gasthauseinrichtung, Eiskosten, Brockhaus
Lexikon 16 Bände, Musikautomat, Roth- und
Weißweine, GZ. E.XII 5732 99,3;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, 1 feuerfeste
Cassini Schreibmaschine, Comptoireinrichtung,
biv. Fässer Oele, GZ. E. V 5865/99/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Anzug, 1 Winterrock, 1 Heft­
maschine, Schilder, Bücher, Handwagen,
Maschinen, GZ. E. VII 5774/99 3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung und Bücher, GZ. E. XIII
6654 99/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr in der AuctionS-
halle, IX., Ackergaffe 11», Wohnungs-
eiurichtung, Schreibtische, 1 feuerfest« kaffe und
am 26. Februar 1900
nachmittags 7,4 Uhr, XVI., Seitenberg­
gaffe 43, Wagen und Pferde, Bauholz und
Baumaterialien, GZ. E. V 5868,99,3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und? Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr «ach-
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 3. Februar 1900. [1219-1)
Die Führung der Trafik ist am 21. Februar
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
10. Februar 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau Nr. 15, versiegett zu überreichen.
(Ausführlich« Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 24.)
Außer den im Punkte 4 der citierten Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums an­
geführten Personen sind von der Bewerbung
um eine Lottocollectur im Concurrenzwege noq
ausgeschlossen:
». Active Staatsbedienstet«,
b. Ausländer.
Jeder Offerent hat beider Lotto-Directions-
Casse in Wien ein Vadium im Betrage von
250 X zu erlegen und die Caffequittung dar­
über seinem Offei te beizufchließen.
Das Vadium verfällt zugunst n des
Aerars, wenn der Offerent innerhalb der
sechsmonatlichen Frist sein Anbot zurückzieht
oder, falls derselbe ohne Rücksicht auf diese
Frist nach rechtzeitiger Annahme seines Offertes
die Führung der Lottocollectur nicht an dem,
bestimmten Tage beginnt oder die vor­
geschriebene Caution nicht rechtzeitig bestellt.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs« Caution im effektiven Weite
von 13.400 X zu leisten, u. zw. entweder in-
barem geg n 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarstcheren, nicht verlosbare» Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhhpothek. Diese EautionS-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions Casse in Wien zu erfolge».
Wenn die Caut'ou in Wertpapieren geleistet
wird, fo hat der Eigenthümer sich damit ein­
verstanden zu erklären, daß alle Forderungen,
welche dem Aerar aus der Führung der be­
treffenden Collectur oder aus Anlaß des Ver­
schleißes von Losen der Staats-Wohlthätigkeits-
Lottcrien erwachsen sollten, durch börsemäßigcn
Verkauf der erlegten Wertpapiere ohve ge­
richtliche Intervention hereingebracht werden.
Drei Monate nach Beendigung der
CollecturSführung kann um die Frttgebuvg
der Caution eingeschritten werden und hat die
allfälligen Freischreibungskosten der Eiuschretter
zu tragen.
In dem Offert«, welchem die in der oben
bezogenen Verordnung des k. k. Finanz­
ministeriums ang-gebrnen Nachweisunge« bei-
zuschließen sind, hat der Bewerber zu
erklären:
1. ob er mit einem activen Lottobeamken
verwandt oder verschwägert ist,
2. ob er bereits eine Lottocolleetur besitzt,
sowie im bejahenden Falle, daß er auf dieselbe
für den Fall der Annahme seines AnüoteS
verzichtet,
3. daß er mit seinem Anbote sechs Monate
vom Tage der Offert- Eröffnung im Wor-e
bleibt.
Mit dem Ersteher der Collectur wird ein
förmlicher Vertrag abgeschlossen und demselben
die Spsilsammlungs-Licenz ausgesertigt werden,
und sind die hiezu erforderlichen Stempel und
Gebüren von dem Ersteher zu tragen.
Die Lotto-Gefälls-Dttectioa kann den Ver­
trag jederzeit mit Rechtswirksamkeit als aus­
gelöst Erklären, wenn auf die Collecturs-
provision ein gerichtliches Verbot erwirkt
wird, wenn der Lottocollectant seinen Pflichten
nicht gehörig nachkommt, wenn er seine Spiel­
sammlung in Asterbestand gegeben oder die
Führung derselben ohne Genehmigung der
Lottoverwaltung an andere Personen über­
tragen oder überhaupt sich einer Handlung
oder Unterlassung schuldig gemacht hat,
welche ihn des Vertrauens unwürdig erscheine«
laffen.
Wien, am 27. Jänner 1900.
[10532)
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XV.,
Schönbrunnerstraße Nr. 18, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 152, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 197, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 715 und für
die Ziehungen in Brün» unter Nr. 624
Spüle gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder aus dem bis­
herigen Standorte oder in unmittelbarer
Nähe desselben in einem Locale auszuüben
sein, welches von der "Lotto- Verwaltung als
zweckentsprechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch-
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4329 X
17 h, wobei dem Lottocollectanten 2'5 pCt. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Im Jahre 1897 betrug die Provision
4512 X 66 b, im Jahre 1898 4267 X 79 d
und im Jahre 1899 4207 X 16 b.
Für das Eintteffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages für
die Zukunft übernimmt das Aerar keine
Haftung.
Alle mit der Führung der So
verbundene» Auslagen hat der Lottocollectant
selbst zu trage».
Der Ersteher
sönlichen Führung derselben und zur genauen
Wfolgung aller ihm diesfalls bekanntgegebenen
Vorschriften der Lottobehörde, sowie der an ihn
ergehenden Anordnungen derselben und zum
Verschleiße der Lose der österreichischen und
ungarischen Staats- Lotterien zu wohlthätigen
Zwecken verpflichtet.
Im Falle der Bereinigung der Collectur mit
einer Tabaktrafik hat die aus irgend einem
'getretene Erledigung des einen
Commiffionsgeschäftes auch
die
Schätzungsprotoko
von dm Kauflustigen
»ug,
des
ttocollectur
der Lottocollectur ist zur per-
am 2. Jänner 1900.
Haus itt Piesting.
Auf Betreiben der Sparcaffa in Wr.-Neustadt,
vertreten durch Dr. Alois Winkler, Advoeaten
m Wr.-Neustadt, findet am 1. März 1
vormtttags 9 Uhr bei dem unten bezeichn
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Liegenschaft: Ein Haus im Markte Piesting
«Nr. 141, nebst Ackerparcelle Nr. 782/1 und
Gartenparcelle Nr. 782/4, eingetragen im
Grundbuche Markt Piesting, EZ. 141, sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Ziege, 2 Schaufeln,
1 Krampen, 1 Rechen und 1 Mistgabel, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 4054 Kronen 30 H., und zwar:
». das Haus auf 3600 Kronen, b. der Acker
auf 320 Kronen, c. der Garten auf 120
Kronen und ä. das Zubehör aus 14 Kronen
30 H. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 1800
Kronen, adb. 214 Kronen, ade. 80 Kronen,
ad d. 10 Kronen; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungm und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schützungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichnetm Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstundm
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Vttsteigerung unzulässig
«achm würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Von dm weiteren Borkounnniffm des Ver­
steigerungsverfahrens werdm die Personm, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Züchte
oder Lasten begründet find oder im Lauft des
Brrsteigerungsverfahrms begründet werdm, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm Zu-
stellungsbevollmächtigteu namhaft mache«.
«. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[1068-2)
1900
eien
Grunde ein
ärarischen
Verlust des anderen zur Folge.
Dü Offertstellung hat im Sinue der Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Miniperial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenm Offerte sind avf vorgeschrübener
Druckjorte zu versoffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 22. Februar 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provifionspercent, welches für
alle Spülsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
Offerte, welche verspätet eingebracht sind oder
unbestimmt oder bedingt lauten, oder welchen
die vorgeschriebenen Belege nicht angeschlossen
sind, werden nicht berücksichtigt.
Die citürte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertsormularien können bei
der k. k. Lotto-Gesälls-Direction, bei sämmt-
lichm Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
GesällS-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogm werdm.
den
Fahruiffe.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung
der in die Berlaffenschast der Frau Johanna
Adami gehörigen Fahrn ffe, als: Bilder,
Uhren, Glas» und Porzellangeschirr, Silber­
zeug, Kleider, Wäsche, Küchengeschirr, Bücher re.
im Schätzwerte von 157 Kronen, eine Tag­
satzung an Ort und Stelle (Rodaun, Haupt­
straße Nr. 8) für ten 8. Februar 1900 nach­
mittags 2 Uhr angeordnet, mit dem Beisatze,
daß kein Anbot unter dem Schätzungswerte
ongenommm wird.
Kauflustige haben sich daher am obbezeichneten
Tage im Hause Rodaun,' Hauptstraße Nr. 8,
einzufindcn.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. 1, am
9. Jänner 1900. s1221-1)
Wäsche, Cravatte« und Kurzwaren.
Zufolge Beschlusses vom 2. December 1899,
Geschästszahl E. 1438/99/2, gelangm am
15. Februar 1900, nachmittags 3 Uhr iu
Mödling, Hauptstraße 48, zur öffentlichen
Versteigerung: diverse Herren« und Damen­
wäsche, diverse Cravatten und Kurzwaren.
Die Gegenstände können am 15. Februar
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Sülle besichtigt
werden.
Bon der k. k. Lotto-Gesälls-Direction.
[1128-1/
Concurse.
. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
22. Jänner 1900. [1102-1)
K. k
15. März 1800 bei düftm k. k. Landes--
gerichte nach Vorschrift der TonmrSorduung
zur Vermeidung der iu derselben angedrohten
RechtSnachthttle zur Anmeldung, und iu der:
hiermit auf dm 88. März 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 804, 1. Stoch vor dem Loncurswmmiffäs
angeordneten Liquidürungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange»
meldete» Gläubiger» steht das Recht zu, durch
freie Wahl an dü Stelle des MasftverwalterS,
seiner Süllvertreters und der Mitglickrer des
GläubigeransschuffeS, dü bis dahin im Amte
warm, andere Personm ihre» Vertrauens end-
giltig zu beruft».
Dü LiquidierungStagsahrt wird zugleich »8
Rachlatzvermöge» dcS Dr. Norbert
Brand in Wie«.
Dos k. k. Landesgericht in Wien hat
»ü Eröffnung des LonmrfeS über das gesawmü
wo immer befindliche bewegliche, und über da­
in den LSndem, für welche die ConcurSord-
mmg vom 25. December 1868 gilt, gelegme
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 24. April
1898 in Wim verstorbenen, II., Lichtenauer-
gaffe Rr. 5 wohnhaft gewesenen Dr. Norbert
Brand, bewilligt, dm Herm k. k. Landesgerichts-
rach Dr. Alfted Bloch zum CvncurScowunffSr
und dm Herr» Dr. Karl Omstei«, Hof- und
Gettchtsadvocatm in Wim. VI., Mariahilftr-
straffe Rr. 5, zum einstweiligen Maffeverwalter
befE.
Dü Gläubiger werden aufgefordert, iu der
auf de» 13. Februar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr btt dem k. k. Landesgericht«
Wim, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Ton-
curscommiffär augeordnttm Lagsahrt unttr
Bttbringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dimlichm Belege über dü Bestätigung
des ttnstwttlm bestellten oder über Re Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines StellvertrtterS desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und dü Wahl eines Gläubiger-
auSschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige-t, welche gegen
dü.gemeinschaftliche Eoncursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sttn sollte, bis
Lieferung vo« Telegraphen-BetriebS-
gcgenstäuden.
Bei der k. k. Post-Oekonomieverwaltung
werden für das lausende Jahr verschiedene
Telegraphen- Betrübsgegenstände benöthigt,
deren Beistellung im Wege der öffentlichen
Concurrenz durch Ueberreichnng schriftlicher
Offerte stattfinden wird.
Offerte sind bis längstens 20. Februar
1900 mittags 12 Uhr versiegelt einzurttchm.
(«uSsthrliche Kundmachung siehe Amt-Matt
' i [443A.-2]
am 9. Jänner 1900.
HauS in Anger«.
«m 3. März 1900 nachmittags 7-2 Uhr
findet in Angern dü Zwangsversteigerung der
Liegmschaft, Grundb. Angern, EZ. 49, mit
lich». 53 Wohnhaus sammt Hof und Gp. 11/3
Ortsried, statt.
Das Haus nebst Zubehör und der Garün
Ortsried ist auf 8400 Kronen brwerttt.
Das geringste Gebot, uvter welchem ei«
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 4266 Kronen
68 H.
Dü Verstttgemngsbedingrmgen und dü die
Liegmschaft betreffenden Urkunden könum
beim unten bezeichnetm Grrichü, Zimmer
Rr. 2, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abtheil. II,
am 20. Jänner 1900. [1170-1)
der Wim« Zeitung Rr. 26.)
Garten,
Davak-rrafik.
gegenwärtig in Wr.-Rmdsrf, Triefirr-
straffe Rr. 130, aufgestellü Tabaktrafik kommt
im Weg« der öffentlichen Concurrenz zur Be­
sitzung. Düftlbr darf nur auf ihrem bisherigen
Aufstellungspnnkte oder in einem nahe befind­
lichen geeigneten Locale ausgeübt werde».
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des GebürengefälleS
berechtigt, sowü zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, dessen Umfang von der i. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für dies«
Tabak-Trafik iu der Zeit vom 1. November 1898
bis Ende October 1899 biogenen Tabakmatettale
im Werte von 8311 X 90 b betrug 829 X 38 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des Ge-
bürengefälles wird eine Provision in der Höhe
von 17, pCt. des Wertes derselben zugute
gerechnet werdm.
Dü
mutt.
ichungen im Lauft des
Csucursverfahrens werden durch daS Amtsblatt
Wüner Zeitung «folgen,
om k. k. Landesgerichte!
dm 1. Februar 1900.
Dü weiterm
der
Abth. XIX,
[1228-1)
Blumen spulen, Garne «. Setdeufabriks»
uiederlage I. Pisk iu «te«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über daS gesummte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegme unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Blumenspulen, Garne u.
Seidenfabriksuiederlage I. Pisk" Hiergerichts
registrierten Herrn Jacques Pisk, Kaufmannes
Hiezu ein Viertelbogen.
Mm,
Fahruiffe.
Zwangsweise versteigert werdm i« Wim:
Am 10. Februar 1900:
vormittags 7-0 Uhr, HI., Weißgärberlände
Rr. 38, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen
und Pferdegeschirre, GZ. E. XVI 6907/99;
vormtttags 9 Uhr, XVIII., Pötzleinsdorfer-
ßraße 1 und um 11'/- Nhr, XVIII., Erndtgaffe


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 23 ]
WWWWW
üSr.'pUB.W”
WW
J 57
Sonntag, den 4. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 27.
in Wien, VI., Webgasse Nr. 39, bewilligt,, die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
den Herrn k. k. Laridesgerichtsraty Friedrich und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
Peischacher zum Concurscommissär und den und die Wahl eines Gläubigerausschnsses vor-
Herrn Dr. Johann Jenisch, Hof- und Gerichts- zunehmen.
advocaten in Wien, I., Hoher Markt 4, zum Alle diejenigen, welche gegen die gemein-
einstweiligen Masseverwalter bestellt. schaftlichen Concursmassen einen Anspmch als
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge-
aus den 14. Februar 1900 vormittags fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Con- 24. März 1900 bei dem k. k. Handels-
cnrscommissär angeordneten Tagfahrt unter gerichte Wien nach Borfchrift der Concursord-
dringung der zur Bescheinigung ihrer An- nung zur Vermeidung der in derselben ange-
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über in der hiemit aus den 2. April 1900
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters mittags Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handels-
-rud eines Stellvertreters desselben zu erstatten gerichte Wien im Berhrndlungssaale Nr. IV
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor- vor dem Concurscommissär angeordneten Liqui-
zunehmen. dierungstagfahrtzurLiquidierungund zurRang-
Alle diejenigen, welche gegen die gemein- bestimmung zu bringen,
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf- angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis Walters, seines Stellvertreters und der Mt-
10. März 1900 bei dem ?. k. Handelsgericht- glieder des Gläubigerausschnsses, die bis dahin
Wien nach Vorschrift der Concursordnung im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
zur Vermeidung der in derselben angedrohten trauens endgiltig zu berufen.
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der Diese Tagsahrt ist auch zur Znstandebringung
hiemit auf den 19. März 1900 vormit- eines Ausgleiches im Sinne des§ 63 der
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels- Concursordnung bestimmt,
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Die Verhandlung über die Cvncurse der
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs- Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang- wird über jeden dieser Cvncurse abgesondert
Bestimmung zu bringen. geführt.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und Die weitere» Veröffentlichungen im Laufe
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, des Concursverfahrens werdm durch das Amts-
durch freie Wahl an die Stelle des Massever- blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Walters, seines Stellvertreters und der Mit- Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
Glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
int Amte waren, andere Personen ihres Ber- Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
trauens endgiltig zu berufen. mächtigten zum Empfange der Zustellungen
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebriu- namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 des Concurscommissärs für dieselben auf ihre
der Concursordnung bestimmt. Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause würde,
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deflen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen naw-
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Coucurscommiffärs für dieselben aus ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
1. Februar 1900.
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Obdach nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachthelle zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
23. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wi»d zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
31. Jänner 1900. s1177-1j
Hannig& Uhde in Brün«.
Vom k. k. Landesgerichts in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das­
selbe über das Gesuch des Joseph Uhde,
Kaufmannes in Brünn, Inhabers der proto­
kollierten Einzelnfirma „Hannig& Uhde" in
Brünn, Großer Platz Nr. 22, rücksichtlich des
gesammten, wo immer befindlichen beweglichen,
dann des in den Ländern, wo die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, Nr. 1
Bl. vom Jahre 1869 giltig ist,
gelegenen unbeweglichen Vermögens des unter
der Firma „Hannig& Uhde" in Brünn,
Großer Platz 22, protok. Hausmannes Joseph
Uhde, den kaufmännischen Conmrs eröffnet
habe, und der k. k. Landesgerichtsrath Joseph
Boubela mit dem Amtssitze in Brünn als
Concurscommissär, ferner der m.-schl. Landes-
advocat Dr. Sigmund Wolf, wohnhaft in
Brünn, als einstweiliger Maffeverwalter
bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des
unter der Firma „Hannig& Uhde" in
Brünn, Großer Platz 22, prot. Kaufmannes
Joseph Uhde aufgefordert, bei der auf
den 12. Februar 1900 um 9 Uhr vor­
mittags Hiergerichts Bureau Nr. 10,
hiemit angeordneten, vom Concurscommissär
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege zur Bestätigung des einstweiligen
Masseverwalters oder der Ernennung eines
anderen Masseverwalters und seines Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmasse des unter der Firma „Hannig
& Uhde" in Brünn, Großer Platz Nr. 22,
protokollierten Kaufmannes Joseph Uhde
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Fyrdemng
selbst dann, wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 18. Aprll
1900 nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben ange-
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Conmrsgerichte und bei der
hiemit auf den 25. April 1900 vormittags
Schlag 9 Uhr Bureau Nr. 10, ange-
ordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs-
csmmissär zu bringen, bei welcher Tagsatzung den
erscheinenden angemeldeten Gläubigern auch
das Recht zusteht, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver-
tteters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung der im§ 68 der Concursordnung bezeichne­
ten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in
welchem der Concurscommissär seinen Sitz hat,
wohnen, haben schon in der Anmeldung einen da­
selbst wohnenden Bevollmächtigten zur Empfang­
nahme der Zustellungen namhaft zu machen,
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar insofern- die
Conmrsordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
29. Jänner 1900. [1066-3]
Alexander Färber in Temetzvar.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, eS
sei über das gesawmte wo immer befind­
liche bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen des
Alexander Färber, Trödlers in Temesvär, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommissär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Gabriel Haller an diese« Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
LLzär Ernö, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Victor Kedaöic,
Rechtsanwalt zu Temesvar, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die
Concursmasse einen Anspruch als
auf den 15. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre Vor­
schläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und eines Stellvertreters des­
selben zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
8. März 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zisters­
dorf nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 9. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommissär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Di« Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungm im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. III,
den 28. Jänner 1900. [1078 3
Rupert Dcrkovitsch in Mitterndorf.
Das k. k. Kreisgertcht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses ü
wo immer bestndliche beweg
in dm Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Bermögm des Rupert Dcrkovitsch,
Kaufmannes in Mitterndorf. Bezirk Kindberg,
bewilliget, den Herrn
Jeane Rufs in Wie«. Vorsteher in Kindberg
Das k. k. Laudesgericht in Mm hat die und den Heim Dr. Joseph Koclle, Advocaten
Eröffnung des Conmrses über das gesammtr in Kindberg, zum einstweiligen Maffeverwalter
wo immer befindliche bewegliche, und über bestellt.
das in dm Ländern, für welche die Conmrs- Die Gläubiger werdm aufgefordert, in ber
ordnung vom 2b. December 1868 gilt, ge- ms dm 17. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
legen« nnbewegliche Bermögm der Jeane vor dem Concurscommiffär angeordnetm Tag-
Russ, Privaten in Wim, III., Marokkaner- fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gasse Nr. 9 wohnhaft gewesen, derzeit uube- gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
kannten Aufenthaltes bewilligt, dm Herrn k. k. Vorschläge über dir Bestätigung des einst-
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum weilen bestellten oder über die Ernennung
Concurscommiflär und den Herr» Dr. Joseph eines anderm Maffeverwalters und eines
Ritter v. Ofenheim, Hof- und Gerichtsadvocatm Stellvertteters desselben zu erstatten und die
in Mm, VI., Mariahilftrstraße 31, zum einst- Wahl eine- Gläubigerausschuffes vorzunehmen,
weiligm Maffeverwalter bestellt. Ferner werdm all« diejenigen, welche gegm
Die Gläubiger werdm aufgefordert, in ber die gemeinschaftliche Concursmasse einen An«
auf dm 12. Februar 1800 vormittags Schlag spruch als Conmrsgläubiger
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Mm, aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
l., Justizpalast, Schmerlingplch Nr. 10, Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
Amtszimmer Nr. 304, 1. St., vordem Conmrs- 2. April 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
connuiffär angeordnetm Tagsahrt unter Bei- oder beim k. k. Bezirksgerichte in Kind­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An- berg nach Vorschrift der Conmrsordnung
sprüche dienlichen Beleg« über die Bestätigung zur Vermeidung der in derselben angedrohten
des einstweilen bestellten, oder über di« Er- Rechtsuachtheile zur Anmeldung, und in der
neunung eines anderm Maffeverwalters und hiemit auf den 18. April 1900 Bor«
rmes Stellvertreters desselben ihre Vorschläge mittags 9 Uhr vor dem Concurscommissär
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger- angeordneten Liquidiemngstagsahrt
ausschusses vorzunehmen. diemng und zur Rangbesttmmung
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden an-
die gemeinschaftliche Concursmaffe einm An- gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
S als Conmrsgläubiger erheben wollen, freie Wahl an die Stelle des
rdert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein seines Stellvertteters und der
treit darüber anhängig sein sollte, bis Gläubigerausschuffes, die bis dahin' im Amt»
14. März I960 bei diesem k. k. Landesgerichte waren, andere Personen ihres Vertrauens md-
nach Vorschrift der Conmrsordnung zur Ber» giltig zu berufen.
meidung der in derselben angedrohtm Rechts- Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit Vergleichstagfahrt bestimmt,
aus dm 26. Marz 1900 vormittags Schlag Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
10 Uhr im Justizpalaste, 1. Stock, Amtszimmer Concursverfahrens werdm durch das Amtsblatt
Nr. 304. vor dem Conmrscommiffär an- der Grazer Zeitung erfolgen,
geordneten Liquidiemngstagsahrt zur Liquidie- Vom ü. k. Kreisgerichte in Leoben, Abth. I, am
mng und zur Rangbesttmmung zu bringen. 26. Jänner 1900. [1030 3]
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange- Rupert Lichtenegger in Obdach,
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch Das k. k. Kreisgertcht in Leoben hat die
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters, Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
seines Stellvertteters und der Mitglieder des immer befindliche bewegliche und über das in
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte dm Ländem, für welche die Concursordnung vom
warm, andere Personen ihres Vertrauens end- 25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
gilüg zu berufen. Vermögen des Rupert Lichtenegger, nicht-
Die Liquidirungstagfahrt wird zugleich als protokollierten Kaufmannes und Hausbesitzers
Vergleichstagsahrt bestimmt. in Obdach bewilliget, dm Herrn k. k. Gerichts-
Die weiteren Veröffentlichungm im Lauf« Vorsteher mit dem Amtssitze in Obdach zum
des Concursverfahrens werden durch das Conmrscommiffär und den Herrn k. k. Notar
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen. Emerich Ritter von Kaler in Obdach zum etnst-
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX, weiligm Maffeverwalter bestellt,
den 30. Jänner 1900! 1095 3] Di« Gläubiger werdm aufgefordert, in der
Joseph Jananschek i» Erdpretz. aus dm 12. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat vor dem Conmrscommiffär angeordneten Tag-
die Eröffnung des Conmrses über das fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
gesammte wo immer befindliche bewegliche, ihrer Ansprüche dienlichen Beleg!
und über das in den Ländem, für welche die Bestätigung des einstweilen best
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt, über die Ernennung eines anderm Masse-
gelegme unbewegliche Vermögen des Herrn Verwalters und eines Stellvertteters des-
Joseph Janauschek, nicht protok. Handels- selbm ihre Vorschläge zu erstatten und die
Mannes in Ecdpreß bewilligt, den Herm k. k. Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Bezirksrichter Jakob Tobner in Zistersdorf Ferner werdm alle diejenigen, welche gegen die
zum Conmrscommissär und den Herm Dr. gemeinschastl. Concursmaffe einen Anspmch als
Hermann Rosian, Advocaten in Zistersdorf, Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt. ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der darüber anhängig sein sollte, bis 1. April
Lei
R. G.
über das gesammte,
liche und über das
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
[10923]
30. Jänner 1900.
k. k. Bezirksgerichts-
zum Concurscommiffär
[1238 1]
Fritz Bahn.
Dm Gläubigern der Conmrsmaffe des
Iritz Bahn wttb hiemit behufs Aus-
Übnng des chnm nach 8 119 der Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liqnidiemng und Rang-
bestnmmmg der nach Ablaus der allgemeinen
AMteldungSsrist bereits angemeldeten, dann
ber bis einschließlich 5. Februar 1900 etwa
»och zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus dm 9. Februar 1910 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
Lemdrsgerichtes Wim, I., Justizpslcst, 2. Stock,
vor dem Conmrscommiffär angeordnet wurde.
Vom r. k. Landesgerichte Wien, Abth XIX,
[1158-1]
»volle»,
den 23. Jänner 1900.
Leopold Binder.
Dm Gläubigem der Conmrsmaffe des
Leopold Binder wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 119 Conc.-Orbn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang­
stimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 20. Februar 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungm aus
den 26. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 304 des k. k.
Landesgertchtes Wien, I., Jnstizpalast, 1. Stock,
vor dem Concurscommiffär angeordnet wurde.
K. k. Lanbesgericht in Wien, Abth. XIX,
am 20. Jänner 1900. [1180-1]
Brüder PorgeS in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
-Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe«
»vegliche Vermögen der unter der Firma
„Brüder Porges" zum Betriebe des Gemischt­
warenhandels Hiergerichts registrierten offenen
Handelsgesellschaft in Wien, VII., Kaiserstraße
Nr. 41, sowie über das gesammte bewegliche
und in den Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privaivermögen der persönlich haft. nden Gesell­
schafter derselben Bernhard Porges und Samuel
Porges in Wien, VII., Seidengaffe 37, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorser zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Ludwig Jellinek, I., Fleischmarkt 1,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. Februar 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Werhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs­
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichm Belege ihre Vorschläge über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten oder über
zur Liqui-
zu bringen.
Masseverwalters,
c Mitglieder des
e über die
ellten oder
mne
Amtsblatt 1900. 1. Band. Mr. 27.


[ 2023-06-29 10:36:30.026 - 19000204 - Seite 24 ]
158
Sonntag, den 4. Februar I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 27.
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß j Jene, welche diese Wechsel in Hände»
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ber-! haben, haben dieselben binnen 4b Lagen
laus von einem Jahre, sechs Wochen und drei' vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet, j Edictes so gewiß Hiergerichts
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen widrigen? diese Wechsel nach'
Anspruch angemeldet, noch di« Staatsschuld- Frist für amortisiert erklärt werden würde«.
Verschreibung zur Umwechslung beigebracht Wien, am 29. Jänner 1900. £1104-2}
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprücyr, selbst wenn ein Rechts-
E eit darüber anhängig sein sollte, bis ein»
ließlich den 13. Mürz 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—129 des
koncursgesetze? vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rangbestim-
wung, wozu die Tagfahrt aus den 10. April
1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welch,
ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen, aufge
fordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse­
verwalter anzuzeigen und ihre Psand- und
Retentionssachen über Aufforderung des Mafle«
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück­
forderungsrechte, oder aber Rechte zur beson
deren Befriedigung zustehen, «erden ermahnt,
baß durch die etwaige Unterlassung der Gel»
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Coucursmassr nicht gehindert
Werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 13. April 1900 vormit­
tags um 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines GläubigerausschusseK,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre,
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe im
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 20. Jänner 1900. £1179-1}
Wilhelm MoskovitS i« MiSkolcz.
Bo» Sette des königlich ungarische»
Gerichtshofes zu Mskolcz wird bekannt
gemacht, es fei Mn
immer befindliche beweg
Königreiche Ungarn-
Croatien und Slavonien
Oeödbiztosnl Geleta Gfeza, kir. törvtoiy-
sztki birö, tömeggondnoknl Dr. Szabö
György, tömeggondnok helyetteeöiil Dr.
ßosenthäl Kör, nagyvaradi ngyvidek, nevez-
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt ta-
maazthatni vklnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. kvi Märczius kö 8-ik napjaig bez&rölag,
mint a követelksek bejelentösire kitüzott hatür-
idöig, ezen kir. törvfayszGknfel, az 1900.
4vi Äprilis lid 2-ik -napjära dölelött 9 örara
e kir. törvknyszkk 113-ik ezamu helyisögkbe
kitüzott felszämolüsi tärgyaläs hatärnapj&n
leendö megäUapitäe 4s osztülyoz&s vögett az
1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt jog-
hitrünyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idizett csödtörvÄny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsik,
ha igenyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbA a zilog- is megtart&si
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk gzerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentskk be ts az
kltalixk birt dolgokat a tömeggondnok fei.
hivüsära megbecslfes vegett mutassik fei.
Azok, a kiket elknlönitösi, visszaköveteltei
vagy külön kielögitksijogiUet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztaskt
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Aprilis hö ö-ik napjin mint e
czilra kitüzott hatamapon d. e. 9 örakor a
törvtayazek fenn kitett helyiaögiben, a csöd-
vilaaztminy megvilaszt&sa vfegett, a hitelezöi
minöeögöket igazolö okiratokkal elUtva je-
lenjenek meg.
Seit Nagyvaradon, a kir. törvenyszik
mint csödbirösägnak 1900. ivi JanoAr hö
18-ik napjAn tartott ülösAböl.
Moriz Li«» in Zfolna.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Trencsön wird bekannt gemacht, «S fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungar«
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der prot.
Handelsfirma Moriz Links zu Zsolna
(Trencssner Eomitat) der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Julius Laudon an diesem Gerichts­
hose, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Joseph
Polläk, Rechtsanwalt zu Zsolna, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Siegmund
Fried, Rechtsauwatt zu Trencssn, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmafse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, bis
einschließlich den 3. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
2. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
saale Nr. 1b bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, ausgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.-
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs-
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch die
ber Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmafse nichi
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den b. April 1900
vormittags 10 Uhr angeordnete» Tagsatzung
znr Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine«.
Trencssn, am 24. Jänner 1900. £1055 3}
vorzulegen,
Ablauf dieser
Polizze.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX, Bon dem k. f. Landesgerichte in Wie«
£1153-1} wird über Ansuchen des Herrn Johann Karl
Mazur, 1 k. Steuereinnehmers in Podhajce
Staatsichnldverichreibnna (Galizien), die Einleitung der Amortisier«^
Bon dem k. kLandesgnichte zu Wien ist der angeblich in Verlust gerathenen Lebens-
auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finanz-Procuratur verstcherungs-Polizze des ersten allgemeinen
Wien noe. des k. !. Aerars, hinsichtlich der B-amtenvereines der österr.-ungar. Monarchie
angeblich in Verlust gerathenen Silbcrrenten« ®^ en' 0. 3 uU 1884, Nr. 71.730, mtt
Obligation Nr. 66823 ddo. 1. Jänner 1891 dem Betrage von 2000 fl., zahlbar nach dem
per 200 fl., lautend auf Ignaz Zadurowicz, j ^°de des versicherten Johann Karl Mazur an
k. k. Postmeister zu Lopuszanka chomina in 1 dkU Inhaber der Polizze, bewilligt.
Galizien als Dienstcaution (Elausel) in die Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polrzze
Ausfertigung eines AmortisationsedicteS ge- °ineu Anspruch stellen wollen, werden aufge-
willigt worden. fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
Es wird daher allen denjenigen, welchen s^chs Wochen und drei Tagen, vom unten
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß ?? 2 fsttzttn Tage an gerechnet, bei diesem
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ber-® e !^* e üewiß nachzuweisen, mbzigenS
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei diese Polizze nach Verlaus obiger Frist über
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet, neuerliches Ansuchen des Amorttsierungswerbers
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen iür amorttsiert erklärt werden würde.
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Ümwechslung beigebracht
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Jänner 1900. £1241-1}
am 31. December 1899.
Bon dem k.
k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 3. Jänner 1900. £1154-1}
Wechsel.
Jener, welcher den Wechsel ddo. Wie«,
18. December 1899 ohne Angabe des Traffan-
ten von der Firma „M. Cramer& I.
Schwarz" in Triest acceptirt, am 18. Aprll
I960 fällig, auf 1662 fl. ö. W. lautend, in
Händen hat, wird aufgefordert, denselben
binnen 45 Tagen nach dem Verfallstage Hier­
gerichts vorzulegen, da derselbe sonst für
amortisiert und null und nichttg erklärt werden
würde.
K. k. Handels- und Seegericht, Abth. HI,
Triest, am 25. Jänner 1900. £1166-1}
Polizze.
(Richtigstellungsedict).
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRE.
wird bekannt gemacht, daß in dem hg. die
Amortisierung der Polizze verlantbarenden
Edicte vom 23. December 1899, GZ. T.
558/99/2, die Nummer der Polizze statt mtt
Nr. 46068 richtig mit Nr. 460603 z«
lauten habe.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 25. Jänner 1900. £1028-2}
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wim wird hiemit
bekannt gemacht:
Ls sei über Ansuchen der prot. Firma
„Fans& Morpuro" in Triest hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathene», von Greg.
G. Stavraca an eigene Ordre ausgestellten
und von den Bezogenen Herren Gebein&
Schüßler acceptterten Wechsels ddo. Triest, den
28. August 1899 über den Betrag von 605 fl.
44 kr., fällig 4 Monate a dato und bei der
k. k. priv. bsterr. Länderbank in Wien zahlbar,
mit Giri der Firma „Greg. G. Stavraca" an
die Firma „Fano& Morpuro" sub dato
25. October 1899 und von der Firma „Fano
& Morpuro" an den Wiener Bank-Verein
sub dato 23. December 1899, in die Aus­
fertigung eines Amorttsierungsedictes gewilligt
worden.
Jme, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes
} ■" Hiergerichts vorzulegen, widrigens
dieser Wechsel nach Ablauf dieser Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 19. Jänner 1900. £1103-2}
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der prot. Firma
„E.& H. Beer& Co." in Wien, I.,
Heinrichsgasse 2, durch Herrn Dr. Marcus
Spitzer in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen drei Wechsel, und zwar auf
1500 fl., 250 fl. und 250 fl. lautend, sämmt­
liche am 25. Mai 1899 in Wien zahlbar
gewesen, ddo. Szegedin, den 26. November
1898 an die Ordre d r Frau Marie Mayer
(geb. Treitz), ausgestellt von Eugen Mayer,
acceptiert vom Bezogenen Ferdinand Mayer
& Sohn in Szegedin, giriert von
Marie Mayer (geb. Treitz) und F. Joseph,
in die Aussertigung eines Amorttsierungsedictes
gewilligt worden.
bas gesammte, wo
liche und über das i«
— mit Ausnahme von
— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Wilhelm MoskovitS,
Kaufmannes in MiSkolcz, der Concurs rrSffnet
wordeu-
Zum Concurscommiffär
Richter Dr. Emerich v.
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Ludwig v. Koväcs
zum Stellvertreter
Samuel Renier, Rechtsanwalt zu 'Mskolcz,
bestellt.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis ein-
1900 bei dies
er 86 126—1
£1060 3}
wurde der Herr kön.
BSgh an diesem
oväcs, Rechtsanwalt
desselben der Herr
, und
Dr.
preir oaruoer anyangig >e
schließlich den 21. April
Errichte nach Vorschrift der M
des Concursgesetzes vom Fahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
16. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, II. Stock, Nr. 111, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbene« Rechte be«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concmsmaffr nicht
gehindert werben würbe».
Endlich werden dir Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 18. Mai 1900
Nachmittags 4 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahleines GläubigerausschuffeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dieneudeu Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Mskolcz, am 23. Jänner 1900. £1050 3}
FeU6r Isr&el.
Ä nagyvaradi kir. törvenyszik räszäröl
kürzt titetik, hogy Fehdr Isräel, nagyv&radi
bejegyzett czög ös illetve tulajdonosa nfehai
Feh&r Israel hagyatöka eilen ennek birhol
talältatö ingd ts— Horv&t-Szlavonorsz&gok
kivitelivel— a magyar illam terftlettn
levS ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
em
28
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Armen- und Waisenhauses
„Charitas" in Ischl die Einleitung der Amor-
ttsierung des angeblich in Verlust gerathenen
Depositenscheines der österr.-ungarischen Bank
in Wien, Nr. 208.368, Folio 8333, ddo. 24./4.
1893, lautend auf den Namen Leopoldine
Herrmann, über zwei Rudolphslose ä 10 fl.,
auf dessen Rückseite am 26./8. 1893 ein Stück
Rudolphslos ä 10 fl. als entnommen abge­
schrieben ist, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
über neuerliches Ansuchen des Amortt-
gswerbers für amortisiert erklärt werden
S
sierun
oder
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,,
am 31. December 1899. £854-3}
zustehen, werden er-
etwaige Unterlaffung
ErinnerMgen.
Ueber Ablauf der gegebenen Frist wird
mit ber Entscheidung über das Gesuch der
Adolphine Blaschke vorgegangen werden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
£987-3}
Friedrich Blaschke.
Von dem I. l. Landesgerichte
E.-R-S. wird bekannt gemacht, daß auf
Ansuchen der Frau Adolphine Blaschke in
Wien, II., Kaisermühlendamm Nr. 85, das
Verfahren zur Beweisführung des Todes
ihres am 13. Mai 1863 in Bennisch, Bezirk
Frrudenthal, geborenen und dorthin zuständigen,
mit ihr in obgenannter Wohnung gemein­
schaftlich wohnhaft gewesenen Ehegatten, des
Heizers der Donau-Dampfschifsahrts-Gesellschast
Friedrich Blaschke, der am 21. Mai 1899
zwischen 8 und 11 Uhr nachts von dem in
der Donau nächst der Reichrbrücke verankerten
Propeller „Fortuna", auf welchem er bis zum
Mittag des 22. Mai 1899 Wache halten
sollte, ohne Mtnahme von irgend welchm
Barmitteln oder Pretiosen und ohne Kopf-
bedeckung verschwand und deffen Persons- und
Kleiderbeschreibung vollkommen mit jener, einer
am 3. Juni 1899 bei P'reßburg ange­
schwemmte» Leiche übereinstimmt, eingeleitet
und Herr Dr. Adolph Flax, Hof- und
Gerichte advocat in Wien, II., Praterstraße 13,
zu deffen Curator bestellt wurde.
Es wird hiemit jedermann, der über das
Verbleiben oder den Tod des Friedrich
Blaschke Kenntnis hat, aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem genannten Curator bis
20. Mai 1900 hievon Mittheilung zu machen.
Wien in
Wien, am 16. Jänner 1900.
Erven «ach Auto« Kigdor.
Wider die Erben nach Anton Figdor, u. zw.
Wilhelm, Julius und Hermine Figdor, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde btt dem t. k.
Bezirksgerichte in Schwechat von G. Leo
Wohlgemuth, Fabriksbeamten t« Rannersdorf
Nr. 19, wegen Eigenthumsrechtsanerkennung
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 5. März 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 6, angeordnet.
Zur Wahrung der
nach Anton Figdor, u. z
und Hermine Figdor wird Herr Dr. Joseph
Hollosy, Advocat in Schwechat, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichntten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertrtten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden, oder eine«
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. H»
am 24. Jänner 1900. £1157-1}
Amortisationen.
Cekkionsurkuude.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird aus Ansuchen des Sigmund
Winter, protokollierten Kaufmannes in Men,
I-, Schwertgaffe Nr. 4, die Einleitung des
Verfahrens zur Amorttfiemng der von ihm
der Frau Karoline Aldor, Inhaberin des Cosä
Louvre im 1. Bezirke Wiens, Wipplingerstraße
ausgestellten, ihm angeblich in Verlust gerochenen
CessionSurkunde über ein am 12. Februar
1898 im Magazinsbuche des k. k. Hauptzoll,
amtes in Wien 2 B II Post 81 ex 1898 für
die Firma Sigmund Winter gebuchtes
Faß BDC 249 Sp 93 kg Cognac, bewilligt.
Es werden daher alle, welche auf vor-
bezeichnete CessionSurkunde Anspruch zu haben
glauben, aufgefordert, ihre Rechte daraus btttneu
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetztm Tage an gerechnet, so
gewiß hiergerichtS zu erheben, widrigens nach
fruchtlosem Ablaufe der Edittalfrist obbe-
zeichnete CessionSurkunde über nenerliches
Ansuchen deS Sigmund Winter für amorttsiert
erklärt werden würbe.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. II.
Wttn, am 29. Jänner 1900.
Staatsfchnldverfchreibnug.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Gemeindevorstehung Hatting
in Tirol, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerochenen Silberrente-Obligation Nr. 22089
ddo. 1./4. 1871 per 300 fl., lautend aus die
Gemeinde „Hatting" in Tirol, in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
Rechte der Erben
. Wilhelm, Julius
£1171-1}

