
[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 1 ]
mm
i
WWWWWW
Montag, 16. Juli.
Beilage zur Mener Zeitung.
1900.— Nr. 161.
Friaia» »->»
8 ttinm, *.»{.4Jtusa,Wtrteli.S (trat«, monatl.80$ie3«fttllx«gig,
Cixgiln« fhmunttn 4 H»llm,
den Kampfplatz und griffen die Truppen des Prinzen
Tuan an, würden aber schließlich auseinandergesprengt.
General Wangwingtfchau wurde getödtet, Prinz
Tfing wird vermißt. Während der nun folgenden
Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen» und
die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
Morgens General Tuug mit einer starken Abtheilung
von Truppe» von Tien-Tfiu her eintraf. Als die
Sonne unterging, war die Munition der Vertheidiger
erschöpft. Die noch Ucberlebendeu erwarteten dicht
anelnandergedlängt den Ansturm der überwältigenden
Massen und fanden so den Tod.— Diesmal stimmen
alle Mittheilungen leider so überein, daß trotz der
bekannten Unznverläsfigkeit der chincfischeu Bericht­
erstattung kaum noch Raum für die Hoffnung bleibt,
diese Berichte könnten auch jetzt wieder nur falsche
Alarmuachrichten sei».
Auch in Tieu- Tsin haben die internationalen
Truppen einen sehr schweren Stand und können nur
mit äußerster Anstrengung und hie und da unter
schweren Verlusten ihre Stellungen gegen die An­
griffe der täglich an Zahl zunehmenden Feinde halten.
In den Tagen vom 6. bis zum 12. d. M. scheint
fast ununterbrochen au verschiedenen Punkten Tien-Tfins
gekämpft worden zu sein. Nach einem Telegramme
der Reuter'scheu Bureau ans Che-Foo vom IO. d. M.
liegen dort Depesche» aus Tien-Tfin vor, welche sich
auf die Ereigniffe vom 6., 7. und 8. d. M. be­
ziehen. Die Zahl der Chinesen wächst beständig; ihre
Verwegenheit nimmt zu. Sie schließen die Stadt
täglich enger ein; durch ihr Feuer wurden viele Ge­
bäude in Trümmer gelegt, darunter die Gasbehälter.
Nachdem die Engländer und Amerikaner in der Nacht
vom 6. auf den 7. Juli den erfolglosen Versuch
gemacht hatten, ein Geschütz der Chinesen zu nehmen,
unternahmen diese einen heftigen Angriff auf die
Niederlassung der Fremden, wurden jedoch von den
Japanern zurückgeworfen. Am 7. d. M. wurde das
Bombardement seitens der Chinesen von mehreren
neuen Punkten wieder aufgenommen. Eine Granate
fiel in das Lager der britischen Marine-Mannschaften
und tödtete und verwundete je zwei Mann. Düs
einer Mittheilung desi Gouverneurs von Shantung
vom 12. d. M. hättest
Peking mit den Box«u gemeinsame Sache gemacht
und die Gesandtschaften stundenlang angegriffen. Bis­
her sei es ihnen aber nicht gelungen, in dieselben
einzudringen. Jetzt beschössen fie die Gesandtschaften
mit schweren Geschützen, um eine Bresche für den
letzten, entscheidenden Aichriff zu legen. Der Gouverneur
fürchte, daß alle Gesandten, ebensowie die chtvefische
Regierung in großer Gefahr schweben. Die Regierung
sei von der größten Bcsorgniß erfüllt.
Die in diesen verschiedenen Meldungen aus­
gesprochenen Befürchtungen scheinen nun in traurigster
Weise in Erfüllung gegangen zu sein. Eine officielle
Depesche des Gouverneurs von Shantung. welche eine
Reuter-Depesche aus Shanghai vom Gestrigen nach
London übermittelt hat, besagt: Das Geschötzfeuer
der Belagerer legte Breschen in die Mauern der
GesandtschaftS-Grbäude in Peking.
Alle Fremden wurden nach heldeumüthiger Ver­
theidigung und nachdem ihre Munition erschöpft war,
getödtet. Diese Meldung erfährt ihre Bestätigung
durch eine Nachricht, welche der „New-Dork World"
zufolge der Telegraphen-Dsrector Sheng den Consuln
tu Shanghai zukommen ließ, in welcher er ihnen
mittheilt, daß die Fremden in Peking getödtet worden
seien. Sheng tadelt den fremdenfeiudlicheu General Tung
und fügt hinzu, daß Tung über den Widerstand der
britischen Gesandtschaft so entrüstet war, daß er Befehl
gab, sie mit schweren Geschützen zu beschießen, so daß
das Gebäude in Flammen aufging und die Fremden
infolge deffen den Tod fanden,
erhält aus ^Shanghai eine detaillirtere Meldung über
die letzten Verzweiflungskämpfe der Ausländer in
Peking, welche besagt, die Vertheidiger der britischen
Gesandtschaft hätten während der Belagerung Tag und
Nacht häufige Ausfälle gemacht. Der erste Ver­
such, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche
gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren
Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben ein
zweiter Versuch gemacht wurde, marschirten
Prinz Tfing und General Wangwingtschau auf
Hiobsposten aus China.
Die heute vorliegenden Nachrichten aus China
laute« fast alle beunruhigend. In Peking scheinen
nun doch, nach übereinstimmenden Meldungen von
verschiedenen Setten, sowohl die fremden Ge-
sandten als die im Gesandtenviertel belagerten
Ausländer sammt den zu ihrem Schutze entsen­
deten internationalen Mannschaften
den wüthenden Angriffen der Boxer und der mit
ihnen verbündeten chtnefischeu Truppen unter General
Tung znm Opfer gefallen zu sein. Noch
vor wenigen Tagen schien Hoffnung vorhanden, daß
es der chinesischen Regierung gelingen werde, die
Fremde« in Peking zu schützen, wie fie es versprochen
hatte. Wie eine Reuter-Depesche ans Yokohama vom
13. d. M. meldet, stattete an diesem Tag«
der chiuefische Gesandte in Tokio dem Mi­
nister des Aeußern einen Besuch ab und
theilte ihm eine Depesche mit, welche— wie er
sagte— die erste sei, die ihm seit Beginn der Un­
ruhen aus Peking zugegangen ist. Diese Depesche
besagt, die Ermordung des deutschen Gesandten und
anderer Ausländer sei eine Folge der Ereigniffe von
Taku und der Entsendung der Expedition SeymourS
gewesen. Die Regierung thue jetzt, was in ihren
Kräften stehe, um die Fremden in Peking zu schützen.
— Bon der belgischen Vertretung in Shanghai
langte gestern im auswärtigen Amte i« Brüffel das
folgende vom 14. d. M. dattrte Telegramm rin:
Der Director der Telegraphen Sheng übermittelte ein
Telegramm des Gouverneurs von Shantung vom
7. d. M., wonach die europäischen Truppen, welche
die Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall ge­
macht und 200 Soldaten des Eeuerats Tung getödtet
hätten. Die Boxer hätten die Gesandtschaften nicht er­
stürmen können und hatten zwei Kanonen aufgefahren,
um fie zu beschießen Die Lage sei sehr kritisch. Die
Depesche der belgischen Vertretung enthält den Zusatz:
„Ich halte die Lage für gefährlich."— Aehnlich wird
in einer Reuter-Depesche vom 13. d. M. die Lage
in Peking dargestellt. Diese Depesche besagt, nach
die chinefische» Soldaten in
„Daily Mail"
Schablone und Bornrtheil bringen, das breite Brücken
bauen soll über daS verstorbene Orchester hinüber zur
ganzen schauenden Welt: eine große Verbrüderung
der Kaust mit ihrer Gemeinde, ein Paradies der
künstlerischen Wahrheit ohne die Schranken einer ge­
künstelten Welt I
Dergleichen hört man und versteht es kaum; heute
noch weniger, seitdem man die neuesten Berliner in
der alten Josephstadt gehört und gesehen hat! Nichts
Neues, gar nichts I Nicht die Offenbarung eines
überwältigend großen oder frappirend kleine« Stils,
keine Darsteller von epochemachendem Talent, nicht
überraschend gut und nicht verblüffend schlecht, Alles
anständiges Mittelgut mit Sternen, die bescheiden
strahlen. Das literarische Programm also maß
eS sein, daS die „Seceffton" bedeutet? Viel­
leicht; wir werden ja noch Verschiedenes hören.
Samstag überraschte uns ein Ibsen aus
des Dichters romantischer Vergangenheit. „D i e
Komödie der Liebe" ist zu Anfang der
Sechziger Jahre erschienen und hat die Bürger­
schaft Norwegens in Aufruhr gebracht. Bedächtige,
brave Leute, die allerdings auch ihr parlamentarisches
Temperament haben und manchmal mit ihren literari­
schen Revolutionären gemeinsame Sache machen! Aber
damals verstanden fie ihren im Frühling seiner Reform
stehenden Ibsen noch nicht. Was wollte er mit dieser
Komödie in Reimen, dieser dreiactigen, spitzfindigen
Causerie über daS ewige Thema der Liebe? Wollte
er diese Liebe und ihre solideste Form, die Ehe, der
Welt verleiden, oder verhöhnte er daS, was ihm als
spießbürgerlichste Liebesform erscheint, nur deßhalb in
zwei ziemlich langen Acte«, um im dritten mit desto
stärkeren Vernunft gründen deffen reelle Nothwendig­
keit zu beweisen? Die Gescheiten find am Ende klug
genug, den Dichter zu begreifen; die Begriffsschweren
faffen verzweifelnd au das durch schöutöneude
Verse und breite Weisheitssätze betäubte Haupt und
meinen in trügerischem Selbsttrost: das war eben der
junge Ibsen, der selbst noch nicht wußte, wie er mit
der morschen Welt fertig würde— der ältere und
alte löst «ns daS Räthsel seiner Jugendkomödie.
Da wimmelt es zwei Acte hindurch auf der an
den Strand der See gebauten Bühne von nüchternen
Ehe- und Brautpaaren, die wandelnde und warnende
Exempel für die in einem Meere voll praktischer Ver­
nunft ertrinkende Liebe sein sollen. Man denke fich
ein auf den Flügeln junger Liebe in ein Nest mit
zwölf oder dreizehn Kiudlein und nahrhafte« Pfarr-
einkünften aufgeflogenes Pastorspaar, einen auf den
Trümmern kühner Verse seinen Ehestand auszimmern­
den ActuariuS und so weiter! Ueber all diese kleine
Menschheit schwingt fich, dem Adler gleich, der junge
Dichter Falk. Er spricht und declamirt Bände; er
geißelt mit jener Ironie, die in einem so lebendigen
Heiratsneste den besten Nährboden findet, alle bei Thee
und soliden Grundsätzen tagenden Tanten— sonst thut
er scheinbar wenig, sein Ruhm schwebt irgendwo in
den Lüften, sein Arbeitsdrang ist gesättigt, sein Re­
formwerk gethan, wenn er den wehrlosen Theetisch
Die Bühne der Secession.
Was will fie, was ist fie? Die Antwort wird uns
nicht leicht nach dem Anfange, der ja gewissermaßen ei«
Programm bedeuten soll. In dem kleinen, an theater-
geschichtlichen Pikavterieu reichen Muscnhause in der
Josephstadt, wo die ersten Wiener Schlachten Richard
Wagners geschlagen und daun wieder dem modernen
Hanswurst Kränze gewunden wurden, hat fich eine
norddeutsche Wandergesellschaft zusammengefunden,
welche im Herbste dieses Jahres die geläuterte Kunst
der Zukunft in Berlin seßhaft machen will. Wir ge­
nießen also nur vorahuend und flüchtig, was der
Hauptstadt an der Spree dauernd gespendet werden
soll. Eine neue Kunst, welche fich
wohl der populäre T'tel— absondern will von der
gegenwärtige«. Ja, giebt es denn eine „gegenwärtige",
eine für unsere Zeit typische Kunst? Ist daS, was uns
z. B. die Berliner im Deutschen Volkstheatcr als die
höchste Errungenschaft des Modernen schmackhaft machen
wollten, schon des Ueberholtwerdeus Werth, ist das schon
alt geworden, waS kaum den Preis der künstlerische«
Jugeudfrische davonzutragen schien? Wir hören etwas
von einer Flucht aus dem kaum eroberten gelobten
Lande der naturalistischen Nüchternheit in ein un­
bekanntes romantisches Land, das dem Theater die
Erlösung von Couliffen und Decorations-Plunder, von
so meint es


[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 2 ]
2
Artillerie-Gefccht dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser! Die „Times" berichten auS Tieu-Tfin unter dem des italienischen Consuls wurde die italienische
8. d. M., daß General Alexejrw dort eingetroffen Mission in Huna« zerstört und der Bischof
sei. Die Operationen seien den ganzen Tag unter der Fantocatt, sowie zwei Missionäre getödtet.
Leitung des Generals Fukushima gestanden, der den Auch die Missionäre in Honan und Hupet wur-
Gencral Dorward zur Seite hatte.— Ein gestern den überfallen.
in Washington Angetroffenes Telegramm des Ad- London, 16. Jali. „Daily Expreß" meldet aus
miralS Remcy ans Che-Foo vom 14. d. M. meldet. Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der
daß die Chinesen bei zwei die Flußverbkndung mit Provinz Phekiang find hieher geflohen. Zwanzig-
Tien Tfi» beherrschenden Stellungen geschlagen worden tausend chinesische Christen in den Pro-
seien. Man hält die Depesche in Washington für er- vinzen Hupet und H o n a n find in den letzten
muthigend, da fie von einer Niedermetzelung Tagen unter den furchtbarsten Martern hin»
ständigte dessen Niederlage. Biele chinesische Soldaten der Ausländer in Peking nichts erwähnt.— gemordet worden. Biele Tausende von Boxern
und Boxer wurden getödtet. Die Verbündeten Truppen Die Chinesen scheinen übrigens ihres Erfolges so rücken auf Wei-Hai-Wei vor. Die Bewegung macht
nahmen nach einem Bombardement das westliche sicher zu sein, daß der chinesische Obercomwandant im ganzen Lande reißende Fortschritte.
Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. DaS Arsenal den Commandanten Stöffel in Tien-Tstn aufgefordert London, 1b. Juli. Reuters Office meldet an­
würbe, da es nicht gehalten werden kaun, nieder- haben soll, in einer Woche Tieu-Tfin und Taku zu Shanghai vom 13. d. M.: In N i n g p o kam eS
gebrannt. Der Feind verlor 350 Todte. Die Verluste räumen. General Stöffel habe geantwortet, er habe zu ernsten Unruhe». Die römisch-katholische
der Verbündeten find gering." kein Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu führen. Mission wurde niedergebrannt. Einzel-
Die zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche lautet:" Auch in der Mandschurei greift die Be- heilen fehlen noch. Der Dampfer „Peking" ist heute
„Die Chinesen griffen gestern um 3 Uhr früh in großer weguug immer weiter um sich, «nd leider scheint sich in See gegangen.
Stärke die Bahnstation an, wurde« aber schließlich die Nachricht von dem Vormärsche einer rnffischen Armee
zurückgeworfen; die Verbündete» verloren jedoch von 30.000 Mann vom Norde» her nicht zu bestätige».
150 Manu an Todten und Verwundeten. Die Ver- Aus St.-Petersburg liegt unter de« gestrigen Datum
lnste der Chinese« find nicht bekannt, doch glaubt folgende Meldung der offieiösen „Torg Prom Gazeta"
mau, daß fie schwere find. Nachmittags wurden die vor: Die Eisenbahn-Linie nördlich von Niutschwang
Forts von Engländern und Franzosen bombardtrt; wurde von ^Boxern und Rebellentrvppen alarmirt.
ein Fort und eine als 'Signalthurm ge- Die circa 400 Mann starke Schutzmann schaft reichte
brauchte Pagode wurden zerstört. 1500 Manu nicht hin, um die Bahnlinie auf zehn Punkten zu
amerikanischer Truppen find hier eingetroffen." vertheidigen. Die Bahn wurde an mehreren Punkten
Ueber die Kämpfe vom 8. d. M. und in der Nacht zerstört. Die Rebellen erschienen sogar von Niu-
tschwaug und bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-
Artillerie vertheidigt wurde. Die Trlegraphen-Linie
Wladiwostok—Port Arthur ist gestört.— Wie die
russische Trlegraphen-Agentur erfährt, entbehrt die von
dem Reuter'fchen Bureau aus Shangai angeblich aus
sicherer Quelle verbreitete Nachricht über de« Bor-
marsch einer 30.000 Manu starken russischen Armee
vom Norden gegen Peking jeder Begründung.
Depeschen noch fort.
Ueber den weiteren Verlauf dieser Kämpfe be­
richten zwei gestern in London eingetroffene Depesche«
des Admirals Seymour aus Tieu-Tfin. Die erste,
datirt vom 9. d. M., besagt: „Heute um 4 Uhr
früh wurde die Stellung de- Feindes südwestlich von
den Fremden-Niedcrlaffuvgen von den verbündeten
Truppen angegriffen. Die Japaner vertrieben de«
Feind durch einen Flankenangriff und nahmen vier
Geschütze. Cavallerie verfolgte den Feind und vervoll-
Die internationalen Streitkräfte.
Rom, 15. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König H u m b e r t nach Neapel begebe», um den
Truppen vor ihrer Abreise nach China
seine Grüße zu entbieten.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramme
des Admirals Remey ans Che-Foo vom 14. d. M.
zufolge find dort gestern zwei japanische
Transportschiffe angekommen, welche ei»
Marine-Regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten.
Constantinopel, 15. Juli. Die Durchfahrt des
Schiffes „Warnesch" der russischenFretwilli-
gen- Flotte durch den Bosporus mit T r u p p e n
und Kriegsmaterial für Ost-Asien ist für
Mittwoch onaeküudiat.
St.-Petersburg, 15. Juli. Bon Odessa ist
eine Expedition des Rothen Kreuzes,
bestehend aus einem Lazareth von 200 Betten,
der entsprechenden Anzahl Aerzte und barmherzigen
Schwestern, nach Ost-Asien abgegangen.
St -Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und
Handelszeitung" zufolge wurde Coutre- Admiral
vom 8. auf den 9. d. M. giebt folgende, heute in
London eingelangte Reuter-Meldung auS Tien-Tstn
vom 9. d. M. ein anschauliches Bild. Diese Meldung
besagt: Die Chinesen unterhielten gestern (am 8. d. M.)
Nachmittags ein furchtbares Bombardement, welches
sich namentlich gegen die Baracken der Verbündeten
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel in
eine britische Baracke, tödtete einen Manu und ver­
wundete zwei. In der vergangenen Nacht wiesen die
Japaner einen neue» heftigen Angriff chinesischer
Infanterie auf den nordwestlichen Theil der Fremden-
Niederlassungen zurück. 2000 Manu der verbündeten
Truppen, bestehend aus britischer und anglo-afiatischer
Artillerie und Seesoldaten, deutscher und japanischer
Infanterie und Cavallerie, sowie einer Abtheilung
japanischer reitender Artillerie, gingen erst nach
Südwesten vor, schwenkten dann nach Norden
und zerstreuten den Feind vollständig, obwohl dieser
zweimal heftigen Widerstand zu leisten versucht
hatte. Die japanische, anglo-afiatische und britische
Artillerie beschoß sodann das westliche Arsenal,
welches von den Japanern erstürmt, später aber
wieder aufgegeben wurde. Vierhundert Chinesen
wurden getödtet und sechs Geschütze erbeutet.
Die japanische Cavallerie und Artillerie leisteten
hervorragende Dienste. Nachmittags begannen die
Chinesen abermals die Fremden- Niederlassungen
von der Chinesen-Stadt aus zn beschießen.
Ein Schuß traf die Baracken der englischen See-
soldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.— aus Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen
Telegraphisch wird ferner gemeldet:
Das Rundschreiben des Grafe« von Bülow.
St.-Petersburg, 15. Juli. Die „Now oje
Wremja" kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf
daS R u n d s ch r e i b e n des Grafen von Bülow
zurück und äußert sich über die Schlußsätze des Rund­
schreibens, eine entschiedenere Erklärung bezüglich seiner
Solidarität mit den anderen Mächten hätte Deutsch­
land nicht abgeben können. Man müsse jetzt aner­
kennen, daß im fernen Osten ein vollständiges inter­
nationales Concert gebildet sei.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen
Kreise find von dem Rundschreiben des Grafen
von Bülow sehr befriedigt. Man erblickt
in dem Rundschreiben eine vollkommene nochmalige
Bekräftigung der Principien, welche die amerikanische
Politik tu China leiten.
Christen-Verfolgnuge» durch die Boxer.
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
S k r y d l nw zum Chef des Geschwaders im Stillen
Ocean ernannt.
St.-Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der
ostfibirische» Schützenbrigade ernannte Generalmajor
Zerpitzki ist nach Ost-Afie« abgereist.
Hongkong, 15. Juli. General G u s e l e e und
sein Stab find hier eingetroffen.
London, 16. Juli. Wie dir „Times" aus S i m l a
erfahren, dürften sich viele Eingeborue darum
bemühen, daß ihren Regimenter« gestattet werde, nach
China zu gehen.
Sonstige Nachrichten.
Berlin, 15. Jali. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Che-Foo vom 13. d. M. erfährt, find die
Telegraphen- Linien
g e st e l l t.
wieder
her-
schaffen für das Ideale der Kunst, erschien! Nun kam
er wieder und impouirte uns nicht, obwohl er
impouiren wollte. Er gefällt sich selbst unendlich,
spielt mit den Versen, ohne fie zu beherrschen, schleudert
sie zerstückelt mit einer Art wilder Kraftgenialität
umher, hastet nervös von Pose zu Pose und findet
in drei langen Acten die künstlerische Ruhe nicht,
«ach der wir uns sehne«— seine Pausen find ja
nur übelberechnete Kunstpausen, denen der Effect fehlt.
Trotzdem gefiel Herr Christians am meisten, wohl
wett er fich am lautesten und ausfallendsten ge­
berdete. Frl. HeimS ist interessanter; fie hat
allerdings eine Eigenart, die mau gewöhne»
muß, eine Art von nüchterner, schauspielerischer
Klugheit und kühler Correctheit, und dennoch war
fie zwei Acte hindurch eine glaubwürdige Schwan-
Hilde. Am klarsten und besten sprach Herr Gregor i,
in dessen Mund der sieghafte Verstand des Groß-
kaufmaunes gelegt war. Herr B a l l e n t i n spielte
einen solid-verliebien Theologen mit einer, wie es
scheint, unbewußten Grotesk-Komik, die mallchmal an den
Clownspaß gemahnt. Die Herren Th urner (Pastor)
und K a y ß l e r und die Anderen waren brav, so brav,
wie man eS von einem künstlerisch wohlgesitteten
Ensemble erwarten kann. Nach dem Kobold der „Se­
cession" spähte man vergeblich auS; diese Wanderer
waren zahmer als ihr sreigewählter Name. Vielleicht
weist fich erst ihre wahre Natur und Offenbarung.
0. T.
mit seinen himmelstürmenden Sentenzen umstürzt, der Ewigkeit, die großen Worte gelassen aus:
Allerdings, es blitzen Juwelen der Poesie, Perlen der Sie wird lange dauern! Lange I? Das verbürgt
Weisheit in dieser unheimlichen Dichter-Beredsamkeit ein rasches Ende der himmelanfliegenden, »»gezähmten
auf; es ist köstliche Satire darin, und fie kann um Liebe. Das Mädchen wird vernünftig, und er thut
so grausamer walten, da ihr die Angriffspunkte so desgleichen; der Großkaufmauu aber ist nahe; Schwan-
handgreiflich «ahrgerückt werden. Und nun erwarten Hilde, die Walküre, ergreift seine bürgerliche Hand
wir die große That des genialen Falk: wie wird er und läßt fich aus dem romantischen Laude brodloser
der Liebe Räthsel lösen, befreit vom Erdeustaube, vom Liebespoefie in die gute Stube der sicheren Ehe führen,
modernden Borurtheile und dem nüchternen Triebe So endet die Komödie der Liebe, eine Tragi-
nach Versorgung und behaglichem Genusse? komödie, mit einer bedenklich conventionellen Heirat
Ei» Mägdlein, bet der Taufe Schwanhild genannt,— umsonst waren des Dichters kühne Deklamationen
das walküreuhaft die Theetische der Tanten und all und ätzende Ironien; seine eigene Weisheit fiel tu
das spießbürgerliche Gerümpel des Elternhauses über- Trümmer. Keine Partei ist gründlicher geschlagen als
fetzt hat, blickt bewundernd zu dem heldenhaften die seine; der Ritt ins romantische Land endet mit
Siegfried auf, der den alte» Pastor und den ver­
rostenden Actnar niedergerungen hat. Und er liebt fie.
So ganz ander-, ins Unendliche hinein; mit ihr will
er dahinjagen in die weite Welt, von Liebe und
Liedern wollen fie leben, bis .... ja, bis fie ihr
letztes Lied gesungen. Schwanhilde ist romantisch wie
ihr Name; eine Weile jagt fie mit dem romantischen
Schwärmer dahin; fie tauschen der Rede und der
Küsse Flammen, und dann? Dann kommt die trockene Weis­
heit in der Gestalt eines GroßkausmanneS und spricht
so ruhig, so furchtbar. klar. Alles daS, waS dem Ideen, die durch die alten todtgeschlagen werden,
jungen Falken lächerlich, spießbürgerlich schien, faßt eine Komödie, um welche fich die Alten und
jener Mann in kernige Wahrheit zusammen, unter deren die Jnngeu streiten können. Und die Darsteller
Wucht die Walküre und Siegfried erbeben. Noch eine selbst waren nicht einig, fie tasteten uustcher zwi-
Frage wagt fie: Wird unsere, die wilde Liebe, ewig scheu Altem und Neuem. Herr Christians z. B»
dauern? Und Falk spricht, ein ehrlicher Zweifler au der im Bolkstheater als ein jugeudfrischer Held, ge-
dem Eintritt in dir Umfriedung eines sehr nüchternen
Heiratsnestes. Was wollte also der Dichter, d. h. der
andere Dichter, der Schöpfer dieser Komödie, anderen
Reizen man fich erfreut, deren Bizarrerien man be-
staunt und von der man unbefriedigt scheidet? Eine
dretaetige Plauderei mit sprühendem Geist, hoch-
aufrauschenden und mattverklingende« Deklamationen,
kein Stück, keinen Beweis, ein Widerspiel von Weis­
heit. Die Schanspieler wählten es wohl, weil es ein
! wundersam Gemisch ist von altem Stil und neuen


[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 3 ]
3
zu erhalten suchen. Die Czechen möge» Bunäherungs«
Versuche nicht zurückweisen und sich die Möglichkeit offen
halten, in dem Augenblicke, wo die jetzt in Ischl vor­
bereitete Entscheidung fallen werde, jede im Jntereffe der
czechischen Sache liegende Maßregel zu ergreifen.— „Hlasy
z Han 6" wären mit der Wiederherstellung der früheren
Rechten einverstanden. Wenn die Czechen Entgegenkommen
zeigen würden, kämen sie in die Lage reuiger Sünder,
welchen man vor der Wiederaufnahme in die Majorität Be­
dingungen stellen würde, während das Unrecht auf Seite
der übrigen Parteien sei.— „P r ä v o L i d n" erblickt in
der gemeldeten Anfrage der Czechen über dir Bedingungen für
die Wiederausrichtuug der Rechten eine völlige Capitulatiou,
einen Katzenjammer «ach der Obstruction, und wirst den
Jungczecheu vor, daß sie keine höhere Aspiration haben, als
sich mit Polen und Deutjchcouservativen in das Regierungs­
joch spanneu zu laffen.
Die „Politik" rechnet aus, daß eine Majorität, selbst
wenn alle von den Polen als bündnißfähig anerkannten
Theile der deutschen Gemeinbürgschast sich angliedern
würden, noch immer nicht da wäre. ES sei möglich, für be­
stimmte Vorlagen eine Abstimmungs-Majorität zu erhalten,
aber politische Parteien können nicht davon befriedigt sei«,
als Abstimmungs-Material für die StaatSuothwendigkeite«
zu fnugiren, da sie doch durch die Majorität ihre partei­
mäßigen Aspirationen zur Geltung bringen wollen.—
„Rarodni Politika" hält eine Entscheidung für
bevorstehend, warnt aber vor Octroyirungeo, da dar con-
stitutionelle Bewußtsein in den Czechen seit fünfzig Jahren
überaus erstarkt sei
„Hlasy ob Blanika" bezweifeln, baß eS dem
Ministerpräsidenten gelingen werde, eine Majorität der
gemäßigten Elemente zustande zu bringen, und empfehlen den
Juogczechen für den Fall eines etwa folgenden deutsche»
Regimes eine „Politik nach wirklich vorhandenen Kräften"-
bei welcher die Ausgleichung socialer Gegensätze ein
mächtiger Factor sei.
„Przeglgd" constatirt, daß die Regierung ernstlich
bestrebt sei, die Sanirung des Parlaments herbeizuführen,
meint aber, daß man ihr nicht die ganze Last der bezüg­
lichen Action ausladen sollte und daß die Initiative zu dieser
Sanirung von den parlamentarischen Parteien auszu­
gehen hätte.
„D z i e n n i k P o l s k i" ist für eine solche Lösung des
deutschczechifchen Streites, welche die Sprachenfrage dem
ReichSrathe entrückt und so deffen Arbeitsfähigkeit wieder­
herstellt. Für eine Politik, welche diesen Streit bis zur
Unendlichkeit verlängert, werde der Polen-Club nicht zu
haben sein.
*
Das „Mährische Tagblatt" erblickt in der That­
sache, daß im Ausgleichr-Ausschuffe des mährischen Land­
tages der Berständigullgsfaden fortgefponnen wird, ei« be­
deutsames Zeichen zähen Festhaltens an der österreichische«
Staats-Idee.
Futschau, 15. Juli. (Reuter-Meldung.) Der und plaidirt deßhalb für eine Einiguug zwischen Deutschen
Biceköuig und der Tataren-Geueral und Czechen— ein Gedanke, den auch die „Sonn-und
haben heute ein Abkommen mit allen fremden Cousulu Montags-Zeitung" propagirt. Wenn man schon den
unterzeichnet, wodurch sie sich verpflichten, Leben und von diesem Blatte vorgeschlagenen Weg, di- Lösung des
-Eigenthum der Ausländer zu schützen. Sprachenproblems in di-Landtage zu verlegen und den
Londo«. 16. Juli. Die „TimcS" berichten aus R-ichsrath aus diese Weise arbeitsfähig zu machen, nicht
Hongkong un'er dem 13 d. M.: Li- Hung- acceptiren wolle, so bleibe kein anderer Ausweg, als noch-
Tichang hat heute den Führer der Schwarz-Flaggen «als die Berständigungs-Action »wischen den Deutschen und
angewiesen, mit 50.000 Man» nach Peking zu den Czechen anzuknüpfen. Allerdings betont das Blatt neuer-
marschircn dings, daß die Zustimmung der Deutschen zu einer parla­
mentarischen Behandlung der Sprachenfrage im böhmischen,
mährischen nud schlesischen Landtage lange nicht so schwer
zu gewinnen wäre wie die Zustimmung zur Wiederan­
knüpfung der deutsch-ezechischen Ausgleichs-Verhandlungen-
Die „Reichswehr" meint auf Grund der Unter­
redung eines ihrer Mitarbeiter mit einem hervorragen­
den Politiker der Rechten, die Obstructions-Politik
nähere sich im natürlichen Verlaufe der Dinge ihrem Ende.
Die Czechen hätten den beabsichtigten Beweis erbracht, daß
ihre Obstruction gleichwerthig sei der der Deutschen.
Ein weiterer Erfolg, nämlich eine neuerliche Capitulation
der Staatsgewalt, sei für keinerlei Obstruction mehr erreich­
bar, und das sei den Czechen nicht unbekannt. Die richtige
BorgangSweise wäre es deßhalb, jetzt abzuwarten, ob nicht
die Czechen infolge jener Erkenntniß aus freien Stücken auf
die Obstruction verzichten, und ein verhäugnißvoller Miß­
griff wäre es, gegenwärtig eine solche grundsätzliche Aen­
derung der Situation herbeizuführen, die den Czechen ein
Einlenken unmöglich macht und sie förmlich zwingt, sich
kopfüber in den Radicalismus zu stürzen. Das Blatt meint
deßhalb, es bleibe Zeit und Möglichkeit genug zu allen
erdenkliche», wenn man will, zu den allerenergischesten
Maßnahmen, wenn im Herbst abermals eine Session des
Reichsrathes eröffnet wird und die Jungczechen wirklich
thun, was ihre Freunde besorgen und ihre Feinde hoffen.
Auch die „Wiener Neuesten Nachrichten"
meinen, das Ende der Obstruction sei näher, als man
glaub«, es handle sich nur darum, die Parteien mürbe zu
machen.— Die „Montags-Revue" ist befriedigt
von den auf deutscher wie auf czechischer Seite sich mehren­
den Anzeichen dafür, daß man die Kawpfesstellung aus­
geben und zu einer sachlichen Discuffiou der schwebenden
Differenzen übergehen wolle. In diesem Sinne deutet das
Blatt einerseits die letzten Reden der Abg. Dr. Steinwender
und Dr. Menger, andererseits die gemäßigte Haltung
der czechischen Presse. Wenn diese Anzeichen einer Beffe-
Kamps werde diesmal, unter Ausschaltung der Obstruktion dex rung nicht trügen, dann könnte der Reichsrath wohl wieder
Jungczechen, nicht der parlamentarische« Arbeit, sondern in erster in seine Arbeit eingesetzt werden und das Friedeuswerk am
Linie dem Ministerium selbst gelten, und dies in der sicheren besten damit beginnen, daß er den daniederliegenden Wirth-
Erwartung, daß Herr von Koerber durch einen Mann werde ab- schastlichen Interessen einen mächtigen Impuls leiht. Die
gelöst werden, der wieder, ganz nach dem Geschmacke der alten arbeitenden Völker würden einander wohler gesinnt sein
Rechten, ein echter slavisch-clericaler Parteimann sein werde.— als die feiernde», die eines das andere für die Verarmung
Auch die „Arbeiter-Zeitung" meint, die Ralliirung aller verantwortlich machen,
der alten Rechten sei gar nicht so unmöglich, wie es scheine-
Allerdings erachtet das Blatt einen Zustand, in welchem
wieder die Rechte Majorität, die deutsche Linke passiv«
Minorität ist, alS einen ganz unhaltbaren, und zweifelt
keinen Augenblick, daß er sich als unhaltbar erweisen werde.
Das aus zwei Gründen. Erstens sei eS nicht möglich, die
Deutschen von der Herrschaft auszuschließen, und es sei nicht
möglich, daß sie sich dieses Beiseiteschieben gefallen lassen
werden. Zweitens aber sei dieses Parlament auch ohne
Obstruction lebensunfähig; es sei zu zersetzt und zu ver­
wüstet. Das Aushören der Obstruction wäre also, meint das
Blatt, sehr vortheilhast; eS böte die Möglichkeit, den Beweis
für die Lebensunsähigkeit dieses Parlaments rein zu führen.
Die „R e u e Freie Presse" erklärt, niemals mehr
würden sich die Deutschen der feudalen und czechischen
Herrschaft geduldig fügen. Eine schlimmere Herausforderung
als der Wiederausbau der alten Majorität wäre für die
Deutschen nicht zu denken. Die Deutschen verlange»,
daß endlich mit dem verderblichen Princip gebrochen werde
Oesterreich zu ihrem Schade» und auf ihre Kosten zu regieren.
Eine Majorität der Rechten würde deßhalb bei den Deutschen
weder Schonung, noch Pardon finden. Mit ihr sei das
Parlament unmöglich, und dir ohnehin schwierige
Page würde sich noch mehr verschärfen,
die „M o n t a g s»P r e s s e" hält einen Rückfall in
den Zustand der parlamentarischen Gruppiruug der letzten
Jahre für gleichbedeutend mit dem sicheren Untergange des
Parlaments, ist jedoch überzeugt, daß bei den Gruppen der
vormaligen Rechten die Aversion gegen die deutsche Linke
kaum so stark sein könne, um sie zu bewegen, sich de»
rzechischen Glaubensartikeln zu unterwerfen. Ueberdies sei
die Regierung, unter deren Mithilfe die Arbeits-Majorität
vom ö. Juni zustande gekommen war, in dieser Frage
«ugagirt und mitverantwortlich sür die Gestaltung der
Mehrheit im kommenden Parlameutsabschnitt».—
Ebenso erklärt das „N e u e W i e n e r I o n r n a l", die
Wiederherstellung des eisernen Ringes würde die Entfesselung
Tagesbericht.
Wien, 16. Juli.
In Rumänien knüpft sich an die Reise des
Ministerpräsidenten Cantacuzeae an dos königliche
Hoflager zu Sinaia das Gerücht, daß eine Minister-
krise unmittelbar bevorstehe und Carp die Regierungs­
geschäfte übernehmen werde. Carp soll bereits mit
mchrrren Politikern Rücksprache gepflogen und rin
aus vier Juuimisten und vier Mitgliedern der
bisherigen Regierungspartei bestehendes Ministerium
gebildet habe», in dem er neben dem Vorsitze auch
das Finanz-Portefeuille behalten will.
Zeitungsschau.
Die innerpolitischen Aeußerungen der Wiener Presse werden
vornehmlich durch zwei Momente bestimmt: die Anwesenheit
des Ministerpräsidenten am Allerhöchsten Hoflager in Ischl und
die Meldung des „Linzer Volksblattes" von Versuchen zur
Wiederherstellung der Rechten. Das „Neue Wiener
T a g d I a t t" und die „O e st e r r e i ch i s ch e Volks-
Zeitung" enthalten sich einer selbständigen Stellung­
nahme, kennzeichnen jedoch die Lag« nach ihren Jnsormatio-
uen dahin, daß für die nächste Zeit ein« markante Wendung
in der inneren Lage nicht zu gewärtigen sei.
Die „Ostdeutsche Rundschau" legt demerwähnten
Artikel des Linzer Blattes ernste Bedeutung bei und
meint, es werde jetzt klar, daß die Auslösung der Rechten nichts
als eine Komödie gewesen sei. Die einfache Anfrage der Jung-
czechen über die Modalitäten einer Erneuerung der Rechten
genüge schon, um die Mitglieder der alten Majorität, nament­
lich die Clericalen, in die srendigste Stimmung zu versetzen.
So werde der Reichsrath bei seinem Zusammentreten die alte
Rechte fester und geschloffener denn je wieder finden, und der
Auch in brr Kroulandspresse wird di« weitere Entwicklung
der innerpolitischen Lage nach wie vor lebhaft erörtert. Die
„Reichenberger Zeitung" meint, daß sich die Re-
gieruug, falls die alte Majorität wieder hergestellt würde,
mit derselben wohl oder übel abfinden müßte, glaubt jedoch
nicht, daß sie mit der Reconstruction der Rechten und mit
der Befriedigung der Czechen über den Berg hinaus wäre.
— Auch die Grazer „Tagespost" befürchtet, daß eine
zweite slavisch-clericale Aera in dem kranken Staatskörper
die letzten Keime zur Wiedergenesung zerstören würde. Die
Verantwortung dafür hätten Diejenigen zu tragen,
die nicht den Muth fanden, jede Nation in Oesterreich
auf den ihr gebührenden Platz zu stellen.
„Freudenthaler Wochenblatt" bemerkt bei Be-
sprechung der politischen Lage und der Mittel zu ihrer
Sanirung, di« Parole laute jetzt: Auflösung des Paria-
ments, wogegen das Prager „Deutsche Abendblatt"
überzeugt ist, daß die Neuwahlen einen wirthschaftlichen
Radicalismus in das Parlament bringen würde», wie er
nur durch das zunehmende, leider unterschätzte Agrarier-
Elend an die Oberfläche getrieben werden könnte.
Das „Tiroler Tagblatt" erklärt sich gegen alle
Octroyirungen, da die Sprachenfrage nur auf parlameu-
tarischem Wege gelöst, das Parlament nur aus sich selbst
heraus arbeitsfähig gemacht werden könne. Zur Erreichung
dieses Zieles sei allerdings eine entschiedene Aenderung der
Regierungs-Politik und der gute Will« jener Parteien
nothwendig, die sich über die jetzigen parlamentarischen
Zustände so betrübt zeigea.
In der czechischen Presse wird die künftige Gestaltung
der Verhältnisse insbesoudere mit Rücksicht aus di« Jschler
Reise des Ministerpräsidenten und die daran von deutsch-
liberaler Seit« geknüpften Erwartungen dircntirt, wobei die
meisten Blätter die von der deutschen Presse erhobenen
Forderungen zurückweisen. „Hl'as Näroda" empfiehlt
den Czechen eine Politik der freien Hand nach dem Muster
der schlimmsten mW gefährlichsten Leidenschaften bedeuten, der Polen, welche sich «ach allen Seiten hin coalittonssähig
Neueste Nachrichten.
Wie«, 16. Juli.
An der Börse war heute daS Gerücht von einem
angeblichen Cholera-Falle in Wien verbreitet. Wir
find in der Lage mitzutheilen, daß dieses Ge­
rücht jeder Begründung entbehrt. Dasselbe
scheint durch die Meldung einzelner Abend­
blätter über einen angeblich cholcraverdächtigen
Todesfall in Wien veranlaßt worden zu sei».
Wie wir von berufener Seit« erfahren, handelt eS
sich um das Ableben eines im 17. Bezirke wohn­
haft gewesenen Finanzbeamien Namens Karl Rethey.
welcher bereits am 1. d. M. an Durchfall
erkrankt war und gestern früh verschied. Bei der
sanitätSpolizeilichea Obduction wurde Herzschwäche
infolge von Fettherz als Todesursache festgestellt
und weiter constatirt, daß der Verstorbene
an einem Darmkatarrh nicht infeetiöser Natur
gelitten hatte, sowie daß der Verdacht einer cholera­
artigen Erkrankung völlig ausgeschlossen ist.
Telegramme des Telegrapheu-Correfpoudeuz-
Bureau.
Paris, 16. Juli. Colouienminister D e c r a i S
gab heute zu Ehre« des k. und k. Ministers deS
Aeußern Grafen GoluchowSki ein Dejeuner, an
dem unter Anderen Minister des Aeußern Delcaffe,
der italienische Botschafter Graf T o r n i e l l i und
die Mitglieder der' österreichisch-ungarischen Botschaft
theiluahmen.
Das
Such
Die Vorgänge in China.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'fchen
Bureau.) Der Chef des K r e u z e r g e f ch w a-
d e r S tclegraphirt aus T a k u vom 12. d. M.: In


[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 4 ]
4
der Nacht auf den 11. d. M. beschossen die Chinesen
daS Ostarsenal in Tien-Tfin, wurden aber zurückge­
wiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen
Theil der Chinesen-Stadt. Das Bild der mili­
tärischen Lage in Tien- Tfia ist folgendes:
Die Russen halten daS Ostarsenal und das
Lager aus dem linken Ufer des Peiho, südlich vom
Bahnhose. Die übrigen Nationen stehen aus dem
rechten Ufer des Peiho, und zwar die Deutschen in
der Univerfilät im äußersten Südosten der deutschen
Niederlassungen; ihre Hauptaufgabe ist cs, den
Peiho zum Verkehre mit Taku offenzuhalten. Der
Verkehr ist ungehindert; täglich gehen Ar title rte-
Nachsendungeu nach Tten-Tsin ab.
Die Chinesen halten die veraltete Citadelle in der
Chinesen-Stadt und ein Lager nordöstlich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku ist
wieder hergestellt.
Der russische Admiral Alexejew ist mit seinem
Stabe in Tten-Tfiu eingetroffen.
New-Aork, 16. Juli. „New-Iork Journal*
meldet aus C h e- F o o vom 1b. d. M.:
schütze der im Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden
gestern infolge dringender Nachrichten vom Laude, daß
ei» A u f st a u d befürchtet wird, auf die Stadt gerichtet.
Alle Ausländer wurden zum Wachdienste aufgerufen und
kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur Ueberwachung
der Eingeborntn wurden Posten aufgestellt. Die Be­
satzungen find bereit, wenn nöthig, sofort zu feuern,
diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht eingetreten.
Paris, 16. Juli. I« dem heute im Palais Elysie
abgehaltenen Ministerrathe machte Minister des
Aeußern D e l c a s s e Mittheilungen über die chine­
sischen Angelegenheiten. In dem einzigen auS China
eiugetroffeuen Telegramme, welches früh hier einlangte
und aus Shanghai vom 9. d. M. datirt ist, meldet
der französische Consul, der Taotai von Shanghai
habe von einem kaiserlichen Decret Mittheilung
erhalten, das den Behörden den Auftrag ertheilt, die
Boxer hinzurichten und die Gesandtschaften zu schützen.
Die Minister des Krieges, der Marine und der
Colouien berichteten dem Miuisterrathe über die Ent­
sendung von Verstärkungen nach China, die regel-
mäßig vor sich gehe.
Wiener Börse vom 16. Juli.
Die Situation an der hiesigen Börse hat sich seit vor­
gestern säst gar nicht geändert. Eine hochgradige Geschästs-
stille und Lustlosigkeit beherrschten auch heute den Markt
und hatten wieder ein weiteres Zurückgehen der Curse zur
Folge. Dasselbe Bild bieten gegenwärtig auch alle
übrigen europäischen Börsen; die in der Ferialzeit
gewöhnlich eiutretende Ermattung nimmt jedoch dieses
Jahr stärkere Formen an, da einerseits die politische Situa-
lwn im serum Osten zur Reserve mahnt, andererseits die
letzten Krisen, von welchen die Berliner und Wiener Börsen
vor kurzer Zeit heimgesucht wurden, die Speculatiou voll­
ständig eutmuthigt haben. Ein regelmäßiger Verkehr wird
gegenwärtig an der hiesigen Börse nur in den führenden
Curreffecten, und auch hier nur mit Mühe unter­
halten; im Schranken werden nnr dir vorhandenen Limite
zur Ausführung gebracht. Inmitten dieser wtalen Ge-
schästSstockung wirkt jedes ungünstige Moment mit doppelter
Stärke aus die Curse zurück; so hat denn auch heute die
Nachricht von einem angeblichen Cholera-Falle in Wien die
rückläufige CurSbeweguug noch mehr beschleunigt. Auf dem
ganzen Markte waren heute nur Staats bah n-Acticn gefragt,
welche eine allerdings höchst bescheidene Cursavance erzielten.
Man brachte dies mit der für die Ernte günstigen Witterung
und mit dem befriedigenden Einuahmenausweise in Zu­
sammenhang. Renten und Valuten bei sehr trägem Ver­
kehre fast ohne Aeudernng. Während in der heutige«
Prolongation sehr niedrige Geldsätze in Geltung standen,
zog der PrivatviSconto um eine Nuance au.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4»/, bis 5'/« PCt.
St.-PeterSburg, 1b. Juli. Die „Handels- und
Industrie- Zeitung" meldet, daß die neuen Credit-
billette zu b0 Rubel am 20. August werden ausgegeben
werden.
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme einer
Agentur einen große« Nebenverdienst verschaffen. Fach-
kenntnisse nicht erforderlich. Offerte unter „W. W. 6153“
befördert Rudolph Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
[7582-2J
Gegründet 1843.
[7186 3
530'F.A"\
CARL KUHN&C e]
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: 1., Stephansplats 6.
von und nach allen Richtungen der In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Die Ge-
>
Centrale: I., Fichtegaste Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: l(., Große Mohrengaste 3, und vi., Ester»
[7508-2]
Rollsnhr-Unteriieluiiung der k.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
hazhgaste 32.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 18. Juli.  Sperr. Renn
99.77 vtr -.—. S'/,peri.. Ren» 102.27. Italien«» 91.4b.
StaarSdahu-Aetie» —., Lomdurürn —Türkische
TonsolS 22.62 dir —. Baaque Ottomane 530.- biS
—. Ungar, «oldreme —. Türkru-Lof« 111.—. Alpin»
—Spanisch« ®sw8iea*i 71.70. Schwach.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen,,«Schwielen etc.
Hanpt* DepOt:
L. Schrvenk's Apotheke
Wien-Meidling. [7798-1]
Touristen-
Lnser’s
Man
verlange
Zn beziehen durch alle Apotheken.
zu
60 kr.
Inhalt der Beilage: Telegramme deS Telegra-
phen-Lorrespandenz-Burea«. Kleine Chronik
Theater «nd Kunst. Locales. Theater-Anzeige«^
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursvlatte) vom 16. Juli I960.
Die »otirte» Lurse «erstehe» stch in Kronenwährung. Die Noiirung sämmtlicher klctien und der .Diverse» Lose- «ersteht stch per Stick.
«es«
Lar»
Geld
«eld
War«
War«
«eld
War«
«eld
War«
Allgemeine Staat»,
schuld.
Uinheitl. Reale in Roten Mai-
Renember ö.W. Pr. Ä. i'S°/e
in Roten tzedr.-tlng. ö. W
pr. L. *■»/,
, Silber Jänner-Jnli 5. SB.
pr. ffi. 4*2»/«
. Silber «Pril-Oct. ö. W.
pr. L. 4*2»/«
1864et StaoMos« 260 fi. «*2a,,
1S601I
iSMn
18«4et
dt»., 60 st.-
Ä ISO ff.•■ 6»/«
Staatsschuld »er i«
ReichSrathe «ertretenen
Königreiche an» Länder.
Lest. iSoldchnt«, stsr., Sold
per Tasta
dt». Rente in Kronenwähr., stsr.,
Kr. per Cassa .... 4»/«
»t«. dtv. dto. per Ultimo 40 /,
Oest. Anreftilioni-Renl«, stsr.,
Kr. »er Cassa... di/,«/.
H c t i e n.
Pfandbriefe ic.
Jndustrie-Unreraey-
mnngen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eil'endahnrv.-Leihg., erste, 100 st.
.Elbemihl", Papiers, u. V.-G.
Glektt.-Ges., allg. osterr., 800 fl-
Hirrenberger Parr.-, Zündh. u
Met.-Fabrik 400 Kr...-
Liefinger Brauerei 100 fl.--
Montan- GeseMchaft, »öhm.,
v. F. Fürstend. M. 800 fl.
Montan-Gesellfch. österr.-alpinr
.Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl'
F.-A.-G. 800 fi.
Prager Eifen-Jnb.-Bes. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisen». 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.SchlöglmühlE, Papiers. 800 st.
.Schodnica*, A.-G. f. Perrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermühl*,Papiers. U.B.-G.
Trisaner Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
per Lassa
per Ultimo
Waffenf.-Äeiz., oft. in Wien,
100 fl
-Leihanstalt, allg., in
400 Kr
Wr. Baugesellschast 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s«n- a h n-P rioritrts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Gm. 1895,
400 Kr. 4%
Glisaberhbahn 600 a. 8000 M.
4 ab lOO/o
Elisabethbahn 400 n. 8000 M.
40/o
Fr^izJostph-Bahn E. 1884 (div.
Galiz/sche Karl ^Ludwig-Bahn
(dtv. St.j Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.j Silb. 4«/,.
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Kraue.
40 /, nng. Goldrente per Lassa
dto. per Ultimo
40 /e dto. Rente Ln Kronenwähr.
steuerst, per Eafsa ...
40 /, dto. dto. dto. per Ultimo
8i/, 0/0 dto. dto. dto. per Lafsa
Ung. St.-Gis.-Anl. G. (div St.)
dto. Silber (div. St.).
StaatS-Oblig. (Ung. OstV.)
I. 1876 100 fl. G...
Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl. ü 100 fl..
i 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4«/, ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Bodevcr., allg.öst.in50A.verl.4sfr
Böhm. Hypothekenb. verl. 4Pfr
Lred.-Jnst., osterr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4®fr
Landes». d. Kön. Galizien und
Lodom., 57Vs Ä. rnckz. 4«fr
Mahr. Hypothekenb. verl. 40fr
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4<>fr
Oest.»ung. Bank 40ifrjahr.
84.80
96.25
»5.80
Trauspori-Uuterueh-
mungeu.
96.50
152—
901—
889,—
136—
482—
150.—
900.-
385.—
134,—
97.80
. 98.—
Ausfig'Trpl. Eisend. 500 fl..
Bau- und BeiriebS-Ges. f. städt.
Straßenb. i. Wien 1. A 300 Kr.
dto. dto. Kt. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fi...
Buschriehrader Eisb. 500fl.LM.
dto. (lit. B.) 800 fi. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt-- Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-D. 400 Kr.
Ferdinands-Nord». 1000 fi. CM.
Lemb.-Czern.-Jassy»Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Trich, 500 fl. CM.
Oest. Nordweftb. 800 fi. Silb.
dto. (Kt. B) 200 fl.S. Per Mimo
Prag-Duxer Eisenb. lOOfi.akgst.
Staatseisb. 300 fl. S. per Ultimo
Südb. 300 fl. Silber per Ultimo
Sndnorddeutsche Nerbindungsb.
200 fi. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Priv-
ritärs'Acrien 100 fi....
Ung.-galiz. Eisen». 800 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
8050.—
8060.—
95.—
95.50
97.7t» 97.90
96.— 96-60
299.—
292.—
SOI.—
294—
480.—
S080.—
1100 .—
92.50
96 .-
96.60
93.50
478.-
96.85
97.10
97.45 97.65
112.25 118.-
428..
655.—
804.—
660.—
306.—
3070.—
1093.—
97.60
170.50
184.50
164.—
194.—
194.—
296.—
97.70
178.—
185.—
165.50
196.-
195.—
299.—
114.50 115.50
verl. 40fr ...■
98.20
98.20
98.75
99.20
99.20
99.75
dto. dOjahr.
Spare., 1. öst.,
Eifenbabn-PriaritätS.
Obligationen.
Kerdtnands-Rordbahn Gm. 1886
, Gm. 1898
Oefterr. Nordwestb. 200 fi. S
StaarSbahn 500 Fr..
Süd».& 30 fr Jan.-Juli 500 Fr.
lper St.)
Südb. L5ofr.
llng.-galiz. Bahn
verl. 40 /,..
, 60 I., verl. 4°/«
500 fl. 40/v
100 fl. 40fr
100 fl..
96.50 97.40
1240.—
440 50
1250.—
441.50
741—
587.-
6140.-
745.
593.—
6150.-
95.50
96.80
404.-
1742—
400.—
1726—
95.26
582.—
765.-
457.—
465.-
176.—
664.26
110.50
536.-
770.-
459—
467—
180.—
665.25
111.60
97.40
97.25
106.50
406.—
96 80
96.76
106.50
405.—
512 50
627.—
80C—
510.50
623—
282.—
115.40
116.40
115.60
115.60
40fr dto.
819.50
120 .—
103.25
820.60
120.50
104.25
1665.—
838,—
426.—
1655-—
830.-
418—
40fr
115.76
115.55
91.05
91.05
81.50
120.76
99.20
91.25
91.26
81.70
200 fi. S. 53/o
869.—
8,70.—
97.60
97.40
97.40
Diverse Lose.
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
30fr Bodencredit-Lose Gm. 1880
, Ern. 1889
40 fr Donau-Dampfsch. 100 fl.
L. M.
60fr Donau-Regul.-Lose 100 fi.
ö. W
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 80 fr
Präm.-Obltg. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. G..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.'Bafilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fi. C. M.
Ofener Lose 40 fl.,'..
Palffy-Lose 40 fl. L. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
,» uwg. f» 6 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fi. C. M..
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Lose 80 fl. C. M..
Wiener Eom«.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.80/GPram.-Schuldv,
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
97.60
198.—
406.—
201.—
410.—
287-
289.—
dto.
dto.
88 SO
84.—
100.10
dto.
840.—
885—
200 fl. S
415.
425.-
238.25
284.—
240 25
285.50
Misenbahn-Staat-»
schnldverschreib«n-
gen.
117.75
118.50
98.80
159.50
158.85
140.—
91.50
94.—
Waggon
W4
Wr. Localb.-Acrien-Ges. 200 fl.
80fr
dto.
1000—
162—
674—
985—
151.—
669-
158.50
157.25
189—
90.50
93—
840.—
860.—
dto. dtv.
Banken«
Dlisabethb. in G. fteuers. zu
10.000 fl. 40fr
-ranz Joseph-Bahn in Silber
ldiv. St.) 5»frOfr
Xr»»lph-Bahn in Kronenwahr.
stchzerfr. (div. St.).. 4«fr
Eovirlberger Bahn, stst., 400
Kronen
853.—
78.—
251.
Anglo-Oest. Bant 120 fl.-
278.-
494—
850-
879.50
76.—
Devisen.
Kurze Lichten u. Checks.
Amsterdam .....
Deutsche Platze
London
Italienische Dankplatz«..
Paris
Zürich u. Basel,....
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anft., öst., 200 fi. S.
Ereditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Ereditbank, allg. ung. 200 fi.
Deposttenbank, allg. 800 fi.
EScompte-Gesellschast, nieder»
öfter. 500 fi.
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800fr E
Landerbank
.Mercur^,
Gesellschaft 800 fi
Oesterr.-nng. Bank 1400 Kr
Unionbank 200 fl. ....
BerkehrSSank, allg. 140 fi..
120.75
131.75
855,-
Avdere öffentliche Anlehen.
Lösn. LandeS-Anl. (div.) 40 fr 88.50 89 50
BoSn.- Herr. Eisenb.- Landes-
Aulehen (div.) 4ifr°fr... 97.35 97.75
50 fr Donau-Reg.-Anleihe 1878 109ft0—
Wiener Lerkehrs-Anl... 4vfr
dto. dto. 1900 4ofr
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4vfr
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dro. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verloSb. 5«fr
Bulg. Staats- Eis.. Hyp.- Anl.
1889 Gold.... 60 fr 96.25 97.26
Bulg. StaarS-Hypothekar-Anl.
96.70 96.60
105.—
106.—
800 90'
U8.17 s
242 SS
90.70
96.65
96 90
200.60
I18.57 s
142.32.
90.50
96.52 t
95.75
672.—
693.—
421.-
671.—
691-
419.—
40fr 95.50 96.50
12.60
885.—
13.60
837.—
ISO.—
188—
188.50
44.PO
21.35
65.50
B« StaatSfchuldver-
schreib» ng en abge­
stempelt« Eisenbahn-
Actieu.
Elisabethb. 200 fl. LM. Ssfrvfr
» 0» 400 Kr. .......
dto. Linz-Bndw. 200 fl. ö. W. S.
S-fra/e
9t». Salzb.-Tir. 200 fi. ö. W S
96.50
138.
94.40
99.—
98.50
102 50
1420.—
1480.—
125.—
188.—
43.50
20 .—
68.50
98.—
97.50
101.75
122.40
81.15
94.-
100 .—
475.-
485-
Balnteu.
196.-
417.—
198.50
418.-
483.-
497.—
93.15
94.80
100.75
11.48
19.84
28.77
118.75
11.89
19.82
28.69
118.55
90 60
Ducaren
30-FrancS-Stücke..
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten-
Rubel-Noten ...
öst. 200 fi..
Wechselst.- Actieu-
487—
440.—
183.
185.
755.—
1718.-
557.50
822.—
765,—
1716.—
558.50
826.—
6*fr
488.-
481.
885.—
888 .-
80.80
•fiLftatl Sndw.-B. 200fi. LM.
Sty von 400 Kr
2.56
2.65
482—
425.-
50.-
52—
1892
96 20
97.20
80
60fr
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rent« zu 97.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Lredit-Actten zu 671.50, ungarische Sredit-Actieo
klnionbank-Actien zu 557.50, StaatSbahn-Actim zu 663,75, Südbahn-Aclten zu 111.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 441.—.
Wechselstube des Bankhauses
in 694.
WIEH,
3«r coulantc« Besorgung aller
im Crrrsblatte «otirten
Effecte« «nd Valuten
besten- empfohlen»
I. Lerirlk,
LtepliLnspIstL
7 Nr. 11,
Schelhammer dt Schattera
Gegründet JS8S.
[7110-13]
Porterre.


[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 5 ]
Beilage zu Ntr. 161 der „Wiener Abendpost".
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
den)-Dureau.
Budapest, 16. Juli. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Eorresporideuz-Bureau.) Freiherr von
Chlumeckh und Graf Adolph DubSky, beide
langjährige Freunde des Ministerpräsidenten Coloman
von Szell, treffen heute Nachmittags, wie alljähr­
lich, zu einem Besuche ihres Freundes, des Miuister-
präfidente«, in Rätöt ein.
Hauptmanu-Stellvertreter Dr. Fux und den Bürger­
meister Dr. Ritter von Wieser sprach Abg. Frei­
herr d'E l v e r t über den Sprachengesetz-Entwurf
für Mähren und Abg. Dr. Groß über die allge-
meine politische Lage. Sämmtliche Reden fanden leb­
haften Beifall. Hierauf wurde folgende von Rudolph
Ro hrer jun. beantragte Resolution unter
lebhaftem Beifalle einhellig angcnommeu:
„Der am 15. Juli 1900 in Brünn versammelte Parteitag
der deutschfortschrittlichen Partei in Mähre« spricht seine
Ueberzeugung aus, baß der von der dermaligen Regierung
in der verfloffenen Session des Reichsrathes vorgelegte
Gesetzentwurf betreffend die -Regelung der sprachlichen Ber«
hältniffe bei den landesfürstlichen Behörden in der Mark­
grafschaft Mähren für die Deutschen völlig unannehmbar
erscheint, well darin der von den Deutschen unverrückbar
festgehaltenen Forderung nach voller ungeschmälerter Auf-
rechthaltung der inneren deutschen Amtssprache nicht Rechnung
getragen, vielmehr das Geltungsgebiet der czechischen Sprache,
zudem ohne das geringste wirkliche Bedürfniß, wesentlich
erweitert werden soll. Der Parteitag fordert daher die deutschen
Abgeordneten auf. Alles anzuwenden, um die Verwirklichung
eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom
Standpunkte des deutschen Voltes und der überwiegend wichtigen
wirthschastlichen Interessen des Landes, sowie der einheit­
lichen Verwaltung nur eine solche Lösung der Sprachenfrage
für zuläffig, bei welcher ber deutschen Sprache, als der
Sprache des Staates, seiner Armee und seiner Verwaltung,
die ihr gebührende Stellung eingeräumt wird. Indem der
Parteitag den Reichsraths- und Landtags-Abgeordneteu der
deutschsortschrittlichen Partei das uneingeschränkte Vertrauen
und den Dank für ihr bisheriges Wirken ausspricht, fordert
er fie auf, auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse
an die übrigen deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten".
Nach dem Schlußworte des Abg. Dr. Fux wurde
die Versammlung geschloffen.
auf und erklärte, er fühle sich deßhalb als Irländer
in Ungarn zu Hause. Nachdem Redner noch eine Pa­
rallele zwischen den Herrschertugeuden beider Monarchen
gezogen hatte, trank er auf das Wohl Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Joseph. Der
Toast wurde von den Anwesenden mit einem drei­
fachen Hipp-Hipp-Hurrah! aufgenommen.
Hieauf begrüßte der Gouverneur im Name»
der ungarische« Regierung, in seinem eigenen Namen
und in jenem der Stadt Fiume, sowie deren Be­
völkerung die englische Flotte und erhob das GlaS
auf das Wohl des Admirals Lord Beresford und der
anwesenden Officiere. Lord Beresford dankte im
eigenen, sowie im Namen der Officiere und der
Mannschaft für den freundlichen Empfang und für die
Gastfreundschaft, hob hervor, wie angenehm ihn die
Sympathie-Kundgebungen des Volkes berührt hätten
und trank auf das Wohl des Gouverneurs Grafen
Szäpäry.
Madrid, 15. Juli.
Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben aus M a n i l l a, welches meldet, daß ein
amerikanischer General und 50 Soldaten
in einen Hinterhalt der Insurgenten geriethen und
zu Gefangenen gemacht wurden.
Parteitage in Brünn.
Brün«, 15. Juli. Heute wurde die vom Club
der böhmischen Bolkspartei einberufene
Versammlung im böhmischen BereiuShause abgehalten.
Es hatten sich ungefähr 800 Theilnehmer eingefunden.
Den Vorsitz führte Dr. F i s a. Unter lebhafter Zu­
stimmung sprachen Abg. Dr. Släma über die
Situation im Reichsrathe und Landtags-Abgeordneter
Dr. P e r e k über den mährischen Landtag und die
Ausgleichsaction, schließlich Dr. Bullin über die
Sprachengesetz-Eutwürfe der Regierung. Wegen ein­
zelner Rufe gegen den Justtzministcr Freiherr« von
Spens und Freiherrn von Chlumeckh sah sich der
Regierungs-Vertreter zu Ermahnungen veranlaßt.
Dr. Bulin beantragte folgende Resolution,
welche einstimmig angenommen wurde.
„Wir Theilnehmer an der Versammlung vom 1b. d. M.,
welche vom Club der Bolkspartei in Mähren einberufen
wurde, erklären nach reiflicher Erwägung der gegenwärtigen
politischen Berhältnifle und insbesondere der Sprachenfrage
Nachstehendes: In den Vorgängen der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses, welche besten plötzliche Schließung in
der Nacht vom 8. Juni herbeiführten, erblicken wir nur
eine natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes in die
Entwicklung der österreichischen Angelegenheiten, welcher sich
im Vorjahre ereignete und zur Aufhebung der Sprachen­
verordnungen führte. Eine Folge dieses gewaltsamen Ein­
griffes ist auch die Berufung des CabinetS Koerber,
welches bisher keinen noch so geringfügigen Ver­
such zur Beschwichtigung der tiefen und berechtigten
Erbitterung des böhmischen Volkes gemacht hat,
dafür aber von feinem Amtsantritte an auf das
ängstlichste die übertriebenen Forderungen der Deutschen
im Auge behält und favoristrt, welche, dem Rechte und der
Gerechtigkeit widersprechend, die Bedürfniffe einer große»
Majorität der Bevölkerung, sowie die Interessen der einzelnen
Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein deutlicher
Beweis, daß die Regierung die unmoralische Herrschsucht der
Deutschen favoristrt, ist durch die Vorlage der von der Re­
gierung verfaßten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
am 8. Mai gegeben worden. Diese Entwürfe zeigen klar,
daß bei ihrer Bersaffung weder Rücksicht genommen wurde
auf die thatsächlichen Verhältniste und die dringenden Be-
dürfuiffe der Bevölkerung, noch auf die volle Gleichberechti­
gung beider Landessprachen, sondern daß man mit ihnen
hauptsächlich dem Pfingstprogramme der Deutschen entgegen­
kommen wollte. Nur mit Rücksicht auf diesen deutschen Staat
soll also die Sprachenfrage durch ein Reichsgcsetz, nicht aber
durch ein entsprechendes Landesgesetz gelöst werden. Im
Hinblicke auf diese unberechtigten Forderungen der deutschem
Parteien hat man Schlesien von der Ordnung der Spracheu-
srage ausgeschloffen. Dagegen wurde Böhmen in der
Regierungs-Borlage in böhmische und deutsche Gebiete zer-
listen, und Mähren, trotzdem es ein Land mit einer böhmi­
schen Dreiviertel-Majorität ist, als ein zweisprachiges Land
betrachtet. Die Regierungs-Vorlagen der Sprachengesetze sind
für uns absolut unannehmbar, und mit Entrüstung und
Unwillen lehnen wir ihre trügerische Bezeichnung als einen
Versuch zur friedlichen Lösung der böhmischen Sprachenfrage
ab. Wenn es der Regierung ehrlich an der Lösung der
gerechten Sache des böhmischen Volkes und an der Her­
stellung eines gesunden Friedens in den böhmischen
Ländern gelegen wäre, dann müßte sie ihren ganzen
Einfluß daran setzen, daß die Versöhnung?- Action
in Mähren von den Deutschen nicht zu einer
widrigen Komödie verschleppt und nicht bloß als staats»
männische Cocarde für Baron Chlumeckh und seine Ver­
bündeten benützt werde. Die Regierung müßte auch Sorge
tragen, daß die gemeinsamen Forderungen des böhmischen
Volkes im böhmischen und schlesischen Landtage einer reellen
Erledigung zugeführt werden. Wir stimmen vollkommen mit
dem bisherigen Vorgehen der böhmischen Volksvertreter im
Reichsrathe überein, sprechen ihnen vollkommenes Vertrauen
und aufrichtigen Dank aus und fordern sie auf, weiterhin
in unerschrockener Weise die Ehre des böhmischen Volkes zu
wahren und ihr taktisches Vorgehen nach den Thaten der
Regierung und den parlamentarische» Berhältnisten ein­
zurichten."
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Brü«», 15. Juli. Im deutschen Hause fand
heute der Parteitag der deutsch-fortschritt­
lichen Partei in Mähre« statt. Der große
Festsaal, sowie deffen Gallerten und Gänge waren
mit Theilnehmer« aus Brünn und zahlreichen
deutschen Orten Mährens dicht gefüllt. Nach den Be­
grüßungs-Ansprachen durch den Vorsitzenden LaudeS-
Arbeiter-Bewegvvg.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter auSgebrocheu, weil diestrtkenden
Nieter die Arbeit nicht wieder aufgenommen habe«.
Der Arbeitgeber-Verband stellte den Nietern ein Ulti­
matum, Montag die Arbeit aufzunehmen, widrigen­
falls von den gesammten Werftarbeitern ein Sechstel
entlasten würde. Infolge Ablehnung des Ultimatums
wurden insgesammt 1500 Arbeiter entlassen. Der
Betrieb der Hamburg—Amerika-Linie ist von der
Arbeiter-Entlastung ausgenommen, da der größere
Theil der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie
strikt. Die Gefammtzahl der Ausständigen beträgt
über 2000. Es werden eventuell weitere größere
Entlaflungen beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhe­
störungen vorgefallen.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen
beschlossen in einer großen Versammlung, in den
Ausstand zu treten.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Fiume.
Fiume, 15. Juli. Die Matrosen der im
Innern des Hafens ankernden englischen Torpedo-
boote nahmen unter Führung eines OfficierS an einem
Gottesdienste im englischen Club „Lailors
home" theil. Zu gleicher Zeit fand auf den Kriegs­
schiffen ein Gottesdienst statt, zu welchem sämmtliche
hiesigen englischen Familien geladen waren.
Nachmittags wurde im Giardino pubblico ein
Volksfest abgehalten, daS einen glänzenden Ver­
lauf nahm und dem etwa zehntausend Personen bei­
wohnten. Der Garte» war mit englischen und unga­
rischen Fahnen geschmückt. Die englischen Matrosen
wurden auf Kosten des Gouverneurs Grafen Szäpäry
bewirthet und waren unausgesetzt Gegenstand stürmi­
scher Sympathie-Kundgebungen seitens des Publikums.
Inmitten der allgemeinen fröhlichen Unterhaltung be­
wahrten die englischen Matrosen eine musterhafte
Haltung. Auch die englischen Officiere waren bei dem
Feste anwesend, ebenso Lord Beresford, welcher in
Begleitung des Gouverneurs erschienen war und vom
Publicum stürmisch begrüßt wurde.
Abends fand bei dem Gouverneur Grafen
Szäpäry ein Diner zu 70 Gedecken statt, au
welchem die Commandanten der englischen Schiffe,
der englische Consul Faber, sowie die Spitzen des
Officierscorps und der Civilbehörden theilnahmen.
Graf Szäpäry betonte in einem in englischer Sprache
gehaltenen Trinkspruche die zwischen der engli­
schen und der ungarischen Nation bestehenden Sym­
pathien, welche im Laufe der Jahrhunderte so oft
zum Ausdrucke gekommen seien. England und Un­
garn können mit Recht die zwei konstitutionellsten
Staaten genannt werden. Sie besitzen vielleicht die
ältesten Constitutionen, und beide Nationen hängen
mit gleich tiefer Ergebenheit und treuer Liebe an
ihren Herrschern, zu welchen sie als zu den weisesten
Fürsten der Welt emporblicken. Millionen von Unter­
thanen erbitten Gottes Segen für diese so lange und
so ruhmreich herrschenden Souveräne. Ich erhebe,
schloß Redner, mein Glas auf die aufrichtige Freundin
unseres Herrschers, die glorreich regierende Königin
Victoria, und auf das Wohl der mit uns so eng
befteundete« englischen Nation I Es lebe lange Königin
Victoria!
Nachdem die Musikkapelle die englische Volkshymne
intonirt hatte, erhob sich Lord Beresford. Er
führte aus, er stimme mit dem Gouverneur darin
überein, daß zwischen der ungarischen und der eng­
lischen Nation viele Sympathien bestehen, und er er­
blicke deren Grundlage in den vielen verwandten
Eigenschaften der beiden Herrscher. Redner kam so­
dann auf die gegenwärtigen Schwierigkeiten in Eng­
land zu sprechen und drückte die Hoffnung aus, die
Nation werde fie ohne jede fremde Hilfe überwinden
können. Er zählte weiter die vielen verwandten
Eigenschaften der irischen und der ungarischen Nation
Kleine Chronik.
Wien, 18. Juli.
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern Mittags
in Ischl den Herrn Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel tu Audienz zu empfangen und
denselben sodann dem Allerhöchsten Familien-Diner
zuzuziehen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute früh aus
Przemyöl hier eingetroffen.
(H o f n a ch r t ch t.) Se. Majestät König Georg
von Griechenland ist gestern Abends von Athen
zum Kurgebrauche nach Aix-les-Baius abgereist und
wird sodann die Ausstellung in Paris besuchen.
(Persoualnachrichteu.) Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber hat sich gestern von
Ischl nach Hallstadt begeben.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel ist gestern Nach-
mittags von Ischl abgereist.
Se. Excellenz der Herr französische Botschafter am
Wiener Hofe Marquis de R e v e r s e a u x ist von
Ischl nach Frankreich abgereist. Während der Dauer
feiner Abwesenheit wird Herr Botschaftsrath von
Bermentois die Botschaftsgeschäfte leiten.
Prinz Ibrahim Hassan ist gestern nach Karls­
bad abgereist.
(Besichtigungs-Reife.) Se. Excellenz der
Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter von W i t t e k
besichtigte, wie aus Mallnitz gemeldet wird, vorgestern
in Begleitung des Ministerialrathes Wurmb die
Tauern-Bahn-Trace im Gasteiuer-Thal bis zum
nördlichen Tuuneleingang im Aulauf-Thale, über­
schritt gestern die Mallnitzer Tauern und besichtigte
den geplanten südlichen Tuuneleingang und die
Rüdrampe.
i Anerkennung.) Der hochw. Herr Pfarrer in Angern
Johann M. Bakalarz erhielt für besondere Verdienste
auf dem Gebiete des Thierschutzes vom Wiener Thierschutz-
vereine das große Anerkennungs-Diplom.
(Die Schlußmanöver der
Garnison.) Die heurigen Schlußmanöver der
Wiener Garnison finden in der Zeit zwischen dem
1. bis einschließlich 4. September mit Einschluß eines
Rasttages statt. An denselben werden sich betheiligen
die 13. und 25. Jnfanterie-Truppendivisiou mit ent­
sprechender Artillerie und Cavallerie und die 4. in
Wiener


[ 2023-06-29 10:34:30.812 - 19000716 - Seite 6 ]
6
sind Leute ernannt, die ihre Bildung im Westen erhalten
haben. Innerhalb dreier Jahre hofft man, mit den ersten
24 Schülern der jetzigen ersten Claffe, der im nächsten
Jahre eine zweite und im dritten die dritte folgen wird,
die Vorstellungen nationaler Stücke beginnen zu können.
Brünn dislocirte, zum 2. Corps gehörende Jnfan-
terie-Truppendivifion. Die Manöver sollen bei Sieg-
Hartskirchen-Neuleugbach abschließen. Da fie mit frei­
zügigen Märschen der genannten Truppen sowohl von
Brünn wie von Wien aus beginnen, wird während
der Manöverzeit in Wien nur ein geringer Theil der
Garnison zurückbleiben. Einige Tage nach Mauöverschluß
rückt das Infanterieregiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 mit dem Stabe und drei Bataillone» von
hier in das Oecupations-Gebiet nach Mostar ab; ein
Bataillon bleibt bekanntlich in seinem Ergänzuugs-
bezirke Wien zurück.
(Joseph Oppenheim f.) Gestern Bormittags um 11 Uhr
fand auf dem Centralfriedhofe die Beerdigung des Redactious-
Mitgliedes der „Neuen Freien Presse" Joseph Oppen­
heim unter großer Betheiligung statt. Die Leiche war
bereits Freitag ans Baden nach Wien gebracht und in der
Trauerhalle der israelitischen Abtheilung des Ceutralfried-
hofes aufgebahrt worden. Die Herausgeber der „Neuen
Freien Presse", die Redactions-Collegen, das Administrations­
und das technische Personal des Blattes, der Jonrnalisten-
und Schriftstellerverein „Concordia", die Herausgeber
mehrerer Wiener Journale, Freunde und Bekannte hatten
die Bahre mit prächtigen Blumengewinden geschmückt. Der
Beginn der Trauerseier war für 11 Uhr festgesetzt, doch
schon lange vor dieser Stunde fanden sich die Leidtragenden
aus dem Friedhofe ei«. Unter den Trauergäfteu sah man:
den Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Moriz Benedikt
mit den Redacteure» und Beamten dieses Blattes, den Bice-
präfidenteu des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" Hermann Bahr mit vielen Mitgliedern des
Vereines, die Regierungsräthe Direktor Dr. Tilkowsky,
Dr. von Winternitz »ud Dr. Gloffy, Vertreter des öster­
reichischen Fachschriststeller- Verbandes, der ausländischen
Preffe »nd des österreichischen Bühnenvereines. Obercantor
Singer, vom Ehorpersonal begleitet, brachte die Trauer­
gesänge zum Vortrage, worauf Oberrabbiuer Dr. Güde-
mann den Lebenslauf des Entschlafenen schilderte. Der
Verstorbene, sagte er, hat die Schwäche« und Eitelkeiten
der Menschen kennen gelernt, und dennoch bewahrte er sich
immer ein wohlwollendes und menschenfreundliches Gemüth.
Er ist immer bescheiden geblieben und war ein Man« von
lauterstem Chrakter. Nachdem noch der Chefredacteur Herr
Benedikt dem Dahingeschiedenen einen Nachruf gehalten,
«nrde die Leiche zur letzten Ruhestätte getragen. An dem
offenen Grabe nahm der Bicepräfident des Journalisten-
und Schriftsteller-Vereines „Concordia" Hermann Bahr von
dem Todten in inniger Weise Abschied.
(Verunglückte Touristinnen.) Die
beiden Touristinnen, welche— wie in einem Tele­
gramme aus Lienz gemeldet worden— in der
Nähe der Prager-Hütte infolge einer Schneelawtne
abstürzten, heißen Helene Witte und Meta Rademacher
aus Berlin.
(Luftschiffahrt.) Der am 14. d. M. in Wien unter
der Führung des OberlientenantsPerathoneraufgestiegene
Kaiser-Jubiläums-Ballou „Wien" landete nach neunstündiger
Fahrt glatt bei Reichenburg in Süd-Steiermark.
(Deutsches Bundesschiesten in Dresden.)
Mit dem gestrigen Sonntag fand das dreizehnte
deutsche Bundesschießen seinen Abschluß. Beim Schluffe
der Schießens richtete Körting aus Hannover an die
österreichischen Schützen die Bitte, sich an dem nächsten
Bundesschießen in Hannover zu betheiligen. Abends
fand in feierlicher Weise die Vertheilung der Preise
statt. Den von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm
gewidmeten Ehrenpreis erhielt der Fleischerobermeister
Kühn (Peuig in Sachsen). Der von Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph gewidmete Preis
wurde vom Kaufmanue Banket (Lauf in Baiern)
gewonnen. Von Oesterreicheru blieben Sieger: ans
der Festscheibe „Deutschland": Prochaska (Nikolsburg),
Gasser (Bozen), Miklaucic (Wien); auf der Festscheibe
„Dresden": Hauptmaun Paterrolli (Graz); auf der
Festscheibe „Nürnberg": Haus von Pengg (Steter-
mark); auf der Feldmeisterscheibe: Schlechter(Nullrich),
Hochenleithner (Schwaz), Danzl (Innsbruck), Grädler
(Hall), Förstl (Salzburg); auf der Feld-Serienscheibe:
Hochenleithner (Schwaz) Erster, Gräger (Baden)
Zweiter, Danzl (Innsbruck) Dritter, Wolf (Wildalpeu)
Fünfter, Ritzl (Fügen) Sechster, Wertgartner (Enns)
Neunter; auf den Stand-Serienscheiben: Danzl (Inns­
bruck) Erster, Ritzl (Fügen), Wertgartner (Enns),
Wolf (Wildalpen); auf der Staudmeisterscheibe: Ritzl
(Fügen) Zweiter, Männer (Bleiburg) Siebenter; auf
der Pistolen-Ringscheibe: Brünger und Joseph Jütti.
Bei der Preisvertheiluug fanden auch lebhafte
Ovationen für Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph und für die Stadt Wien statt.
(Das französische Nationalfest.) Wie
aus Paris noch nachträglich berichtet wird, war
die Stadt vorgestern Abends anläßlich des National­
festes sehr belebt und glänzend tlluminirt. Vielfach
wurden Bälle im Freien abgehalten. Gegen 11 Uhr
entstand an der Vereinigung der Rue Rivoli, Rue
Royale und der Place de la Concorde ein heftiges
Gedränge; etwa hundert Personen wurden mehr oder
weniger gequetscht und mußten in die nahegelegenen
Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe
zutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die ziem­
lich schwer verletzt zu sein scheint, konnten fich die
meisten der Verwundeten nach Hause begeben.
(Unwetter.) Nach in Kopenhagen ein­
gelaufenen Meldungen aus verschiedenen Theilen Ost-
Jütlands hat ein heftiges Gewitter in der Nacht von
Samstag auf Sonntag bedeutende Verheerungen an­
gerichtet. Fünf Personen würden vom Blitze er­
schlagen; zahlreiche Höfe und Häuser wurden ein­
geäschert.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Directiousrath der.Unionbank kaiserlicher Rath
Leopold Altmann heute in Wien im 60. Lebens­
jahre.
Locales.
(Exceß im Thiergarten.) Der Wiener Thiergarten
im Prater war gestern Abends der Schauplatz eines aufsehen­
erregenden Excesses. Gegen 10 Uhr Abends erschienen im
Thiergarten der Mechaniker-Gehilfe Benedict Wildaner und
der Pflasterer Karl Rummel. Beide waren etwas angeheitert
und belästigten die im Vergnügungs-Etablissement anwesenden
Beduinen-Frauen, besonders die Gattin des Scheiks, und
benahmen sich gegen eine japanische Drahtseilkünstleriu
geradezu ungebührlich. Der Impresario und der Director
des Thiergartens Dr. Goldman» ersuchten beide Besucher,
sich aus dem Garten zu entferneu. Wildaner nahm gegen die
Beduinen, die fich um ihn und seinen Kameraden geschart hatten,
eine drohende Haltung an, zog plötzlich sein Meffer und stieß
nach allen Seiten um sich. Sechs Personen erlitten hiebei
leichte Verletzungen, so der Director des Thiergartens Dr.
Richard Goldmauo, der Comptoirist und der Haustischler
des Thiergartens. Weiter wurden verletzt: der 4bjährige
Beduine Scheindi Cheib, der Schnittwunden an der rechten
Hand erlitt, der Zöjährige Beduine Mafri Jser, der gleich­
falls Schnittwunden am rechten Arme erlitt, und der 35jährige
Beduine Abdul Mohamed, der eine Lappenwunde au der
linken Hand erlitt. Die Beduinen begaben sich mit dem
Director des Thiergartens auf die Ceutralstation der frei­
willigen Rettungs-Gefellschaft, wo sie verbunden wurden.
Mt vieler Mühe gelang es, Wildauer aus dem Thiergarten
zu drängen. Er wurde einem Wachmanne übergeben und
dem Commiffariate Prater überstellt. Karl Rummel hatte
fich an dem Exceffe nicht betheiligt.
(Tückischer Ueberfall.) Der 39jährige Kutscher Bacherl
hatte vorgestern Nachmittags in Simmering mit dem Kutscher
Schrank einen Streit. Als Bacherl spät Abends in seine
Wohnung in der Biehtreiberstraße zurückkehrte, versetzte ihm
Schrank, der auf der Lauer gestanden, mit einem Meffer
fünf schwere Stich« und Schnittwunden in den Rücken.
Bacher! wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft ver-
bunden «nd in das Rudolph-Spital gebracht, Schrank
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Zerstückelte Kindesleiche.) Die Dienstmagd Anna
Krejsa, gegen welche der dringende Verdacht besteht, ihrem
nengebornen Kinde Kopf und Hände abgeschnitten und den
zerstückelten Leichnam in den Wien-Fluß geworfen zu haben,
wurde vorgestern Abends ausgeforscht und verhaftet. Trotz
der erdrückenden Beweis-Materials läuguet die Verhaftete, ihr
Kind ermordet zu haben.
(Raubanfall.) Der Gewerbeschüler Karl Rosipka hatte
sich am 14. d. M. Nachmittags in der Krieau abseits des
Weges im Grase niedergelaffen, als von rückwärts zwei
Burschen anschlichen und ihm mit Gewalt ein Kammgarn-
sacco vom Leibe zöge«, sowie eine silbern« Cylindernhr und
den Hut raubten. In der Tasche des Saccos hatte Rosipka
eine Börse mit 16 Kronen. Die Räuber ergriffen sodann
die Flucht.
(Selbstmorde.) Der Inhaber einer Seiden- und Baum-
wollsärberei Rudolph M. in Hietzing hat fich gestern Vormittags
in seiner Fabrikskavzlci durch einen Revolverschuß in seine
rechte Schläfe getödtet. Der Geschäftsgang der Fabrik soll in
der letzten Zeit so schlecht gewesen sein, daß sich finanzielle
Schwierigkeiten einstellten, und ihrer überdrüssig, hat M.
den Selbstmord begangen.— Der 22jährige Hörer der
technischen Hochschule Michael G. hat sich Samstag Nach­
mittags durch einen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des
Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.— Die 23jährige
Hilfsarbeiters-Gattin Agnes F. aus Hernals hat sich gestern
in einem Anfalle von Geistesstörung aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes auf das Trottoir gestürzt und derart ver­
letzt, daß sie nach kurzer Zeit gestorben ist.— Ein ungefähr
28jähriger Mann wurde gestern früh im Einschnitte der
Südbahn nächst dem Wächterhause Nr. 1b an einem Baume
erhängt aufgefunden. Die Identität des Selbstmörders, der
Drechsler oder Tischler gewesen sein dürste, konnte bisher
nicht festgestellt werden.— Wie berichtet, hat sich am Sams­
tag früh nächst dem Sacher-Teiche im Prater ein junger
Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Die Leiche wurde
als die des 23jährigen Schneidergehilfeu Leopold D. agnoscirt.
(Ertrunken.) Gestern Bormittags wurde an der Weiß-
gärber-Lände die Leiche eines Negers, welche nur mit einem
Schurze bekleidet war, aus dem Waffer gezogen. Der Neger,
welcher vermuthlich Mitglied der gegenwärtig im Thier­
garten befindlichen Truppe war, dürfte beim Baden er­
trunken sein.— Im Teiche bei der Breitenseer Gummi­
fabrik ist gestern Nachmittags ein Knabe ertrunken. Die
freiwillige Feuerwehr Breitensee zog ihn todt aus dem
Waffer. Seine Identität ist noch nicht ermittelt.
Der preußische General der Cavallerie und Vor­
sitzende des Heroldsamtes Graf Theodor von
Schliessen, durch mehrere Jahre Commandant
von Berlin, Ritter des Ordens der eisernen Krone
erster Claffe und Großkreuz des Franz Joseph-Ordens,
am 13. d. M. in Jnterlaken im Alter von 69 Jahren.
Profeffor Dr. Karl August Barack, Mit­
begründer und Director der Uuiversttäts- und Landes-
Btbliothek zu Straßburg, am 12. d. M. im
73. Lebensjahre. Barack hat mehrere germanistische
Arbeiten veröffentlicht.
(Wetter.) Seit gestern hat- sich der Hochdruck über
Central-Eoropa ausgebreitet und an Intensität erheblich zu­
genommen. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn heiter und
trocken. Die Temperatur nimmt beständig zu. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien+ 18 6, Prag -+■ 19 8, Krakau
-t- 17 4, Lemberg -+- 17 8, Tarnopol ■+• 16 4, Czernowitz
-4- 16-3, Bregenz+ 171, Salzburg 18 2, Ischl 4- 18 8,
Klagenfurt -4- 20, Gleichenberg -t- 17, Budapest -+- 20 4,
R.-Barad -+-19 8, Hermannstadt -+- 14 8, Szegedin •+■ 216,
Riva 23 3, Görz -4- 23 9. Trieft -4- 27, Pola -4- 25 2,
Lestna -+- 25 2, Schmittenhöhr+ 134, Glockuer-Haus
-4- 10 und Sonnblick -+■ 6 4 Grad Celsius. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Heiter und sehr warm an­
haltend.
t.
Theater und Kunst.
Director Jarno hat für das Josephstädter Theater eine
einactige dramatische Weihnachtsscene: „Wenn die
Flocken fallen" von Eysell-Kilburger, der
Gattin Victor Blüthgens, angenommen.
Im Berliner Thalia-Theater hat die angezeigte
„Orientalische Operetten- Gesellschaft" ihr
Gastspiel begonnen. Die „Boff. Ztg." schreibt darüber: „Die
Herrschaften rede» und singen in einem Jargon, von dem ich
gar nichts, und machen eine Musik, von der ich f a st gar
nichts verstehe. Was die Sprache anbetrifft, so versicherten
Sachkenner, rS sei polnisch-jüdisch; die Musik wird wohl
ebenso sein. Jedenfalls hat diese Veranstaltung mit der
Kunst, über die ich zu berichten pflege, keine Berührungs­
punkte."
Die Allfsührung von Feydeau's „La Barne de chez
Maxime" ist im Kölner Flora-Theater vom Mittwoch ab
Verbote» worden.
Am 12. d. M. ist in D r e s d e» der köu. sächsische Hof­
maler Ludwig Theodor Choulant im Alter von 73 Jahren
gestorben.
Im Londoner Comedy-Theater wurde zum
Besten eines wohlthätigen Unternehmens eine intereffante
Vorstellung veranstaltet. Mme. Thenard, die bekannte
französische Künstlerin, ließ ein eiuactiges Stück: „Marie
Antoinette und ihr Hof" aufführen. Das kleine Lustspiel
wurde von einigen Damen der französischen und englischen
Gesellschaft gespielt. Mlle. Richelieu gab die Rolle der
Prinzessin de Lamballe, Mme. Reyntieus die der Herzogin
von Polignac und Mlle. Combier die der Königin Marie
Antoinette. Unter de» anderen Darstellerinnen des Stückes,
deffen Handlung im Trianon spielte, befanden sich Lady
Floren« Keppel, Marie Pepys, Mary Lugues, Lady
Kielmarnock, Marjorie Gordon, Katheriue Meade.
In St.- Petersburg starb am 10. d. M. der Roman­
schriftsteller N. N. Shiwotow. Seine feffelud ge-
schriebe»«» Romane aus dem modernen russischen Leben
erschienen zum größten Theile im Feuilleton der „Peter­
burgskaja Gaseta". In den letzte» Jahren war Shiwotow
auch Redacteur und Verleger der illustrirte« Wochenzeitschrift
„Swesdy".
In T r e v i s o wurde ein Denkmal des Malers Paris
Bordone enthüllt. Paris Bordone wurde im Juli
1500 geboren und genoß seine künstlerische Ausbildung in
Venedig als Schüler Tizians. Obwohl er nicht zu de«
Meistern allerersten Ranges gehört, so hat er doch in ein­
zelnen FrauenporträtS und in seinem berühmten Bilde,
das einen veuetianischen Fischer darstellt, der dem Dogen den
Ring des heil. Marcus überreicht, unvergängliche Werke ge­
schaffen. Paris Bordone ist in unserem k. k. Hofmuseum
zahlreich und gut vertreten. Das schlichte Denkmal, das ihm
aus Anlaß des 400. Geburtstages seine Vaterstadt Treviso
gewidmet hat, rührt von dem Bildhauer Carlini her.
Das griechische National-Theater in Athen ist nun
vollendet. Die Bühne wurde von dem Theater-Jngeuieur
des Wiener Hofburgtheaters nach den neuesten Erfindungen
und mit elektrischer Beleuchtung hergerichtet. Das Theater
ist fertig, es fehlen nur die geeigneten Schauspieler. Man
hat die Absicht, ganz junge neue Kräfte heranzubilden. Zu
diesem Zwecke hat der König eine königliche dramatische
Schule gegründet, in deren vorläufig einziger Claffe
24 Schüler und Schülerinnen Aufnahme finden sollen.
Zum Leiter der Schule ist der Geueralsecretär des National-
Theaters Stephanos Stephan« ernannt. ES wird in der
Schule gelehrt werden: Fechten, lautes Borlesen, Declamation,
Mimik, scenische Psychologie und Dramaturgie. Als Lehrer p h i e u.
,1
Theater vou heute.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesstons-Bühne. Zum erstenmal: „Die Giocouda".
(Anfang7*/,Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7»/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Orpheus
in der Unterwelt". (Abends 8 Uhr.)— „Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 4/ a Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
Theater von morgen.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesfious-Bühne: „Die Gioconda". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900". (Anfang 71/2 Uhr.)— Sommertheater in
Venedig i« Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Anfang 8 Uhr.).
Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Die Pariser
„Urania"-Theater. (Im
Weltausstellung I960". Lebende Photogra-

