
[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 1 ]
Wiener MZeitnnß
1900.
Mittwoch, den 5. December
Nr. 278.
°t§Ü3*
3F» r ä n u m eratio&a- 3F*
Hauptblatt (o^ne Amtsblatt) und Abendposts
ohne Zustellung ganzj. 24 K halb;. 12 K viertelst 6 K
mit Lägt. 1-mal. Zustellung„ 32 K f 16 K
36 Iv t 18 K
36 K, 18 K
44 K. 22 K
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzn-enden.
Redaction« Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, Viertels. 2 L. Die Zufteüungsgebühr betragt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganjst 12 K, halbj. 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 L 20 K.
ptblatt« Amtsblatt und Abendpost:
ganzst 82 K halbst 16 K
40 K
,» *4 K
Postvers., 44 K
.. 52 K
vierielj. 8 K
, 10 K
, 11 K
, U K
IS K
«ch« Zustellung
Mi tägl. 1-mal. Zustellung,
> i *■ i
.. 1-
.» 2-»
8 X
SO K
22 K
22 K
26 K.
9 K
9 K
Postvcrs.
11 K
bacher, Advocaten, und Georg Fried! in Haag Heute, den 5. December 1900, wird in der
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-^sell- k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXIX. Stück
schüft unter der Firma: „Localbahn Lam- der italienischen und das LXXX. Stück der
b a ch—Haag" mit dem Sitze in Wien ertheilt, slovenischeu Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben uud versendet.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachungen.
Inland. Wien: Der Landerzuschlag zur Brantwein-
steuer.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Rechts lebe». Wien: K. k. Reichsgericht. Diebstähle auf
Bahnhöfen. Oeffeutliche Gewaltthätigkeiten.
Wiener Stadtrath.
Telegramme.
Handel.
Die Heimarbeit in Oesterreich.
Kundmachung.
r)
Nichtamtlicher Theil.
Mit Ende November 1900 befanden sich auf Grund
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beidm Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
d. s. in Kronen
Wien, 4, December.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend den im Monate November
1900 in Wien bestandenen Durchschnitts­
preis für Schlachtschweine enthalten.
\
Amtlicher Weit.
Gulden
zu fünf Gulden. 110,616.150 221,232.300-
zu fünfzig Gulden
Zusammen 112,000.000 224,000.000—
Dieser Staatsnotenbettag ist noch auf gemeinsame
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende November 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Bettage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein-
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil­
lionen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
(Artikel XIX des Münz- und Währungsverttages),
als getilgt abgeschrieben worden.
Seine !. und 1. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Mterzeichnetem Diplome dem Ministerial-
rathe ^sW^Hisenbahnministerinm Dr. Emil Hardt
den Mittelstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die thierärztliche Untersuchung
der im Straßenverkehre aus den Ländern
der ungarischen Krone nach Rieder-
Oesterreich eingebrachten Thiere enthalten.
1,383.850
2,767.700—
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General­
major und Commandanten der 6. Gebirgs-Brigade
Liborius Hausner den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädicate Haus­
wehr allergnädigst zu verleihen geruht.
Inland.
Wie», 4. December. (Der Laudeszuschlag
zur Brantweiusteuer.) Den erläuternden Be­
merkungen zu dem vom uiederösterreichijchen Landes-
Ausschuffe vorbereiteten Entwürfe des Laudesgesetzes
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brautwetnsteuer entnehmen
wir Folgendes: Gleichzeitig mit den im Jahre 1898
eingebrachten Regierungs-Borlagen über die Erneue­
rung deS wirthschaftlichen Ausgleiches mit Ungarn,
welche unter Anderem eine namhafte Erhöhung der
Bier- uud Brantweiusteuer bezweckten, hat die Re­
gierung im Abgeordnetenhause den Entwurf eine»
6.500 K Gesetzes eingebracht, mit welchem den LandeSfoudS
gegen Verzicht auf die Einhebung der bestehende«
selbständigen Laudcsauflagen auf Bier und Brantwein
der Betrag von jährlich mindestens 10 5 Millionen
Gulden nach einem im Gesetze selbst festzusetzenden
Schlüssel überwiesen werden sollte. Mit dem Unter-
4,888.300„ bleiben der beantragten Steuererhöhuugen mußte auch
die geplante Uebcrweisuug au die LandeSfoudS falle«
gelaffen werden. Demuugcachtct hat jedoch die Re­
gierung die Fürsorge für die fast ausnahmslos einer
Kräftigung dringendst bedürftigen Landerfinanzen nicht
zurückgestellt uud sich bemüht, die Erreichung deS in
dem erwähnten Gesetzentwürfe gesteckten Zieles auf
einem anderen Wege zu ermöglichen. Zu diesem
Zwecke entschloß sich die Regierung, da wenigstens
derzeit die Beschaffung einer namhafteren Ein­
nahme für die Länder auf einem anderen Gebiete
als auf jenem der Consumsteoern, und zwar in
erster Linie auf jenem der Brantweiusteuer nicht
denkbar ist, den Ländern das Recht der Betheiligung
an der Besteuerung des Brantweines in jener Art,
welche bisher unstreitig dem Staatsbedürfniffe allein vor­
behalten war, allerdings aber nur unter der Bedin­
gung einzuräumen, daß die derzeit vielfach bestehenden
selbständigen Landes Verbrauchs-Auflagen auf Braut­
wein, welche tm Verkehre äußerst lästig empfunden
werden, dabei aber gleichwohl von relativ nur geringer
Ertragfähigkeit find, beseitigt werden. Mit Rücksicht
auf das Wesen der Brantweinsteuer als einer Ber-
brauchsabgabe von einem sozusagen sehr beweglichen
> Gegenstände mußte von vornherein daran festgehalten
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. December d. I.
dem praktischen Arzte Dr. Ernst Friedinger in
Strengberg das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
8. Nach den von der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe geftihrten
und überprüften Vormerkungen betrug der Umlauf
an Parti al-Hypothekar-An weis ungen:
a. unverzinsliche
b. zu 3% pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
c. zu 4 1 /a PCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
d. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
«llergnädigst zu gestatten geruht, daß der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Albert Eperjesy von Szäszväros und
T ö t i die ihm von Sr. Majestät dem Schah ver­
liehene Porträt-Decoration in Brillanten und seine
Gemahlin Armgard Eperjesy von Szäsz­
väros und Töti, geborene Gräfin von Oriola,
den k. persischen Nischan Aftab in Brillanten an­
nehmen und tragen dürfen.
23.700
91,700.800
Zusammen 96,619.300 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbetrag
von 48,336.000 fl. ö. W., d. s. 96,672.000
Kronen, beschränkt, von welchem Bettage Partial-
Hypothekar- Anweisungen per 26.347 fl. 50 kr.,
d. s. 52.695 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
Wien, am 4. December 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem Finanzrathe und Steuer-Administrator Joseph
Huber in Linz den Titel und Charakter eines
Obeifinanzrathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Der Finanzminister hat den Finanzcommissär
Maximilian Kostanjevec zum Finanz-Ober-
commissär für den Bereich der Finanz-Direction in
Laibach ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisrn-
Sahnministeriurn und dem Finan Ministerium dem
Herrn Cölestin Baumgartner, Abt in Lam-
dach, im Vereine mit den Herren Alois Quircht-
M a y e r, Bürgermeister, Dr. Adolph Mösen-
Vvn der Staatsschulden-Conttol-Commifsion des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Alois Freiherr von Czedik,
Commissions-Mitglied.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 278.
Mittwoch, den 5 December 1900.
werbe«, daß die in Form der Einhebuug eines Zu­
schlages gedachte Betheiligung der Länder au der
staatlichen Brantwein-Besteuernug nur daun denkbar
iß, wenn dieser Zuschlag in allen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern in gleicher Höhe
und in gleicher Weise eingehoben wird und daß die
Theilnahme der einzelnen Landesfouds an dem Er­
trage des Zuschlages grundsätzlich nach dem Verhält­
nisse des Brantwetnconsums platzgreifeu kann.
DaS durch die staatsfinanziellen Rücksichten gebotene
Maximalausmaß des zu schaffenden Zuschlages per
20 Heller genügt allerdings nicht, um allen jenen
Ländern, welche derzeit eine selbständige BerbrauchS-
auflage auf Brautwein rinheben, den Reinertrag
dieser Auflage ficherzustellen, und es haben fich daher
die Verwaltungen jener Länder, welche im Falle der
Einführung des Zuschlages gegen Einziehung der bis­
herigen Verbrauchsauflage einen Eiunahmr-AuSfall er­
leiden würden, zunächst ablehnend verhalten. Die am
25. Juni 1900 neuerlich zusammengetretene Conferenz
der Chefs der autonomen Landesverwaltuugen führte nun
zu dem Ergrbniffe, daß die Landtage jener Länder, welche
in dem voraussichtlichen Jahrrsantheile an dem Zu­
schlagsertrage nicht mindestens vollen Ersatz für den
Ertrag der bisherigen Landesauflage auf Brantwein
finden würden, die Einführung eines nach dem Con-
fumschlüffel auszutheilenden Zuschlages gewiß nur daun
beschließen würde«, wenn diese Länder durch Wahrung
des Rechtes zur weiteren Einhebuug einer selbständigen
Landesauflage auf Brantwein vor einem effektiven
Einnahme-Ausfall bewahrt werden. Bei dieser Sach­
lage entschloß fich die Regierung, auf die von An-
' beginn an geforderte Gegenleistung der Landesvertre-
tuugcn in de» eben besprochenen Ausnahmsfällen zu
verzichten und wenigstens vorläufig in die Weiter-
rinhrbung von allerdings entsprechend herabgesetzten
selbständigen LaudeSauflagen neben dem Zuschlage ein-
znwtlligeu. Durch dieses von der Regierung freilich
nicht leichthin gebrachte Opfer war das letzte Hinderniß,
welches fich der Actio« in ihrem vorbereitenden
Stadium entgegengestellt hatte, aus dem Wege ge­
räumt, und es tritt nunmehr an die Landtage die
Aufgabe heran, das für die endliche Anbahnung ge-
ordnete! Verhältnisse in den Landeshaushalten hoch­
wichtige Werk durch Bethätigung voller Einmüthigkeit
zu vollenden.
Ueber das. Meritum des Entwurfes bemerkt der
Motivenbericht, daß der im 8 9 mit 11 3088 pCt.
festgesetzte Percentsatz, welcher den jährlichen Antheil
des Landesfouds an dem Reinerträge des tu
sämmtlichen Kronläudera eingehobeuen Zuschlages
bestimmt, dem Berhältniffe des einjährigen Brant-
weinconsumS des Landes zu dem Brantwein-
consum in sämmtlichen Ländern entspricht, und zwar
wurde für jedes Land die größte Consumziffer inner­
halb der Jahre 1896 bis einschließlich 1899 in
Rechnung gestellt. Diese Consumziffer« wurden mangels
einer vfficielle» Beekehrsstatistik auf Grund des Er-
gebniffeS der durch die Fiuanzorgaue schon durch eine
Reihe von Jahren gepflogenen Erhebungen ermittelt,
wobei eine Correctur nur bezüglich der Consumziffer«
jener Länder geboten war, in welchen gar keine oder
nur eine sehr geringe Brantweiuerzeugung stattfindet,
daher der Consum hauptsächlich durch Zufuhr aus
anderen Ländern gedeckt werden muß. Hiebet war die
Erwägung maßgebend, daß die Zufuhr, insbesondere
soweit diese tu relativ kleinen Mengen erfolgt, durch
die gepflogenen Erhebungen wohl in etwas zu geringem
Maße ausgewiesen worden ist, weßhalb im Eiuver-
pändniffe mit der Conferenz vom 25. Juni 1900
die Cousumziffern der erwähnten Länder pauschal-
mäßig um 5 pCt. erhöht wurden. Für Tirol ergab
— bei anderen Ländern zeigt fich diese Erscheinung
nicht— die dem Ertrage der bisher eiagehobeuen
selbständigen LaudeSauflage auf Brantwein eut-
fprecheude Brantweinmenge gegenüber dem durch die
finanzamtlichen Erhebungen ermittelten Consum selbst
mit Berückfichtiguvg des 5perc. Zuschlages ein aller­
dings nicht bedeutendes Mehr, weßhalb für dieses
Laud diese höhere Consum iffer in Rechnung gestellt
wurde. Da jedoch der Brautweincousum in den ein­
zelnen Ländern naturgemäß gewiffcn Schwankungen
unterliegt, welche fich für künftige Jahre nicht einmal
annähernd ziffermäßig abschätzen laffcn, andererseits aber
au dem Principe der Austheiluug des Zuschlagsertrages
gewiß im allseitigen JMerkffe festgehalten werden
muß, so soll der im§ 9 festgesetzte Perceutsatz nur
für drei Jahre in Geltung bleiben und nach je drei
Jahren eine Revision des Bertheiluugsschlüssels für
sämmtliche Länder platzgreifen, zu welchem Zwecke im In der jüngsten Zeit find in der Gegend von
Sinne der Bestimmung des 8 10 des Entwurfes eine Monastir vo» Bulgaren politische Mordthaten
ohne uenneuswerthe Belästigung des Verkehres durch­
führbare Brantweinverkehrs'Coutrole geschaffen wird.
— Die Einhebuug einer Ergänzungs Abgabe für den
am 1. Jänner 1901 vorhandenen Brantweinvorrath
ist nicht bloß aus dem Grgude nothwendig, weil
andernfalls durch Anhäufung großer Borräthe un-
mittelbar vor der Einführung des Zuschlages der Zu­
schlagsertrag geschmälert würde, sondern ist auch vom
Standpunkte der gleichmäßigen Besteuerung geboten;
die Nachversteuerung bildet somit die nothwendige Er­
gänzung des eiuzuführenden Zuschlages, und kaun daher
deren Ertrag nur in derselben Weise wie der Zu­
schlag selbst, also nach dem Cousumschlüffel, ausgetheilt
werden.
8 14 deS Entwurfes enthält folgende Befristungs-
Bestimmung: »Das gegenwärtige Gesetz ist zunächst
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December
1909 wirksam. Sollte jedoch innerhalb dieses Zeit­
raumes dem Landesfouds, abgesehen von der dem­
selben nach Artikel IX, X, XII und XIII der Ein-
führungs Bestimmungen zu dem Gesetze vom 25. Okto­
ber 1896, R. G. Bl. Nr. 220, gebührenden Zu-
Wendung aus Staatsmitteln rin Betrag zugewendet
werden, welcher den Durchschnitt der dem Landessonds des
Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns auf Grund
des gegenwärtigen Gesetzes für die unmittelbar voraus­
gegangenen drei Kalenderjahre zugekommenen Jahrcs-
beträge erreicht oder überschreitet, so tritt das gegen­
wärtige Gesetz schon mit dem Zeitpunkte des Beginnes
einer solchen Zuwendung außer Kraft."
Sanirung der Landerfinanzen kann, wie der Motiven­
bericht hiezu bemerkt, auf die Dauer keinesfalls durch
eine systemlose und stückweise Ueberlaffang eines
Theiles des Ertrages einzelner direkter oder indirecter
Steuern erreicht werden. Dieselbe erfordert vielmehr
eine allerdings nur allmählich durchführbare organische
Ausgestaltung und eine principielle Theilung der für
den Staat und die Länder gemeinsam verfügbaren
Hilfsquellen. Um einer solchen künftigen organischen
Ausgestaltung nicht dadurch den Weg zu verlegen,
daß die eine solche Action einleitenden Maßnahmen
sofort schon in derjenigen Form, welche in der äugen-
blickticheu Sachlage fich als die für den Beginn gang­
barste erweist, mit zeitlich unbeschränkter Wirksamkeit
ausgestattet werden, soll in erster Linie die zeitliche
Coincidenz des Ablauftermiues der Zuschlagseinhebang
mit jenem der den Ländern kraft der Artikel IX
bis XIII der Einführungs-Bestimmungen zu dem Ge­
setze vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
(Reform der directen Steuern) gebührenden Zu-
Wendung hergestellt, dabei aber noch die Möglichkeit
einer früheren Ablösung des Brantweiasteuer-Zuschlages,
falls dic fortschreitende Entwickluog der Staats- und
LaudeSfinauzen eine Aenderung in der Anstheilung
der gemeinsam verfügbaren Hilfsquellen noch vor
Eade 1909 zweckmäßig oder geboten erscheinen taffen,
offen gehalten werden.
verübt worden. Der griechische Priester Constauttn in
Nered, der serbische Lehrer Sotir Dimitriewitsch in
Bembel und der Patriarchist Dinka in Gorenct wurden
ermordet und gegen den Popen Stavre wurde ein
Attentat unternommen. Infolge der vielfachen Geld-
erpreffungev »zu Zwecken der nationale« Sache"
herrscht nach Berichten aus Constantinopel in jenen
Gegenden allgemeine Beunruhigung. Die Behörden
entwickeln großen Eifer, um der Uebelthäter habhaft
zu werden. In Monastir selbst, sowie in Florina,
Krusevo und Krcevo fanden zahlreiche Hausdurch­
suchungen und Verhaftungen statt. Unter den Verhaf­
teten befinden fich viele bulgarische Schullehrer, auch
einige Geistliche. Als Leiter des localen makedonischen
Comite gelten die Kaufleute Rizow, Pendjerkow und
die Brüder Pope. Wie verlautet, soll die Pforte im
Zusammenhange mit den erwähnten Vorfällen iu
Monastir die Abberufung des dortigen bulgarische«
Handelsagenten Mthatlow verlangt haben.
v
Kleine Kyronik.
Wien, 4. December.
Bei Sr. Majestät dem Kaiser und König
fand gestern Nachmittags in der Hofburg zu Ofen
ein Hofdtner statt, an welchem theilnahmen:
die Geheimen Räthe Capttän der ungarischen Leib­
garde G. d. C. Graf Pälffy, Reichsraths-Abgeordneter
Graf Alexander Kärolyi, Dr. von Szilägyi, Graf
Ferdinand Zichy, Freiherr von Podmaniczky, Graf
Teleki, von Hierouymi, Graf NädaSdy, G. d. C.
von Forinyäk, Freiherr von Daniel, Graf Ladislaus
Szäpäiy, Freiherr von BohuS und Gesandter von
Okoiicsänyi; die Kämmerer Graf Aladär Zichy und
Graf Julius Erdödy; die RetchSrathS-Abgeordueten
Graf Benyovszky, Emmer, Jvänka, Piokovtch,
Simö, Szerb, Töth und Graf Wass; der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein; die
Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM.
von Bolfras; der Hofmarschall in Ungarn Graf
Apponyi; Sectionsches von König und Flügeladjutant
Corvettcn-Capitän Ritter von Höhnel.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
wohnten der heutigen Festoorstelluug zu Gunsten des
Deutschmeister-Kriegerdenkmals im Kaiser-JubiläumS-
Stadttheater bei.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Abends von
hier nach Enns zurückgekehrt.
Die
Der Jastizminister hat den Notar Victor K k i\
in Neugedein nach Horowitz versetzt.
Ausland.
(Uebersicht.) Inder italienischen Kammerbe,
ganu gestern die für mehrere Tage anberaumte Debatte über
die allgemeine Politik der Regierung. Ministerpräfident
Saracco hat bekanntlich das politische Programm seines
Cabinets in einer dem König unterbreiteten Denk­
schrift entwickelt und diese dann auch der Oeffentlich-
feit übergeben. In der Presse wie bei den Parteien
der Kammer fand dieses Programm nur geringe Zu­
stimmung, wodurch die Lage des Ministeriums eine
«nfichere wurde. Doch dürfte es, wie der »Pol. Corr."
aus Rom berichtet wird, jetzt nicht zu Aenderungen
im Cabinet kommen, da man in politischen Kreisen
gegenwärtig jede Regierungskrise verhüten und der
Frage einer Umbildung des Ministeriums erst nach
erfolgter Klärung und Bcfferung der parlamentari­
schen Lage näher treten wolle.
Die Pforte hat, wie man der »Pol. Corr."
aus Constantinopel berichtet, au die bei den
Großmächten beglaubigten türkischen Botschafter in
Angelegenheit der Reise des Obercommiffärs von
Kreta Prinzen Georg, wie nachträglich bekannt
wird, schon vor einiger Zeit eine Circalarnote ge­
richtet, in welcher die Botschafter unter Hinweis auf
de» der erwähnten Reise zugeschriebeuen Zweck auf­
gefordert werden, die betreffenden Regierungen auf
die Ersprießlichkeit der Aufrechterhaltung des Ltatns
quo aufmerksam zu machen. Die diesbezüglichen Be­
richte der türkischen Botschafter an die Pforte sollen
befriedigend lauten.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
B a w e r k hat sich heute Nachmittags von hier nach
Krems begeben.
Se. Excellenz der Herr Corpscommandant G. d. C.
Graf Uexküll-Gylleuband hat fich heute
früh zur Jaspicirung nach Wiener-Neustadt begeben
und kehrte Nachmittags hieher zurück.
(Promotion srrd^rrsxiviis Imxsr»-
ioris.) Donnerstag^^^i 13. d. M., um 4»/, Uhr
Nachmittags wix
der Philoso
Festsaale^Skr Wiener Universität unter den Auspieirn
Sr^M"!'fiät des Kaisers zum Doctor der Philo-
jplsthie graduiit.
(Stiftung.) Im Jahre 1898 wurde anläßlich
des RegierungS- Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers im Bezirke Meidling a«S dem Erträgnisse
des BürgerballcS und freiwilliger Spenden, welche
die Mitglieder der Bezirksvertretung aufbringen, eine
Stiftung geschaffen, auS welcher seither jedes Jahr
20 verarmte Gewerbetreibende mit einem Betrage
von je 100 Kronen betheilt wurden. Heute Vormittags
fand im^Sitzuvgssaale des Meidlinger Gemeindehauses
diese Feier in besonders fistlicher Weise statt. Der­
selben wohnten Herr Bürgermeister Dr. Lueger und
die Mitglieder der Bezirksoerlretung, des Armenrathes
und des OrtSschulrathes bei. Die Bertheiiung der
Gaben nahm nach einer entsprechende« Ansprache Herr
Bürgermeister Dr. Lueger vor. Herr Bezirksvorsteher
ie schon gemeldA der Candidat
Heiurich Hackel aus Linz im großen


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 3 ]
3
Mittwoch, de» 5. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 278.
„Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth', „Zenta" und „Asjr^r»'
wird nach Shanghai vom Postamte Wien 1 am
8., 11., 15., 22., 25., 28. und 29. d. M. um
7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahuhof) und vow
Postamte Triest 1 am 8, 11., 15., 22, 25. und.
29. d. M. um 8 Uhr 25 Min. früh, am 28. d. M.
um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags erfolgen. Ankunft
am 11., 12., 17., 25., 26. und 30. Jänner 1901.
Die Postabfertigung an Sr. Majestät Schiff
„Leopard" wird nach Sydney vom Postämte
Wien 1 und vom Postamte Triest 1 am 8. und
15. d. M. um 7 Uhr 45 Min. früh, beziehungs­
weise 8 Uhr 25 Min. früh erfolgen. Ankunft am
9. und 16. Jänner 1901.
(Hochwasser.) Nach einer aus Rom vor­
liegenden telegraphischen Meldung ist infolge einer
durch das fortdauernde Hochwasser des Tiber
herbeigeführten Unterwaschung der Quai der Auguillara
in einer Länge von 300 Metern eingestürzt. Die
benachbarten Häuser wurden vorsichtshalber geräumt.
Der angerichtete Schaden wird ans zwei Millionen
Lire geschätzt.
Thätigkeit läßt die baldige Errichtung eine» eigenen Kinder-
Asyles wünschenSwerth erscheinen, weßhalb der hübschen
Veranstaltung auch ein günstiger materieller Erfolg zu
wünschen ist.
(Anfichtskarteu-Lotterie.) Bei der am 2. d. M.
stattgehabten Ziehung der Ansichtskarten-Lotterie wurde die
Karte mit dem Lokcoupon Nr. 100 als diejenige gezogen,
welche in allen Serien gewinnt. Die Ziehungslisten werden
noch im Laufe dieser Woche in allen Losverjchleitzstellen zu
haben sein.
(Oesterreichs scher Städtetag.) Der
Wiener Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung nach
einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wähner
beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß kurz nach
Fassung des Beschlusses auf Abhaltung eines Städte-
tageS die Einberufung der Landtage erfolgte, di«
Einberufung des Städtetages auf Ende Jänner 1901
zu verschieben.
tEine Donau- Ueberquerung.) Die Mitglieder des
ersten Wiener Amateur-Schwimmclubs Frau Walpurga von
IsaceScu und Herr Finke von Westerwell unter­
nahmen am Sonntag, den 2. d. M., um 12 Uhr Mittags
bei der Militär-Schwimmanstalt im Prater eine Donau-
Ueberqnerung. Die Schwimmdaner betrug 9 Minuten. Das
Wasser hatte eine Temperatur von 5 Grad.
(Wiener Eislaufverein.) Der Wiener Eislavsverrin
hat gestern sein neues Heim am Heumarkt eröffnet. Der
Neubau, deffen Faxadeu von dem Erbauer, Architekten Bau-
rath L. Baumauu unter Verwendung von Plastik und
Polychromie effectvoll ausgestattet wurden, besitzt eine Länge
von 137 5 Metern und deckt eine Fläche von 1650 Quadrat­
metern. Die Parterre-Localitäten enthalten die Garderoben
für die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, sowie die
Mitglieder-Garderoben mit 2000 Sarderobekasten. Auch für
ein geräumiges Buffet mit Kaffeeküche ist vorgesorgt. Im
ersten Stock« des Mittelbaues befinden sich der Orchesterraum
und Wärmezimmer für die Musiker. Der Etsplatz, der
jetzt 8000 Quadratmeter umfaßt, wird im nächsten Früh­
jahre durch Einbeziehung des ehemaligen Reservegartens um
2000 Quadratmeter vergrößert werden.,
(Die Zähmung wilder Pferde.) Ueber diese Baroum-
Episode, über welche schon heute Abends berichtet wurde,
geht uns von fachmännischer Seite noch folgender Bericht
zu: Die Ablichtung wilder und bösartiger Pferd« galt bisher
als eine ganz besondere Geheimknnst, welche man nur bei
einige« glücklich begnadeten Männern finden zu können
glaubte. Diese Mythe wurde aber deutlich widerlegt. Die
Vorstellung, welche heute Professor Norton B. Smith
im Circus B a r« u m auf dem Gebiete der Pserdebändigung
gab, hatte absolut nichts Geheimnißvolles an sich und wurde
vor einem größeren Kreise geladener Gäste demonstrirt. Der
genannte Herr, eine sympathische, noch ziemlich jugendliche
Erscheinung, erklärte sein System bei jedem der vorgeführten
Pferde und zeigte gleich darauf die Mittel, mit welchen
er arbeitet. Es handelte sich zuerst um ei« hochgradig
nervöses Pferd, welches ebenso wie die uachfolgenden anderen
durchwegs aus Ställen hier in Wien bekannter Persönlich­
keiten zu diesem Zwecke dem eigenartigen Künstler überlassen
worden war. Das erwähnte nervöse Pferd wurde durch eine
Reihe besonders grell tönender Instrumente derart an
Geräusche gewöhnt, daß cs thatsächlich nachher durch seine
Ruhe förmlich imponirte, wo bei allerdings erwähnt werden mnß,
daß Profeffor Smith durch eine außerordentlich weiche und
ruhige Hand gewiß ein gut Theil mit dazu beiträgt, das
Pferd zn beruhigen. Er fuhr die einzelnen von ihm ge­
zähmten Pferde nachher im Wagen und zeigte, daß die­
selben ihm beinahe aufs Wort, wie dies gut dreffirte
Jagdhunde thun, gehorchen. Verschiedentlich wurde bei
dieser Abrichtung eine Leine angewendet, welche, durch
einen Ring am Bauchgurt gezogen, zu den Bordersüßen
läuft und es dem hinten gehenden Lenker ermöglicht,
die Pferde mit einem Ruck zu Boden zu werfen. Ganz
besonders frappant wirkte die Anwendung eines Strickzaumes,
wie es heißt, eine Erfindung des Mr. Smith, welche nach
wenigen kräftigen Zügen das Pferd förmlich lammfromm
macht, so daß es «ach kaum zwei Minuten seinem Meister,
trotzdem dieser das Leitseil ganz aus der Hand gegeben, wie
ein Hund nachlies. Nahezu komisch wirkte die Abrichtung
eines Schlägers, eines Pferdes, dem man seine Untugenden
schon an den unaufhörlich beweglichen Ohreu ansah. Dem­
selben wurde auf dem Rücken und zu beiden Seiten der
Croupe ein ganzer Apparat von Blechgeschirren, Kugeln rc.
angebracht, welche bei jedem Ausschlageu auf seinen Körper
niedertavzten, so daß es nach wenigen Minuten seine Wild­
heit abgelegt zu haben schien. Die Pferde mußten schließlich
Frösche unter ihren Füßen explodiren sehen, vor fürchterlich
brüllenden Dampfpfeifen standhalten und mitten im Dampf-
nebel sich tadellos ruhig verhalten. Das alles gelang, und
unter lebhaftem Beifall« schloß Herr Smith seine Lectionen,
welche er an jedem störrischen Pferde, das ihm überbracht
wird, unentgeltlich zu wiederholen bereit ist.
K a f f o« richtete hierauf an den Herrn Bürger­
meister die Bitte, mit aller Kraft dafür einzutreten,
daß eine Altersversorgung der Gewerbetreibenden ge-
schaffe» werde. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
versprach, im Falle der Reichsrath arbeitsfähig werden
sollte, das Möglichste in dieser Richtung zu thun.
Die Feier wurde sodann unter Hoch-Rufen auf
Se. Majestät den Kaiser geschloffen.
(Ehreugrab.) Ay. 6. d. M. um 9^ Uhr
Lormittags wird aH^Äm Centralfriedhofe die Leiche
deS am 28. SevjMber v. I. verstorbenen gewesenen
Decans derwemciuischeu Facultät der Universität Wien,
HofratheK^Proscffors Dr. Theodor Puschmann
exhuMtn und in dem von der Gemeinde Wien ge­
widmeten Ehrengrabe beigesetzt.
(Städtischer Hauptvoranschlag.) Der
Wiener Stadtrath hat heute die Bilanz und Bedeckung des
HauptvorauschlagesfürdaS Jahr 1901 berathen. Bezüglich
der Bedeckung durch Steuern wurde beschlossen, analog
den Bestimmungen des Landtages den städtischen Zu­
schlag von 21 pCt. zur landesfürstlichen Erwerb-
steuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen auf 27 pCt. zu erhöhen,
dagegen den städtischen Zuschlag von 21 pCt. zur
landeSfürstlicheu allgemeinen Erwcrbsteuer, und zwar
der dritten und vierten Steuerclaffe, auf 20 pCt.
herabzusetzen. Nach den Beschlüffen des StadtratheS
stellen sich demnach Bilanz und Bedeckung, wie folgt:
Das Gesammterforderniß beziffert sich mit 108,979.600
Kronen, die eigenen Einnahmen ergeben 51,368.300
Kronen, daS durch die Einnahme nicht bedeckte Netto-
Erforderniß von 57,611.300 Kronen soll bedeckt
werden durch Umlagen per 49,490.500 Kronen, für
Wafferzwecke a. aus dem Wafferanlehen per 1,100.000
Kronen, b. aus der gesetzlich genehmigten schwebenden
Schuld von 12 Millionen per 1,098.500 Kronen,
aus den Ueberschüffen der Einquartierungs-Umlage zur
Bedeckung des für Einqaartiernugszwecke für 1901
veranschlagten Abganges mit 1,432.380 Kronen. Es
bleibt sohin ein Abgang von 4,489.860 Kronen.
Dieser Abgang soll ebenfalls wie die Post b. aus der
gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld von 12 Mil­
lionen Kronen gedeckt werden.
(Zur Approvisionirungs-Frage.) In
der heutigen Sitzung des Wiener Stadirathes berichtete
Herr Bürgermeister Dr. Lueger über die von den
Fleischhauern aufgestellten Forderungen. Dieselben
beziehen fich bekanntlich 1. auf die Gestattung des
Berkaufes auf dem Centralviehmarkte inclusive Ver­
zehrungssteuer; 2. auf die Gestattung des freien Ein­
kaufes; 3. auf die Oeffnung der rumänischen Grenze.
Der Berathung waren als Experten zugezogen: die
Vertreter der betheiligten Genossenschaften, die Ver-
treter des Viehhändler- Gremiums Zaborsky und
Schletffelder, Magistratsrath Siegl und Marktdirector
kais. Rath Kainz. Nach Anhörung der Experten
gelangte der Stadtrath zu nachstehenden Beschlüffen,
welche in der für morgen (Mittwoch) 5 Uhr Nach­
mittags eigens anberaumten Sitzung dem Gemeinde­
rathe unterbreitet werden sollen:
„1. Bezüglich des ersten Punktes erklärt der Gemeinderath,
aus dem von ihm bezüglich des Handels auf dem Central­
viehmarkte gelegentlich der Berathung der neuen Markt­
ordnung gefaßten Beschlusse vom Lv. April d. I. zu be­
harren. und fordert die Regierung auf, diese Angelegenheit
ehestens zu erledigen. 2. Bezüglich des zweiten Punktes
erklärt sich der Gemeiuderath für den freien Handel mit dem
Beisatze, daß der wirkliche, den Verhältnissen entsprechende
Einkaufspreis durch eine aus den verschiedenen Jntereffenten
und den amtlichen Organen zusammengesetzte Commission zu
ermitteln wäre. 3. Bezüglich des dritten Punktes ist eine
neuerliche Petition in diesem Sinne an die Regierung ein-
zubriogeo. 4. Der Bürgermeister wird aufgefordert, jene
Schritte einzuleiten, die ihm zur baldigsten Ordnung dieser
Angelegenheit zweckdienlich erscheinen."
(»Ein Puppenheim.") Zu Gunsten der „Kinder-
Schutz- und Rettungs-Gesellschaft" veranstalten die Damen
des CeutralconM der Kinder-Schutz- und Rettungs-
Ges e l l s ch a f t morgen und übermorgen während der
Stunde» von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends im
Festsaale des kaufmännischen Vereines io der Johannesgaffe
einen Puppenbazar. Durch die bereitwillige Mithilfe Wiener
Künstler ist der Saal in einen Nicolo-Markt verwandelt
worden, auf welchem in zahlreichen Buden viele hunderte
reizender Puppen, Krampuffe und sonstige das Kinderherz
erfreuende Spielsachen durch junge Damen der Wiener Gesell­
schaft zu mäßigen fixen, auf jedem Stücke ersichtlichen Preisen
zum Verkaufe gelangen werden. Die in einer der Buden
ausgestellten Puppenmöbel, wirklich künstlerisch ausgeführt
durch die Kunstschule für Frauen und Mädchen, werden ge­
wiß den Beifall der Besucher finden. Eine reizende Neuheit
bilden Ridicules in Puppenform. Im Festsaale wird während
der „Marktstunden" die Musikcapelle C. W. Drescher cou-
certiren. Bei der heutigen Borbesichtigung konnte man schon
die Wunder und Herrlichkeiten des Marktes anstaunen. Die
Kinder-Schutz- und Rettungs-Gesellschaft hat bisher trotz der
kurze» Zeit ihres Bestandes 23 mißhandelte Kinder in ihre
Pflege und Obhut übernommen. Ihre stets zunehmende
(BereinSuachrichten.) Mittwoch, den 5. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
juridischen Facultät im Univerfltäts- Gebäude (1. Bez.,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnuug
statt: Discuffion über das Vortragsthema des Herrn
k. k. Oberlandesgerichtsrathes Dr. Robert Ritter von Neu-
mann-Ettenreich: „Einstweilige Verfügungen".
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Director Profeffor
Dr. R. Wettstein Ritter von Westersheim Mittwoch,
den 5. d. M., um 7 Uhr Abends ün großen Saale des
niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Eschenbach­
gaffe Nr. 11) einen Bortrag über: „Die Stellung Wiens
in der Geschichte des Gartenbaues" (mit Skiopiikon-Demon-
strationen) halten.j
Mittwoch, den 5. d. M., Abends um 7'/, Uhr findet
im kaufmäunischeu Vereinssaale, 1. Bez., Johannesgaffe Nr.4,
die Wochenversammlung derSection „Austria" des deutschen
und österreichischen Alpenvereines statt, in welcher Herr
Magistrats-Commiffär Dr. Wilhelm Hecke über die Be­
deutung der bevorstehenden Volkszählung für den deutschen
und österreichischen Alpeuverein vortragen wird.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
den 5. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des
wiffenschastliche» Clubs Herr Ingenieur Ludwig Kallir
einen Bortrag über „compoundirte Wechselstrom-Generator«»".
<»Concordia"-Club.) Der erste gesellige Abend findet
Sonntag, den 9. d. M., um 9 Uhr Abends im großen
Festsaal« des „Hotel Continental" (2. Bez., Taborstraße
Nr. 4) statt.
(Wohlthätigkeits-Borstellung.) Der Verein ,,FMeu»
heim" veranstaltet Sonntag, den 13. Jänner 1901, zu
Gunsten des Kaiser Franz Joseph-Ferienheims eine Theater-
Borstellung, und zwar wird die seit vielen Jahren in Wi«
nicht aufgeführte Operette „Angot" von Lecocq unter Mit­
wirkung von hervorragenden Kunstkrästen zur Darstellung
gelangen.
(„Urania.") Um auch den technische« Apparat des
Unternehmens auf das möglichste zu vervollkommne», hat
die Leitung des „Urania"-Theaters in den letzten Tagen
Schritte eingeleitet, um die selbständige Aufnahme und Her­
stellung kiuematographischer Bilder im eigenen Atelier zu
ermöglichen. Das Theater wird dadurch in den Stand gesetzt
werden, jedes hervorragende Tagesereigniß für immer­
währende Zeiten und zur beliebigen Production vor dem
Publicum festzuhalten. Auch das Repertoire des „Urania"-
Theaters wird an zugkräftigen Projectious-Stücken fort­
während bereichert. Der nächste Dienstag (11. d. M.) bringt
die erste Vorführung deS tntereffanten Stückes „Die schönste
Stadt der Welt" (Constantinopel), deffen Autor Propst Karl
Landsteiuer ist. Demnächst findet in der Studenten-BorsteÜUng
eine Wiederholung des technisch und kulturhistorisch feffelnden
Stückes „Die Kohle" statt.
Wiffenschaft, Kunst und Theater.
j Bortrag.) Ueber die statistischen Erhebungen
des Warenverkehres zwischen Oesterreich
und Ungarn hielt gestern Abends Herr Ministerial-
Concipist Dr. Hans Löwenfeld im Wiener kaufmänni­
schen Vereine einen Bortrag. Der Vortragende wies zunächst
daraus hin, daß die seit dem Jahre 1881 bestehende
ungarische Warenverkehrs-Statistik bisher die einzige Quelle
für die Beurtheilung der Handelsbeziehungen zwischen
Oesterreich und Ungarn gewesen sei. Die wiederholten
Wünsche der Jntereffenten nach einer einschlägigen öster­
reichischen Statistik fanden in der seit 1. Jänner d. I ein­
geführten Zwischenverkehrs-Statistik, welche auf eine Cooperation
beider Regierungen beruht, ihre Realistrung. Dwch diese
Cooperation wird, bei der relativ geringsten Belastung des
Verkehres durch statistische Maßnahmen, erzielt, daß beide
Regierungen in den Besitz eines vollständigen statistischen
Materials gelangen und überdies die Richtigkeit der beider­
seitige» R-sultate, soweit als möglich, gewährleistet erscheint.
Der Vortragende erörterte sodann die Technik dieser Statistik
und schilderte die Methode der Ermittlung der Art der
umgesetzten Waren sowie der Scheidung des Verkehres nach
seiner wirthschaftlichen Bedeutung (Transitverkehr, Zwischen­
handel, Eigenhandel) Bisher liegen nur die Ausweise der
Mengen der ein- und ausgeführten Waren vor, deren Be-
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Z r i u y i"
in Gcnua eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
— Die Postabfertigung an Sr. Majestät Schiffe


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 5. December 1990
Wie«« Zeitung Nr. 278
Die gepflogenen Erhebungen lassen nicht ersehen, daß sich
dieses Verhältniß seither mit Zustimmung der Regierung
geändert hat. Wenn daS sürsterzbischöfliche Ordinariat m
Gvrz in seinem Schreiben vom 23. August d. I. anführ,,
daß die Seelsorge-Station in Crauglio zur Zeit des Ins-
lebenStreten» des kaiserlichen Patentes vom 5. November 1855
als eine für stch bestehende Expositur bestand und im Jahre 1863
gleich anderen Seelsorge-Stationen vom damaligen Fürst-Erz.
bischof Dr. A. Sollmayer zum Bicariate erhoben wurde, so kann
nicht unbeachtet bleiben, daß ans dem Berichte der Statthalterei in
Triest vom 23. April d. I. hervorgeht, daß die Seelsorge-
Station Crauglio unter jene Seelsorge-Stationen gehört, für
welche mit dem Erlasse der StaatsministerinmS vo«
9. August 1863 anstatt der Bezeichnung „Exposilur" jene
als „Bicartat" bestimmt wurde und daß aus der diese«
Erlass« zugrunde liegenden Zuschrift des sürsterzbischSslichen
Ordinariats in Görz vom 15. October 1862 an die Statt­
halterei in Triest zweifellos die Nichtselbständigkeit der dies«
fälligen Expositaren ersichtlich ist, daß endlich in dem vor­
erwähnten Erlasse des Staatsministeriums hervorgehoben
wird, daß die Aenderung in der Bmenuung der fragliche«.
Seelsorge-Stationen in keiner Weise zum Anlasse eine» Ln-
spruches aus Leistungen öffentlicher Fonds genommen
werden könne.
Wenn ferner vom sürsterzbischSslichen Ordinariate a«
23. August 1900 weiter angeführt wird, es sei aus den
Matrikenabschriften aus dem Jahre 1855 ersichtlich, daß der
Seelsorger von Crauglio eigen« Tauf-, Sterbe- und Trauuogs-
matriken führt und daß er berechtigt war, die Seelsorge in
ihrem ganzen Umfange auszuüben, also auch die Aufgebote
vorzunehmen, so wird dem doch die Bemerkung beigefügt,
daß der Seelsorger von Crauglio bis zum Jahre 1863 behufs
Bornahme der Trauungen vom Pfarrer in Ajello, und zwar
(Falsche Banknote».) In Lemb«g wurden beider ““ el P™ mÄÄ« Äs™ Ä' 1
MÄ?ÄWTtÄÄSSS ÄÄÄgÄ
SSS."# SS 'i.siarM. «*'<*»
Unterdrück tritt stärker hervor; die blaue Druckfarbe nähert* £nhnS
sich mehr dem Ultramarin; die Buchstaben und Ziffern der, J
Serien und Nummern sind etwas kleiner und dicker, ver- ^at°n „T
schwomm-n und von brauurother Farbe. Die Zeichnung der I Selbständigkeit d^ Seelsorge-Statio» im Jahre
'„t»iiat.iLr7? 1866 direct aus, woran mit Rücksicht auf di« eben hervor-
brücki"^^ e bm Bildseiten rst plump, das Papier Momente auch die Erklärung des fürfterzbischös-
(In Lebensgefahr.) Der Realschüler Siegfried Steig« 2& ’J*} J*
woll» gestern Nachmittags nächst der Brigitta-Brücke di«
Wallensteinstraße überschreiten, als ein Motorwagen der k- 8® e e? ation *» £ie f et /' n8
des sürsterzbl chöslichen Ordinariats erfolgen würde, nichts
zu ändern vermag. Es tan» daher im vorliegenden Fhlle
ihm W hf« ^8 Ö die Bestimmung des Alinea 4 des 8 1 des Gesetzes vom
^« 9 rn 19- September 1898 keine Anwendung finden.
;>7'K SiLÜ L k. LK '«Li? ,.7 «,L ».s°» i. d»gwta. «■«.>'» ...
ttmSe s7ata7!lfiansi^na t fina7lfitf| 9fn^ Moioisühr.c Kiüg.r, »icht zu. da die abeeierwShuke Berwahrmi« wider
«„f Leistungen öffentlicher Fonds im Erlasse deS Eiaatr.
Ministeriums vom 9. August 1863 die Annahme der staar-
lichtn Anerkennung der nunmehrige» BicariateS Crauglio
, eines «iÄL 8 f° 18 einw selbständigen Seelsorge-Station ausschließt.
«n,» ist "Uem Anscheine nach nicht lebens-^ ben H dtirt *,@ (la6 5eg Ministeriums für Cultus
h sro i» M. 9 r«ftr»iA«tn. 4 H.ra und Unterricht vom 20. August 1893 betrifft, so wurde mit
diesem Erlasse allerdings dem Anton Grioni als Pfarrvicar
1 ®°“ «*«“«**® die Congrua eines selbständigen Seelsorgers
fn fcÄS!™ angewiesen, allein hiebei wurde ausdrücklich beigefügt, daß
Ä °us dieser Verfügung weder für de« rechtlich administrative«
Charakter der Seelsorge-Station, noch für den Amtsnach-
^" unheilbares Leiden war das Motiv j 0 j 8er dne Cynscqueuz abgeleitet werden könne. Die Bei-
rSmomntenH tkinbrecker 1 Der Silisarbeit« fÄ8unB blefet Verwahrung schließt zweifellos die Annahme
°us, daß mit der Anweisung der Congrua jährlicher 600 fl.
*3ffdie Selbständigkeit der Seelsorge-Station Crauglio anerkauut
werden wollte; sie läßt vielmehr nur den Schluß zu, daß
l# ?v Ä dem damaligen Pfarrvicar eine Begünstigung zugewendet
bauergasse Nr. 11, erbrochen und Pretiosen 354 Kronen werden wollte. Hieran vermöchte auch der Umstand nichts
lotttbi gcfto&tett« (S&cn öl§ |i{| §Iüg bs^oni(|(({(|(n txjoßtc,. M £*•}**«•** u.. nH i.„ i...
wurde« betreten. Er ergriff die Flucht, würd/ab« ve/ ItZiJ t/ÄS SS ®Ä*
SS 6e?Ä~b nach Muß derVung^^^^^^^^ L"b«echL.^ "" ein« solchen Begünstigung
I. k. Laudesgerichte eingeliefert werden. Demgemäß ist das vorliegende Klagebegehren als »übe-
gründet abzuweisen. Der Spruch über die Proceßkosteu wird
übergangen, da seitens des obsiegenden Ministeriums für
Cultus und Unterricht ein diessälliger Ersatzanspruch nicht
gestellt wurde.
Ein Böhm' in
u. Cie."— Sonntag, 9., Nachmittags:
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de« Jantfch-Theaters.) Donnerstag; 6.,
und Freitag, 7. December: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere".— Samstag, 8., und Sonntag, 9., Nachmittags und
Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
««thung erst zu Beginn des kommenden Jahres, voraus­
sichtlich durch eine eigene Werthermittlungs-Commiffion, er­
folgen wird. Die Publicirung der Ergebnisse der Statistik
«erde vom Beginne des nächsten Jahres an regelmäßig er­
folgen. Der Vortragende schloß seine Ausführungen unter
dem Hinweis? aus die allseits anerkannte Wichtigkeit der
neuen Statistik mit dem Wunsche, daß es dem Zusammen­
wirken der beiden Regierungen gelingen möge, möglichst ver­
läßliche Resultate zu erzielen. Dem int«effauten Vortrage,
dem ein zahlreiches Auditorium mit groß« Aufmerksamkeit
folgte, wohnten u. A. bei Sectionschef Dr. Malaja,
Sectionschef Dr. Liharzik, Sectionsrath Ritter vo« Demel, zahl­
reiche Beamte des Handels- und des Eisenbahnministeriums,
sowie eine große Anzahl von Industriellen und Vertretern
der Kausmanuschaft.
(Kunstgewerbe-AnSftelluug.) Gestern Abends be­
sichtigte Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator die Weihnachts-Ausstellung
deS Kuustgewerbe-BereineS in der Schauflergaffe.
(PreiSzuerkennung.) Die böhmische Akademie der
Wissenschaften, Literatur und Künste hat in ihr« Jahres-
fitzung vom 2. d. M. dem Maler August N e m e j c für sein
gegenwärtig im Künstlerhause ausgestelltes Bild „Die
Huldigung des PilSner Bezirkes zum Jubiläum Sr. Majestät
des Kaiser« Franz Joseph" den Preis von 800 Kronen und
dem Mitglied« des böhmischen Streichquartetts Joseph Suk
für seine Symphonie in E-dur den Preis von 500 Kronen
zuerkannt.
(Collection uprka.) Die bisher im Salon Miethke
ausgestellte Collection Joza Uprka'S wird nunmehr nach
Berlin überführt und daselbst zur Ausstellung gelangen.
(Cimarosa-Feier.) Das Feft-Comits für di« Centeunar-
Feier Domenico C i m a r o s a's hat sich constituirt und
zum Präsidenten Se. Excellenz Dr. Freiherr von Bezecny
gewählt. An die Gesellschaft der Musikfreunde wurde das
Ansuchen gestellt, eine Aufführung des für Wien componirteu
Werkes Cimarosa's „II watriwcmio segreto" zu ermöglichen.
Dies« Antrag wurde lebhaft begrüßt und von Seite der
Leitung der ConservatoriumS sofort angenommen. Die Er­
öffnung der Ciwarosa-AuSstelluug in den Räumen des
KünstlerhauseS wurde auf den 6. Jänner 1901 anberaumt.
Beiträge zur Ausstellung werden bis 15. d. M. von Herrn
von Sisuer, Strohgaffe Nr. 16, entgegengenommen.
(Theater.) Im Deutschen Bolksthrater wird
morgen Mittwoch Costa's Posse mit Gesang „Ein Blitz­
mädel" mit Frau Glöckner und Herrn Thaller in den
Hauptrollen gegeben.— Donnerstag gelangt das romantische
Schauspiel „Preciosa" von P. A. Wolff, Musik von
A. M. von Weber, als volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen mit Frau Albach-Retth in der Titelrolle
zur ersten Ausführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Theater au der Wien geht morgen Mittwoch
Weinbergers „Schmetterling" neu insceuirt und neu
besetzt zum erstenmal in Scene. Das Werk wurde von den
Autoren mit zwei neuen Gesangsnummern und neuen
Eoupletstrophen ausgestattet.
Im Josephstädter.Theater findet Freitag, ben
7. d. M., die erste Ausführung des Schwankes „Coralie
«. C i e." statt.
(Danzers Orpheum.) Samstag, den 8., und Sonn­
tag, den 9. d. M., Nachmittags um 3 Uhr wird im Orpheum
das lustige Bubenstück „Max und Moritz" zur nochmaligen
Wiederholung gelangen.
(Wiener Colosseum.) Das December-Programm des
Colosseums ist von einer ganz besonderen Reichhaltigkeit und
darf als wirklich sehenswerlh bezeichnet werden. Mario, der
kühn, Dompteur, führt allabends in dem Pracht-Riesenkäfig
vier Panther vor, ein wahre Seusations-Nummer. Exact und
originell sind auch die Künste der Kurackins an senkrecht auf­
gestellten Bambusstäben; diese Gymnastiker stoßen sozusagen
alle Gesetze der Schwerkraft um. Großartig wirkt ferner die
Wild-West-Production der Ara-Zebra Bora-Truppe. DaS
Flugproblem scheinen die Avolos mit ihren TricS auf dem
dreifachen Reck gelöst zu haben. Aber auch das Anmuthig-
Weibliche ist in dem ueuen Programm des Colosseums
glänzend vertreten. Speciell Hetta Dung ist eine Soubrette
von allerliebster „Schueidigkeit". Zwischin den beiden Ab­
theilungen der Vorstellung ist die Wien« Gesangspoffe „Die
Geheimnisse des Mädchen- Automaten" mit Direktor Blasel
in der Hauptrolle und dem ganzen Possen-Ensemble ein­
geschaltet.
Locales.
(Repertoire de« HofdurgtheaterS.) Donnerstag,
£. December, zum erstenmal: „Die Orestie". (Bei erhöhten
Preisen.)— Freitag, 7., „Die Orestie".— Samstag, 8.,
„Rathan der Weise".— Sonntag, 9., „Die Orestie".—
Montag, 10., „Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 11.,
„Renaissance".
I Repertoire de« HofoperutheaterS.) Donnerstag,
6. December, „D« Bundschuh". Hierauf: „Cavalleria rasti-
•ana*. Zum Schluffe: „Harlekin als Elektriker".— Freitag,
7., bei aufgehobenem Abonnement: „Die Meistersinger von
Nürnberg". (Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 8., „Mignon".
— Sonntag, 9., „Dir Königin von Saba".— Montag, 10.,
„Manou".
(Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
Donnerstag, 6. December, zum erstenmal: „Preciosa". (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag, 7., „Johanuisfeuer".— Sams­
tag, 8., Nachmittags: „Preciosa". Abends: „Wienerinnen".
— Sonntag, 9., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends: „Ein Blitzmädel".— Montag, 10., „Johanuisfeuer".
(Repertoire »e< Garl»Theaters.) Donnerstag, 6.,
und Frettag, 7. December, „San Toy, ob«: Des Kaisers
Garbe".— Samstag, 8., Nachmittags: „Der Bettelßudent".
Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Sonn­
tag, 9., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „Sau
Tkh, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.! Bon
Donnerstag, 6., bis inclusive Samstag, 8. December: „Der
Schmetterling".— Sonntag, 9., Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus". Abends: „Der Schmetterling".
«Repertoire des Raimanv-Theater«.) Donnerstag,
6., und Freitag, 7. December, „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Samstag, 8., Nachmittag«:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Man lebt ja nur
einmal". (Gastspiel der Herrn Girardi.)— Sonntag, 9.,
Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends: „Mau lebt ja
nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag,
10., und Dienstag, 11., „Man lebt ja nur einmal". (Gast­
spiel des He«u Girardi.)
(Rrperloire de« Laiser-JubtlänmS-Stadttheater«.)
Donnerstag, 6. December, zum erstenmal: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". (Anfang 7 Uhr.)— Freitag,
7., „Mutter Sorge".— Samstag. 8., Nachmittags: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".
— Sonutag, 9., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
Montag,
RechtÄedeu.
Wie«, 4. December.
(&. k. Reich-gericht») Dar k. k. Reichsgericht hat nach
der am 16. October d. I. unter dem Borsitze Sr. Excllevz
des Herrn Prästdmten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen B«haudlung üb« die Klage des Johann M o>
fettig, Pfarrvicars in Crauglio, durch Dr. Joseph P orzer
gegen das k. k. Ministerium für Cultus und Uaterricht
wegen Bemessung der Congrua mit 600 fl. jährlich und
Cougrua-Nachzahlung nach Anhörung des H«ru Dr. Benno
Fritsch, k. k. Ministrrial-Concipisteu, als B«tret«S des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht, und des Herrn
Dr. Joseph P o r z e r. Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
als Bertret«s des Klägers, zu Recht erkannt: „Der Kläger
wird mit der Klage und dem Begehren, zu «kennen: das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht sei schuldig,
dem Kläger die Congrua als Pfarrvicar von Crauglio vom
18. August 1899 ab mit 1200 Kronen jährlich zu bemeffen
und die dieser Bemessung entsprechende Nachzahlung sammt
5 pCt. Zinsen vom Klagstage binnen 14 Tagen bei sonsti­
ger Execution zu bezahlen, abgewiesen."
Die Gründe besagen, daß daS k. k. Reichsgericht die
Ausführungen des Klägers zur Unterstützung seines An­
spruches nicht für begründet anzuerkennen vermag. Denn
sowohl im Pfarreinrichtungsplane der gefürsteten Grafschaften
Görz und Gradisca vom November 1784 als auch in dem
Hauptausweise über die in dem Gebiete Triest, Görz und
Gradisca befindlichen Pfarreien, Localcaplaneien, Bicariate
und Filialen ddo. Wien, 27. August 1784 ist das Bicariat
Crauglio als zur Pfarre Ajello gehörig bezeichnet, und
erscheint hienach der Curat von Crauglio als HilfSpriestn
des Pfarrers von Ajello.
(Diebstähle auf Bahnhöfen.
Zweiter Ver­
handlungstag.) Das Beweis verfahren in dieser Ver­
handlung begegnete nicht besonderen Schwierigkeiten,
weil insbesondere die Hauptthäter Alois Stanzl und
Benda geständiger waren wie in der Untersuchung und
das Bestreben Stauzls, seine Gattin vollständig zu ent­
lasten, durch das rückhaltlose Geständniß dies« Frau
illusorisch wurde. Das Beweis-Material wurde in der
gestrigen Vormittags- und ein« verhättnißmäßig kurze«
Nachmittagssitzung bewältigt und dadurch der Standpunkt,
den die Anklage einnimmt, vollkommen gerechtfertigt.
Noch gestern konnten die der Anklage entsprechenden
Schuldfragen formulirt werden, die heute den Geschwornen
vorgelegt wurden. Sodann fanden die Plaidoyers statt.
Nach anderthalbstündiger Berathung gab der Obmann
der Geschwornen Herr Emil Fisch l deren Berdict bekannt.
Dasselbe bejaht die Schuld der Angeklagten Alois Stanzl,
Benda, Schulz und Janeba im Sinne der Anklage, nimmt
bei Foißner einen Schaden nnt« 50, bei Schmied und
Pitter einen Schaden unter 10 Kronen an, verneint die
Schuld des Schuster gänzlich und bejaht die Schuld der
Adelheid Stanzl mit dem Zusatze, „unter unwiderstehlichem
Zwange", welchen Zusatz aber der Staatsanwalt, als in der
Frage nicht enthalten, für gegenstandslos bezeichnete, wogegen
der Vertheidiger Dr. Amster geltend machte, daß die
Geschwornen diese Angeklagte jedenfalls freisprechen wollte».
Der Gerichtshof entschied im Sinne der staatsanwalt-
lichen Anträge. Es wurde daher Jakob Schuster vo« der
Anklage freigesprochen; die übrigen Angeklagten wurde»
gläserne Pantoffel". Abends: „Mutter Sorge".
Dienstag, 11., „Der Dorflump von
10., „Das Kind".
Dellach".
(Repertoire des Theaters in der Joiephstadt .)
Donnerstag, 6. December, „Das blaue Boudoir".— Frei­
tag, 7., zum erstenmal: „Coralie u. Cie."— Samstag, 8.,
Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Coralie


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 5. December 19Ö0.
Wiener Zeitung Nr. 278.
von Fkvsttagen zu erwarten. Allerdings würde es der letzte
harte Winter sein, und vom Jahre 1901 au würde dann
wieder eine Reihe milderer Winter folgen. Die Sommer
scheinen meistens im Gegensatze zu den Wintern zu
stehen, indem einem harten Winter ein warmer Sommer
vorhergeht.
(Erforschung von West- Afrika.) Eine neue
wissenschaftliche Gesellschaft für die Erforschung von West»
Asrika soll in England zum Gedächtniß der jüngst
verstorbenen Miß Mary Kingsley begründet werden,
die durch ihre Forschungen über die Sitten und
Gebräuche der Eingebornen dieses Gebiete- einen
wohlverdienten Ruhm erworben hat. Die Gründung
soll bestehen in einem mit der Schule für tropische Medicin
in Liverpool verbundenen kleinen Krankenhause und ferner
einer „Mary Kingsley-Gesellschaft für West-
Afrika", deren Zweck in der Sammlung von Kenntnissen
und in der Unterstützung von Forschungsreisen in dem ge­
nannten Landestheile bestehen wird. Im Besonderen ist für
die Sociologie t«r westafrikanischen Völker schon viel von
wissenschaftlicher Seite gethan worden, aber die betreffenden
Arbeiten find in Reisewellen, Zeitschriften und amtlichen Be­
richten verstreut. Die neue Gesellschaft wird daher zunächst
einen erfahrenen Ethnologen berufen, der den bisher vor­
handenen Stoss sammeln und in wiflenschaftlicher Form
zusammensaffeu, dann auch deffen Ergänzung in die Wege
leiten soll.
(Etue Insel unter dem Hammer.) Es gehört gewiß
zu den Seltenheiten, daß eine ganze Insel zum Verkaufe
angeboten wird. Einer solchen eigenartigen Versteigerung
können die Pariser Ende dieser Woche in dem großen Saale
der Seine-Tribunals beiwohnen. Der Name des zu ver­
steigernden Eilandes ist K e b a o; es gehört zur Provinz
Quang.Aen in Tonkin. Die Naturschönheireu dieser gegen­
wärtig herrenlosen Insel werden ebenso wie die materiellen
Vortheile, die sie bietet, von den Pariser Blättern mit be­
redten Worten geschildert. Kebao liegt sehr romantisch, und
das Klima ist sehr angenehm. Aus der Insel bifindeo sich
fünf Gebäudegruppen, von denen jede einen besonderen Namen
führt. Sie heißen Port-Wallut, Kebao-ville, Kebao-miueS,
Cai-Dai-Vill« nnd Cai-Dai-miues. Zu der letztgenannten
Grurpe gehört auch der von dem berühmten französischen
Gelehrten Jean Marie Lavesian angelegte Laneffan-Brunven.
Auch eines Eisenbahnverkehrs, der sich allerdings auf einen
einzigen in bestimmten Zwischenräumen Rundfahrten machen­
den Zug beschränkt, darf sich das ferne Jnselchen rühmen.
Die gesummte Herrlichkeit gedenkt man für die bescheidene
Summe vou 200.000 Francs loszuschlagen.
»ernrtheilt, und zwar Alois Stanzt z« drei, Franz Benda
zu zwei Jahren, Friedrich Schulz und Ignaz Janeba zu
je achtzehn Monaten und Foißuer zu vier Monaten
schweren Kerkers, Adelheid Stanz! zu zwei Monaten
Kerkers und Schmied und Puter zu je vierzehn Tagen
strengen Arrestes. Die k. k. Staatsbahnen wurden mit
ihren Ersatzansprüchen aus den Civilrechtsweg gewiesen.
(Oeffentttche Gewaltthätigkeiten.) Der Polizei wurde
aus einem Hanse in der Ettenreichgafse die Anzeige erstattet,
daß sich darin zwei verdächtige Männer aufhalten, die das
Han» meistens znr Nachtzeit durch das Fenster verlassen und
mMhmaßlich zu den Personen zählen, welche die dortige
Gegend unsicher machten. Diese Anzeige bezog sich auf den
oft bestraften, von Wien abgeschafften Vaganten Gustav
Koblenz, der fich in jenem Hause bei seiner Gattin unter
de« Namen Karl Kallek aufhielt und zu dem fich bald nach
feiner Ankunft der Militärflüchtling Joseph Jaich gesellt
hatte. Diese beiden Männer hielte» fich während der Tageszeit
zu Hanse auf und verließen stets nach Einbruch der Nacht das
Wohnhaus, indem sie aus dem Fenster auf die Straße stiegen.
AlS der Verdacht entstand, daß diese Männer zu einem einige
Tage früher verübten Attentat in Beziehung stehen könnten,
fanden fich am 27. August d. I. Abends in jenem Hause
ei» Sicherheitswach-Jnspector mit vier Wachleulen ein, um
dt« beiden Männer eventuell auszuheben. Wie die Wachleute
daS Haus betraten, entwichen Koblenz und Jaich durch das
Fenster auf die Straße. Die Flucht der Männer wurde aber
bemerkt, und die Wache machte sich sofort an ihre Verfolgung
am sogenannten Fuchsenfelde. Bei dieser Gelegenheit feuerte
Jaich aus die verfolgende Wache zwei Revolverschüsse ab, die
auch trafen, wodurch zwei Wachleute schwer verletzt wurden.
DK Verfolgung der Männer wurde daher nur um so eifriger
fortgesetzt, und es gelang auch, die Männer einzuholen und
festzunehmen, obwohl auch Koblenz ein Messer gezückt und
gedroht hatte, jeden niederzustechen, der ihn anrühre. Jaich
wurde entwaffnet und dann der Militär-Behörde übergeben.
Koblenz hatte fich heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
OL.G.R. Dr. Zeisberger prästdirte, gegen die vom
St.A S. Dr Ritter von Ernst vertretene Anklage der
öffentlicheu Gewaltthätigkeit zu verantworten.
Der Angeklagte war insofern geständig, als er zugab,
lxabfichügt zu haben, sich seiner Arretirung zu entziehe», um
nicht wegen Reverston und Falschmeldung bestraft zu werden.
Koblenz wurde im Sinne der Anklage zu achtMonaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen eines gleichen Verbrechens hatten sich bann vor
demselben Erkenutnißgerichte die im Dienste des Unternehmens
Barnom stehenden Zeltabt,äger Edward Rogers nnd
William Cutter zu verantworten. Dieselben hatten in der
Nacht zum 14. November d. I. in einem Prater-Gasthause
«xcedirt, sollten deßhalb arretirt werden und widersetzten sich
ihrer Arretirung so gewaltsam, daß sie erst durch verstärkte
Wache arretirt werden konuten. Di« Angeklagten, Engländer,
dir nnr der englischen Sprache mächtig find und daher
mittelst Dolmetsch vernommen werden mußten, erklärten, sie
seien so betrunken gewesen, daß sie nicht wußten, was ste
thaten. Sie wurden zu je drei Monaten schwere»
Kerkers verurtheilt.
führenden Universität in Ezernowitz versammelten Fest­
gäste Mir auf telegraphischem Wege dargebrachte
Huldigung und die erneuerten Versicherungen der
Treue und Anhänglichkeit innig danke und die
Universität Meiner unwandelbaren Fürsorge versichere,
wünsche Ich vom Herzen, daß dieselbe fortan gedeihe
und die ihr gestellte erhabene Miffion zum Wohle des
Staates und znr Ehre der Wissenschaft voll und ganz
erfülle.
Franz Joseph m. p."
Heute berief der Rector der Universität eine außer­
ordentliche Sitzung des akademischen Senates ein, in
welcher er dos Antwort-Telegramm Sr. Majestät
Kaisers verlas, das stürmisch und begeistert
occlamirt wurde. Sodann wurde die Sitzung ge­
schlossen. worauf der Rector das Telegramm an
Se. Majestät und die Allerhöchste Antwort am
schwarzen Brette anschlagen ließ. Die Universität und
die ganze Stadt find voll des Dankes und patriotischer
Begeisterung üb r die huldreiche kaiserliche Kundgebung.
Minister Dr. Ritter von Härtel Lemberg.
■ Minister für
n Härtel
bedeutendere
lgenschein zu
Besichtigung
>äude, das
Gymnasium,
Jet Institute
tschule. I»
schule wurde
en und dem
versammelten Lehrkörper feierlich empfangen.
In der UniverfiiätS-Aula wurde Se. Excellenz vom
Prorector Profcffor Dr. Abraham mit einer An­
sprache begrüßt. In seiner Erwiderung hob der
Minister hervor, daß die Lemberger Hochschule zu
jenen gezählt werden könne, welche sich in ständiger,
erfreulicher Entwicklung befinden, und bemerkte, daß,
je länger die Mittelschulen dieses Landes unter der
jetzigen energischen, bewährten und hervorragenden
Leitung des Landesfchulrathes stehen, ein um so
tüchligeres Material aus den an Zahl und Frequenz
zunehmenden Mittelschulen dieser Hochschule zu­
strömen werde.
Im Franz Joseph-Gymnasium fand eine Schulfeier
zu Ehren des Dichters Mickiewicz statt. Der Minister
wurde bet seinem Erscheinen von einem der Schüler
mit einer deutschen Ansprache begrüßt. Die gesammte
Jagend stimmte in ein brausendes Hoch auf den
Minister ein. Nicht mindere Aufmerksamkeit widmete
der Minister der Inaugenscheinnahme von Plätzin,
welche für verschiedene Schulbauten in Aussicht genom­
men find. Der Minister hat auch unter Anderem die
römisch-katholische Kathedralkirche, die Dominikaner-
Kirche und die ruthenische Kirche besichtigt, wobei der
Professor der Kanstgeschichte und Mitglied des Comite für
Erhaltung vou Kuvstdenkmülcrn Dr. Ritter von Antonie-
wicz die näheren Aufschlüsse gab. Auch hat der Minister
tm Laufe des Vormittags dem Landmarschall Dr. Grafen
Stanislaus B a d e n t einen Besuch abgestattet und
unter deffen Führung das Landtagspalats besichtigt.
Nachmittags ist der Minister in Begleitung des Statt­
halters Tr. Grafen Pininski nach Krakau abgereist,
um der morgen dortselbst stattfindenden Eröfstmngs-
feier der Kunstakademie beizuwohnen.
Telegramme des Telegraphm-Com-
spoudellr-Bmeiw.
Budapest, 4. December. Se. Majestät der
Kaiser und König ist um 9 Uhr 50 Minuten
Abends nach Wien abgereist.
heutigen G e°
ns dem ersten Wahl-
ÄF zu besetzen. Von 2079
976 Wähler an der Urne
jjjfT wurden drei gemeinsame Candi-
chen und des deutsch-fortschrittlichen
Graz, 4. December. Bei
meinde rathSwa hleM^ä
körper waren sechs Ma
Wahlberechtigten wjpfl
erschienen. Gew
daten des
Wahl-A^jMsses, zwei Candidaten des deutsch-fort-
schrittUMn und ein Candidat des deutschen Wahl-
AusschuffkS.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 4. December.)
Für die Instandsetzung der Schallergasie in Margarethen
von der Sieinbauergasie aufwärts werden die Kosten mit
7400 Kronen bewilligt.
Für die Feuerwehr-Centrale, sowie für die freiwilligen
Feuerwehren von Währing, Kaiserebersdmf und Heiligen-
ftadt werden 4672 Kronen zur Anschaffung verschiedener
Ausrüstungs-Gegenstände bewilligt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes
dem bei den städtischen Kohlenrutschen aus dem Nordbahn­
hofe in Verwendung stehenden Aufseher der Titel Platz­
meister verliehen und deffen Taglohn auf ö Kronen erhöht.
T o m o l a wird
Budapest, 4. December. Der Richter beim
Obersten Berwaltuugs- Gerichtshöfe Berthold von
Bornemissza hat fich heute durch einen Revolver-
schuß entleibt. Als Motiv des Selbstmordes wird
Kravkheit angegeben.
St. Petersburg, 4. December. Die
Kaiserin-Witwe ist mit der Großfürstin
Olga Alexandrowna heute früh aus Däne­
mark in Gatschiua eingetroffen.
Vermischtes.
(Winterkälte und Sovneoflcckeu.) Obgleich die
Welterkundigen mit der Voraussage der Witterung auf
längere Zeit bisher uicht viel Glück gehabt haben, sind ste
doch unablässig bemüht, gewiffe Gesetze herausznfinden,
durch die rin« zuverlässiger« Prophezeiung des Ausfalles
JahreSztiten möglich wäre. So hat jetzt ein
Sternwarte von Greenwich Namens Mac
der kommenden
Astronom der
D o w a l l eine Beziehung zwischen der Häufigkeit der
Frosttage in den verschiedenen Wintern der letzten Jahr­
zehnte nnd der Menge der Sonneuflecken nachzuweisen
versucht. Daß die Witterung durch die Häufigkeit und die
Größe der Flecken aus der Sonne in gewiffem Grade
bestimmt wird, ist längst von Astronomen und Meteoro­
logen für wahrscheinlich gehalten worden, aber es
fehlt «och an einem bündigen Ergebnisse, das man znr
Voraussage der Wttterung zuverlässig ve> werthen könnte.
Mac Dowall hat nun die winterliche Witterung und den
Zustand der Sonne nach den Beobachtuvgen seit dem Jahre
1841 bis auf die Gegenwart verglichen uud «ine gewiffe Be­
ziehung festgestellt. In den drei Jahren, die aus die Zeit der
meiste» Sonneuflecken folgten, ist die Zahl der Tage) an
denen die Temperatur unter den Gefrierpunkt fiel, geringer
gewesen als der Durchschnitt, und zwar hat der Gelehrte
ausgerechnet, daß in den bitreffenden Jahresgruppen zwischen
1849 uud 1886 131 Frosttage weniger gewesen sind, als man
nach dem Durchschnitte hätte erwarten sollen. Umgekehrt
scheinen fich die Tricnnien zu verhalten, die auf die Zeit der
geringsten Sonnenthätigkeit folgen, indem eine kleine Zahl von
Sonneuflecken gerade ein« stärkere Winterkälte zu begleiten
pflegt. In diesen betreffenden Jahren hat es nämlich seit
1844 107 Frosttage mehr gegeben, als der Durchschnitts­
rechnung entsprochen hätt«. Gegenwärtig befinden wir uns
in einer Zeit geringster Sonnenfleckeu-Häufigkeit, und dem­
nach wäre für den kommenden Winter noch ein Ueberschuß
Das Jubiläum der Universität MCzernowitz.
W ahlbcsprechuligcn.
Prag, 4. December^tzK Wahl-Comite des der-,
fassungstrenen MWgrundbesitzes hielt heute
unter Voifitz deS^Mafen Oswald Thun eine drei­
stündige SitzM^b, an welcher fich u. A. Prinz Alain
Jp^fja Fürsten berg, Graf Erwein Nostitz,
Graf^DMdegg, Dr. Baernreither und Freiherr von
Aehrenthal betheiligte». ES wurde beschlossen, für die
ersten Tage des Monats Jänner eine allgemeine
Wählerverfamwlung deS verfassungstreue« Großgrund­
besitzes nach Prag einzuberufen.
H böhmischen Groß-
e um 2 Uhr Nachmittags
3 u q u o y uuler deffen
ab, an welcher u. A.
oo» Lobkowitz, Fürst zu
cl Max Zedtwitz, Graf
und Graf Chotek fich
ng beschäftigte fich mit den
bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Ezernowitz, 4 Decemb^Mähreud der vor-
gkstern stattgehabten FestfitzunG^Kr Universität wurde
nachstehendes Telegramm
Kaiser abgesendet: jß
„Der Rector und jfn Senat der de« Allerhöchsten
Namen Eurer MaWM führenden Universität Ezernowitz
und di» zur Jwtznfeier der alma mater versammelten
Fkstgäste gedwKeu in inniger Dankbarkeit des huldreichen
Stifters Ün deutschen Hochschule tm Osten und bitten
allermzmthänigst, daß Eure Majestät bei diesem fest­
lichesAnlasse ihre Huldigung mit der erneuerten
Versicherung unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit
an die geheiligte Person Eurer kaiserlichen und könig­
lichen Apostolischen Majestät den ruhmreichen Schirmer
und Schützer vou Kunst uud Wissenschaft huldvollst
entgegenzunehmen geruhen."
Gestern langte folgendes Telegramm Sr. Majestät
des Kaisers aus Budapest ein:
„An den Rector der Franz Josephs-Universität in
Ezernowitz. Indem Ich für die auch im Namen des
Senates nnd der zur Jubelfeier der Meinen Namen
Se. Majestät den


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 6 ]
6
ffiiener Zeitung Nr. 278
Mittwoch, de« 5. December 1900.
(Telegramme.)
Berlin, 4. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Graf W a l d e r s e e meldet unter dem
3. d. M. auS Peking: Stärkere reguläre chinesische
Truppenabtheilungen unter dem Commando einer
Generals stehen bei Thsaug, 95 Kilometer südlich
von Tien-Tfin. Gegen dieselben gehen von Tien-Tfin
auf beiden Seiten deS Kaifercanales zwei Detachements,
daS eine unter dem Commando des Obersten Rohr­
scheidt, das andere unter Major Falkenhayn, vor.
Berlin, 4. December. Das Wolff'fche Bureau
meldet: Einer Meldung deS deutschen Gesandten in
Peking zufolge machte dieser den Bischof Anzer,
der zu einer Rücksprache mit dem Generalgouverneur
Uuanschikkai nach Tsin an fu reisen wollte,
auf die Gefahren dieser Reise auf­
merksam und ersuchte den Generalgouverneur durch
ein Telegramm um Maßnahmen zu einem ausreichen­
den Schutze des Bischofs. Juanschikkai übernahm
in einem sehr entgegenkommenden Autworttelegramme
die volle Verantwortung für die Sicherheit des
Bischofs, der am 30. v. M. von Tsingtau abzureisen
beabsichtigte.
Berlin, 4. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Das Obercommaudo meldet aus Peking:'
Bei Tfingwantau und Schau-Hai«Kwau werden
Laudungsbrücken und Feld bah ne» zur
großen Eisenbahn gebaut. Die Eisenbahn Schau-Hai-
Kwan—Peking wird voraussichtlich Mitte December
betriebsfähig sein.
Die Wahlen im Prager Stadtverordneten-
Collegium.
Prag, 4. December. Das StadtyWöicdneten-
Collegium versammelte sich heute aberuWSzur Wahl
der beiden Bieebürgermer und des
Oberdireetors des Armen-JnstiW
der Wahlact resultatlMff^da beide jungczrchische
Fraktionen leere StimmMel abgaben. Die Wahl
wird morgen fortge^hMierdev, wobei nicht mehr die
qualitative MajorHiEsondern die relative entscheidet. Bon
den gestern Altstädter Stadtverordneteu-Groppe
durch das 80 in den Stadtrath berufenen vier Jung-
rzecheu 4chvtrn Dr. Podlipnh und Storch ab, so daß
heut^oie Altstädter Gruppe eine Ergäuzungswahl
Wmehmen mußte. Nach dreimaligem erfolglosen
Mahlgange mußte wieder das Los entscheiden; das­
selbe entschied abermals für zwei Jungczechen.
in seinem Berichte an den König entwickelt hatte.
Deputirter Sacchi (radikal) begründet seine Inter­
pellation.
Der Ministerpräsident dementirt zunächst
die Gerüchte über Meinuvgs-Verschiedenheiten im
Cabinet und erklärt, alle Minister seien einig gewesen
in den Beschlüssen, deren Wesen mit den Begriffen
„König* und „Vaterland* unlöslich verbunden seien.
(Sehr gut!) Die Regierung wünsche, ohne irgend
eine Ausdehnung des Staates anzustreben, weder
dessen Schwächung, noch seinen Bankerott. (Zustim-
mung.) Die Regierung werde wohl auf Ersparungen
im administrativen Theile des Militärbudgets bedacht sein,
werde es aber niemals zugeben, daß mau die Wehr­
macht vermindere. Der Ministerpräsident verweist auf
die Vortheile, welche dem Lande ans den von der
Regierung getroffenen finanziellen Maßnahmen' er-
wachsen, bespricht eingehend diese Maßnahmen, fügt
jedoch hinzu, daß man nicht weitergehen könne, ohne
das Gleichgewicht des Budgets zu gefährden oder ohne
zu neuen Schulden Zuflucht zu nehmen, was die Re-
gierung nicht thun wolle. Der Ministerpräsident erklärt
schließlich, er wolle mit dem Gesetze und nach dem
Gesetze regieren. Sobald jedoch die Einrichtungen des
Staates bedroht seien, werde sie die Regierung energisch
gegen jedermann vertheidigen. (Zustimmung, Beifall.)
Nach den Erwiderungen der einzelnen Interpellanten
wurde die Debatte geschloffen, ohne daß ein Beschluß
gefaßt worden wäre.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Paris, 4. December. (Meldung der „Agence
Havas*.) Im Ministerium des Aeußern ist nichts
von der dem Kaiser Nikolaus durch ein hiesiges
Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt, während seiner
Reconvalesrenz in Mittel-Frankreich Aufenthalt
zu nehmen.
St. Petersburg, 4. December. Auf Jaitia-
tive der serbischen und montenegrinischen Studenten
fand unter zahlreicher Betheiligung seitens der hiesigen
serbischen und montenegrinischen Colonie in der
Kafan-Kathedrale ein Gottesdienst für die völlige
Geuefung des Kaisers Nikolaus statt.
Auch heute verlief
Deutscher Reichstag.
Berlin, 4. December. In der heutigen Sitzung
der B u d g e t- C o m m i s s i o n des Reichstages er­
klärte Staatssekretär Freiherr von R i ch t h o f e«
ans eine Anfrage des Abg. Bebel, ob die China-
Expedition als ein Krieg anzusehen sei, die Expedition
sei als bewaffnetes Einschreiten gegen anarchische Zu­
stände aufzufaffen. Dieses Einschreiten hindere «icht
das Fortbestehen eines gewiffen völkerrechtlichen Ver­
kehres zwischen dem deutschen Reiche uud der legitimen
Regierung China's.
Im weiteren Verlaufe der Debatte bittet der
Staatssecretär des auswärtigen Amtes die Commiffion,
den Antrag dcS Abg. Richter auf Rückberufung der
vier Linienschiffe abzulehnen, oder den Abg. Richter,
seinen Antrag zurückzuziehen. Der Antrag stoße offene
Thüren ein. Es sprächen so mancherlei Gründe für
eine möglichst baldige Rückkehr dieser Schiffsdivifion;
das auswärtige Amt sei sich der Nothwendigkeit wohl
bewußt, die Zurückziehung bei dem deutschen Kaiser
zu befürworten, sobald dies politisch irgeudwie an­
gängig sei. Der Staatssecretär bittet aber, die Be­
stimmung des Zeitpunktes für einen solchen Antrag
an Allerhöchster Stelle der Leitung der auswärtigen
Politik Deutschlands zu überlaffen, insbesondere mit
Rücksicht auf den Stand der FriedenSverhandlungeu,
welcher der Rückberufung im Augenblicke noch ent­
gegenstehe.
Abg. Richter zieht hierauf seinen Antrag zurück.
Kriegsminister von G o ß l e r erklärt betreffs des
Gesundheitszustandes der deutschen
Truppen in China, daß der durch den Tod ver­
ursachte Verlust nicht allzu groß sei. China sei stark
verseucht, der Hauptherd der Krankheiten sei in Tien-
Tfin. Bis zum 30. v. M. betragen die Gesammt-
abgänge V- pCt. des gesummten Expeditions-Corps.
4. December. Eine Meldung des
Wolff'schen Bureau aus Shanghai bestätigt, daß
das dortige Consularcorps einstimmig den Beschluß
faßte, das Verbot der Waffen- und Muni-
tionS-Einfuhr dahin zu erweitern, daß den
betreffenden Staatsangehörigen auch die Einfuhr von
Material verboten wird, das zur Fabrikation von
Waffen oder Munition bestimmt ist; nachträglich
theilte indessen der japanische Geueralconsul mit, seine
Regierung habe ihm auf seine Meldung die Instruc­
tion ertheilt, die Ausführung deS erwähnte» Be­
schlusses aufzuschieben.
New-Uork, 4. December. (Reuter-Meldung.)
Wie eine Depesche aus Peking vom 3. d. M. meldet,
haben alle Gesandten von ihren Regierungen Mit­
theilungen über die gemeinsame Note
erhalten. Sie werden am 4. d. M. eine Sitzung
abhalten. Obwohl die Gesandten jede Auskunft ver­
weigern, ist doch bezüglich der Einwendungen der
Regierungen genug bekannt geworden, um es zweifel­
haft erscheinen zu lassen, daß man in einer Sitzung
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen werde.
Prinz Tsing und Li-Hung-Tschaug
wünschen ehestens die Forderungen der Mächte kennen
zu lernen, da China um jeden Preis einen Friede»
wolle, der sich mit der Würde eines unabhängigen
Staates vereinbaren lasse. Je länger das inter­
nationale Conttugent die Provinz Tschili besetzt halte,
desto schwieriger gestalte sich die Lösung des vorliegen­
den Problems.
Die Missionäre und andere Leute, welche die Be­
lagerung der Gesandtschaften mitgemacht habe«, find
entschieden gegen jede Milde. Sie halten es nament­
lich für unerläßlich, daß die hohen Beamten, welche
für die Ausschreitungen verantwortlich find, hinge­
richtet werden. Auch müsse, ihrer Ansicht nach, eine
genügend starke Truppeumacht in China verbleiben,
um die Aufrechthaltuug der Ordnung zu sichern, da
sonst der Wiederausbruch der Wirren sicher sei.
Shanghai, 4. December. (Reuter-Meldung.)
AuS guter Quelle verlautet, daß die Reise des Admirals
Seymour nach den Iantse-Provinzen von gntem
Erfolge begleitet gewesen sei. Die Bicekvnige, welche
Herren der Situation seien, hätten befriedigende Ver­
sicherungen bezüglich ihrer künftigen Politik gegeben.
T t e n- T s i n, 3. December. (Reuter-Meldung.)
Tang-Weu-Hüan, der Urheber der Ausschrei­
tungen gegen die Missionäre in Paotingfu, ist heute
hier angekommen uud wurde, von einer starken
deutschen Wache escortirt, durch die Straßen geführt,
um dann der Provinzial-Regierung zur Vollziehung
der Todesstrafe ausgeliefert zu werden.
Berlin,
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Köln, 4. December. Abends wurde dem Präfi-
deuten Krüger vor dem Dom- Hotel eine
Serenade dargebracht, zu der fich eine zahlreiche
Volksmenge eiugrfunden hatte. Krüger erschien auf
dem Balcon, um zu danken und wurde von der
Menge mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Die Ereigvisie in China.
DaS französische Parlament dürfte nach
Pariser Meldungen nicht zögern, den Ergänzung s-
credit von fünfzig Millionen, der für die Ver­
gangenheit und für die Zeit bis zum Ende des
Jahres den Aufwand für die Expedition nach
China decken soll, zu bewilligen. Allerdings find
dabei auch Kundgebungen der Kammer in dem Sinne
vorauszusehen, es sei dringend zu wünschen, daß die
ebenso kostspielige wie gefährliche Situation baldigst
ein Ende erreiche. Man hat daher in parlamentari­
schen Kreisen mit Befriedigung vernommen, daß in
den über die Friedens-Präliminarien zwischen den
Mächte» gepflogenen Verhandlungen die gemäßigteren
Anschauungen durchgedrungeu find. Von keiner Seite
wurden bezüglich der Friedeusbedinguugen Vorbehalte
gemacht, und auch einige vou Rußland vorgeschlagene
Abänderungen erscheinen als vollkommen annehmbar,
so daß binnen Kurzem ein allgemeines uud endgiltiges
Einvernehmen hergestellt sein wird.
In Peking rüstet mau fich auf den Winter.
Der Schiffsverkehr ans dem Peiho zwischen Tien-
Tfin und Peking hat des Eises wegen seit dem
23. November eingestellt werden müssen, uud auch an
der Mündung des Flusses bet Taku zeigt fich bereits
Eis. Die Eisenbahn Tien-Tfin—Peking ist zwar
so weit wieder hergestellt, daß am 30. November die
erste Locomotive von Tien-Tfin «ach Peking abge-
lassen werden konnte, dürfte aber dem Verkehre nicht
vor dem 15. d. M. übergeben werden. Es muß
daher vorläufig die Zufuhr won Proviant und allen
anderen nöthigen Materialien durch Fuhrwerk besorgt
werden. Das ist um so unangenehmer, als für die
Vrrprovianttrung Pekings besondere Vorkehrungen er­
forderlich erscheinen, indem vo» allen Seiten so viel
Rom, 4. December. Die Kammer beschäftigte fich hungriges Landvolk in die Stadt strömt, daß die
heute mit den Interpellationen über das Programm Zahl der Esser schon derzeit auf 500.000 geschätzt
deS Cabinets, welches Ministerpräsident Saracco wird.
Französischer Senat.
Par'iS, 4. December. Der Senat trat heute
in die Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die
Vermehrung der Flotte ein. Senator C o m b e s
findet den Entwurf unzulänglich und meint, er werde
die Offeufivkraft der Marine keineswegs hebe«. Redner
verlangt eine Erhöhung der Zahl der Kreuzer. Die
Vermehrung der Seemacht Frankreichs sei absolut
nothwendig; denn unter den gegenwärtigen Verhält-
utffen bliebe der französischen Flotte im Kriege nichts
übrig, als in den Hafen zu flüchten, um dort eine
günstige Gelegenheit zur Aktion abzuwarten.
Senator General M e r c i e r erklärt fich als An­
hänger der Offensive im See- wie im Landkriege und
giebt der Meinung Ausdruck, daß Frankreich für de»
übrigens nicht wünschenswerthen Fall eines Conflictes
mit England au eine Landung seiner Truppen jenseits
deS Canals La Manche denken sollte. Redner wünscht,
daß der Senat die Regierung auffordere, den Mobt-
lifiruugS-Plan für die Land- und Seetruppeu durch
die Vorbereitung aller Maßnahmen, welche die mög­
lichst rasche Einschiffung eines ExpeditionS-CorpS er­
heischt, schleunigst zu ergänzen. (Vielfache Unter­
brechungen.) Der Präsident macht den Redner
darauf aufmerksam, daß eine solche Motion bet der Be­
rathung des vorliegende« Gesetzentwurfes nicht am
Platze sei. Die Regierung würde sie auch in keiner
Form annehmen können. (Beifall.)
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Paris, 4. December. Der „Patrie* zufolge
beauftragte der Minister des Aeußern D e l c a s s t
de« französischen Gesandten in Bern, dahin zu wirken,
daß die Schweiz die Frage der Vermittlung
zwischen England und Transvaal anfwerfe.
Italienische Kammer.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 7 ]
m
m“--
7
Mittwoch, den 5. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 278.
zu Beginn höher, sodann eine Kleinigkeit abgeschwächt.
Schön, kalt.
Breslau, 4. December. (Productenmarkt.i Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 16.60 Mark. Roggen 14 50
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mai«
14.—, Rübsen der 100 Kilo 27.70 Mark.
Haag, 4. December. In der zweiten Kammer Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lange Sicht 20.22.
kurze Sicht. 20.44 Wechsel aus Italien 77.05 3p«rc.
deutsche Anleihe 87.40. 3*/,perc. deutsche Anleihe 95.—.
Nene 4perc. russische Anleihe —. Disconto-Commandit
180.25. Deutsche Bank 198.60. HandelS-Gesellschast 151.60.
Dresdner Bank 148 90. Hamburger Paketschiffahrt 13110.
Norddeutscher Lloyd 117.90. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.60.
Meridional-Bahn 133 25. Gotthard-Bahn 146 25. Schweizer
Tentralbahn 166.80. Schweizer Nordostbahn 98.26. Bochum«
187.60. Gelsenkirchner 193 75. Harpen« 181.10. Hibernia
205.75. Laura-Hütt. 205 60. Türken-Lose 110.60.
Die Börse eröffnete fest trotz schwachem N-w-Dork. Deckungen
in Moutanwerthen, beziehungsweise Bergwerks-Actien regten
an. Die gestrige Kohlendebatte im Reichstage befriedigte
we.en der Auslastung, daß die von der Speculation gehegten
Durban, 4. December. (Reuter-Meldung.) Feld- Befürchtungen nicht begründet sind, ebrnso die an der Börse
circulirte Schätzung der Dividende von Consolidation aus
32 bis 35 pCt. Auch Banken waren gut gehalten. Fonds
fest. Ungarische Kronenreut« und Spanier anziehend. Bahnen
behauptet; Northern-Pacific schwächer aus New-Uork, Canada-
Pacific behauptet trotz des Minus von 106.000 Dollars in
der Zeit vom 21. bis 30. November. Schissahrts-Actien fest.
Im späteren Verlaufe blieb der Localmarkt weiter fest.
Privatdiscont 4'/. pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 97.25. Ungarische
Kronenreute 92 26. Credit-Actien 212.—. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Sombatben
26 40. Staatsbahn-Actien —. Italiener (Costa) 95.10.
Italiener (Ultimo) 96.10. Disconto-Commandit 180.25
Deutsche Bank 199.—. Handels-Gesellschaft 152.10. Dresdner
gewonnenen Erfahrungen würde er bei der ihm nun- Bank 148 76. Hamburger Paketschiffahrt 131.10. Nord-
deutscher Lloyd 117 80. Mittelmeer-Bahn 99.75. Meridional-
Bahn 132.75. Gotthard-Bahn 146 25. Schweizer Centralbahu
155.60. Schweizer Nordostbahn 98.25. Bochum« 186.90.
Grlseukirchuer 193.—. Harpen« 180.50. Hibernia 206 —,
Laura-Hütte 206.—. Türken-Lose 111 26.
Geschäftslostgkeit und schwächeres Paris drückt.
Frankfurt, 4. December. (Pchlußcurse.) Oester-
rrichijche Papierrente 98.20. Oesterreichische Silberrente 97 90.
Oesterr. Goldrente 99.10. 4perc. Ungar. Goldrente 97.20.
Ungar. Kronenreut« 92.10. Oeste«. Credit-Actien 212.60.
Oesterr. Bank-Actien 12145. Staatsbahn-Actien 14310
Lombarde» 26 35. Nordweftbahn 116 —. (Elbethal) 11t, L.
119.—. Buschtiehrader Bahn lit. ß. —.—. Wechsel per
Wien 84.91 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.41'5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein
118.90. Unionbauk —. International« ElektricitätS-
Actien 129.—. Alpine 228.—. 3perc. ungarische Goldauleih«
Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 212 30. StaatSbahn-Actie«
143.—. Lombarden 26.60. Elbethal lit B. —.—.
Frankfurt, 4. December. (Abeudbörse.) Credit-Actien
212.—. Staatsbahn —.—. Lombarden —Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 180.60. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschaft 152.25. Gelsenkirchner
19340. Harpen« 181 —. Hibernia 206.40. Laura-Hütt»
204.60. Italiener —. Ungarisch» Goldrente —.—.
Ungarische Kronenreut« —.—. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Still.
Pari», 4. December. -Anfangscnrse.) 3prrc. Ren»
101.60 bi« -3'/,P«c. Rente 102.62. Italiener 95.40.
Staatsbahn-Actien. Lombarden —. Türkisch,
ConsolS 23.07 bis .—. Banque Ottomane 636.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 114.25. Alpine
—. Spanische Exterieur» 70.07. Behauptet.
Pari», 4. December. (Echlußcurse.1 Staatsbah»
—.—. Lombarden —. Neue türkische Consols
23 02. Wechsel auf London 26.106. Aegyptische Reute
104.60. Oesterreichische Goldrrnte 99.25. Ungarische Gold­
rente 99 50. Läuderbauk 462.—. Türken-Lose 113.—.
Banque de Paris 1041. Meridional-Bahn —.—. 3p«c.
Rente 101.45. 4perc. italienische Rente 96 27. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 69.60. Banque Ottomane 636.—. Reue 3pnc
amortistrbare Anleihe 100.20. 3*/,p«c. Rente 102.50.
Cridit fonci« de France —. Oesterreichische Bodencredit
1234. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4p«c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 199.60 Tabak
Actien 812.—. Wechsel auf Italien 5'/,pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103 43. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.93. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.69. Wechsel aus Brüstel
*„ pCt. 5p«e. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Flau.
Rio 1396.- Baisse. De Beers 731.-. Eastrand 187.50.
Chartered 87.50. Randfonteiu 75.50.
London, 4 December. (Echlnßeurse.) Consols 97'/«.
Lombarden 6 1 /,. Neue Spanier 69.—. Italiener 94*/«.
Ungarische Goldreute 97 ‘/,. Oesterreichische Boldrem«
—. 4perc. Rupien 64*/,. Canada- Pacific 87*/,.
Platzdiscont 3*/, pCt. Silber 29"/„. Wechsel aus Wien
12 37. 3perc. nugar. Goldauleih« —.—. Ruhig.
Chartered 337.—. Eastrand 743. —. Randfonteiu 300.—.
Randmines 40.18. De Beers 29.01.
Bankausgang 200.000 Pf. St.
legte der Minister des Aeußern auf eine Anfrage des
Deputaten Seret vorläufig den Bericht Dr. Kosters
über die Einkerkerung der Mitglieder der
niederländischen Ambulanz in Trans­
vaal vor, sowie die darauf bezüglichen Schriftstücke
der englischen Regierung unter der Bedingung der
Geheimhaltung. Der Minister stellte fest, daß der
Bericht Kosters und die englischen Schriftstücke in.der
Hauptsache übereinstimmen, in den Einzelheiten ab­
weichen; es sei unmöglich zu bestimme», welche Les­
art die richtige sei.
Triest, 4. December. Der Lloyd-Dampfer „Gisela" ist
am 3. d. M. von Shanghai nach Uokohama und der Lloyd»
Dampfer „Marie Valerie" am selben Tage von Colombo
nach Penang abgegangen.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
marfchall Lord Roberts hat einen Abschieds­
befehl an feine Truppen erlassen, in welchem er
diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt und ihrem
Mathe, ihrer Ausdauer und ihrer Menschlichkeit daS
beste Zeugniß ausstellt. Die von ihnen gsleistele»
Dienste ständen, seiner Anficht nach, in der Geschichte
einzig da. Denn fie hätten fast das ganze Jahr lavg
ohne Unterbrechung Krieg geführt und hätten nicht,
wie eS in einem langen Feldzuge geschehe, Winter­
quartiere aufgesucht. Lord Roberts sagt schließlich,
er habe während des Krieges Vieles gelernt. Die
vom 4. December 1900.
Waff«staud
um 8 Uhr früh
-+- 17 Ctm.
BilShosen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Gmunden Traun
Wels„.
Mauthauien„
Groß-Reifling Enns
Steyr
Grein
Dona«.-
Inn..
Salzach
Inn..
Donau..
13
— 120
-s- 178
4
•+ 30„
.. Nullpunkt
.. ■+■ 23 Ctm.
.- ISS„
Linz
44
- 114
mehr obliegenden Arbeit der Bervollkommnuvg deS
britisches Heeres verwerthen.
London, 4. December. Eine Meldung des
Reuter'schen Bureau aus C a p st a d l besagt, daß
die antibritische Bewegung energisch fort­
gesetzt werde und daß alle loyalen Bürger hoffen,
es würden wirksame Maßregeln ergriffen werden, um
den Schrecken eines eventuellen Bürgerkrieges in der
Eap Colonie vorzubeugen.
London, 4. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r s aus Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: Die unter Knox stehenden berittene» Truppen
waren heute den ganzen Tag bei Goddehoop, drei
Meilen nördlich von Belhalie, an der Straße von
Eintethsteld in ein Gefecht verwickelt. Die Bocrs,
welche von einem großen Convoi begleitet waren,
wurden aufgehalten und mußte« sich zurückziehe«. Die
Engländer blieben mit ihnen in Fühlung.— Settle
erreichte nach einigen Scharmützeln, bei welchen er
dreißig Gefangene machte, Jagersfoutein. Paget
drängte den Feind in der Nähe von Leeuwfoutrin
zurück.— Der Gesundheitszustand der in Komatipoort
befindlichen Truppen bessert sich.
23
5
3
Donau
+ 25„
38
94
Melk
48
Spitz
Stein
Zwentrudors
Tulln
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 136
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fiichamend
Hainburg
83
— 176„
— 140„
— 162.
— 143
.+ 12
+ 31
Donau,
Hmldkl. Industrie, Bcrkchr nt
Landwirlhschist.
Die Heimarbeit i» Oesterreich.
Im Berlage der k. und k. Hof- und UaiverfitätS-
Buchhaudlung von Alfred H ö l d e r in Wien ist
soeben der erste Band des vom Handelsministerium
herausgegebenen Berichtes der Gewerbe- Jufpectore»
über die Heimarbeit in Oe st erreich er­
schienen. Dieser erste Baud, welcher 471 Seite»
Großoctav stark ist, umfaßt nur die HeimarbeitS-
bertchte aus Böhmen. Es werden noch zwei
weitere Bände folgen, von denen der zweite Band die
Berichte ans Mähren, Schlefieu, Galizien und der
Bukowina, der dritte Band jene aus den übrigen
Kronländern enthalten wird.— Da es sich bei der
de» Gewerbe-Jnspectoren gestellten Aufgabe vor Allem
darum handelte, auf Grund fachmännischer, ad hoc
durchgeführter Erhebungen eine ganz Oesterreich um-
faffende, einheitlich veranlagte Urberficht über das thatsäch­
liche Vorkommen von Heimarbeit in ihren vielgestaltigen
Formen— ländliche, beziehungsweise nationale HauS-
Jadnstrie, häusliche Nebenbeschäftigung, Berlagsarbeit,
verlegtes Kleingewerbe, Sitzgesellenwesen u. s. w.—
zu gewinnen, so trägt die Berichterstattung vorwiegend
einen lediglich descriptiveu Charakter.
Wie dem Borworte zum ersten Baude dieser wich­
tigen Publication zu evtnrhmen ist, hat das Handels­
ministerium, in Anlehnung an die im Jahre 1893
abgehaltene parlamentarische Gewerbe-Eaqaete, sowie
auch an die über Weisung des Handelsministeriums
seitens der politischen Landesbehöcdm im Jahre 1892
zum Zwecke der Vorbereitung der gcwerbegesetzlichen
Regelung des Sitzgesellenwesens und der Heimarbeit
im Allgemeinen durchgeführte schriftliche Expertise, mit
dem Erlafle vom 3. März 1896 eine Umfrage über
diesen Gegenstand au die Handels- und Gewerbe­
kammern gerichtet. Da aber die eingelangten Gut­
achten sehr abweichende Anschauungen in dieser wich­
tigen legislativen Frage zutage gefördert haben und
eS für den gedachten Zweck erwünscht war, eine
systematische und umfaffcnde Uebersicht der thatsäch­
lichen Verhältniffe der Heimarbeit zu erlange«, so
fand sich daS Handelsministerium bestimmt, mit dem
Erlaffe vom 22. September 1897 mit den dies­
bezüglichen Erhebungen die Gewerbe-Jnspectoren z«
betrauen.
Die auf Grund dieser Erhebungen verfaßte« Be­
richte hätten ursprünglich bis Ende September 1898
in Vorlage gebracht werden sollen. Es ergab sich
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 4. December. Napoleonsd'or 19.16. Wechsel per
London kurze Sicht 240.15 lange Sicht 240.20. Papier­
rente 98.25. Italiener 93.. Silb«reute —.—. 3perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente—
Ungar. Kronearrnte —. Anglobank- .—. Türken-Lose
—. Unionbauk —.—.
Budapest, 4. December. Oesterr. Credit-Actien 676.60.
Ungar. Prämirn-Bnlehen 168.—. Ungar. Credit-Actien
682.—. Ungar. Hypothekenbank 441.—. Ungar. Escompte-
Bank 433.—. 4p«c. Rente 96 96. Ungar. Commercialbank
2668.—. EleltrieitätS-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 164.60. Ungarische Kronenreute 91.66.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.—.
Pest« Straßenbahn 594.—. Elektrische Stadtbahn 283.—.
Ganz u. Comp 3096.—. Salgö-Tarjän« 644.—. Rima«
Muräuyer 497.50, Oest.-ung. Staats bahn 668.—. Süd­
bahn 113.-.
Auf lustloses Ausland verkehrte die Börse reservirt. Inter­
nationale Werthe weichend. Localmarkt bei mäßigem Verkehre
ruhig, behauptet. Banken- und Jadustriewerthe geschäftslos.
Berlin, 3. Decmber. (RcichsdaukauSwe»» vom
30. November.) Activa: Metallbestand an curSsähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
«in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 814,166.000 Reichs­
mark (Abnahme 11,682.000), Reichscaffenscheine 22,696.000
Reichsmark (Abnahme 473.000), andere Banknoten
12,813.000 Rchsm (Zunahme 902.000), Wechsel 852.472.000
Reichsmark (Zunahme 36,848.000), Lombardforderungen
«8,970.000 Rchsm (Zunahme 2,241.000), Effecten
ö,2*<1.000 Rchsm. (Abnahme 324.000), sonstige Activa
86,528000 Rchsm. (Abnahme 26.647.000).— Paffiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm- (unverändert), Reserve-
fondS 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.166,141 000 Rchsm. (Zunahme 26,168 000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 496 216000 Rchsm.
(Abnahme 25,617.000), sonstige Paffiva 50,568.000 Rchsm.
(Zunahme 1,244 000). Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate November
2.374,692.400 Mark abgerechnet.
Berlin, 4. December. tEchlußenrse.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberrente 97.90. Oesterr. Goldrente
98.90. Ungarische Goldrente 97.25. Ungarische Kronen­
rente 92.20. 4*/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10140. Credit- Actien 212.25. Uniou-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahu —.- -. Lombarden
26 30. Staatsbahn- Actien 143.—. Oesterr. Banknoten
85.20. Russische Banknoten 216.60, Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.90. Parts kurze Sicht 81.40.
New-Bork, 3. December. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Berlanse sehr unregelmäßig
und schloß kaum behauptet. Aetieuumsatz 663.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 4. December. (Zuckermarikt.— Anfang.) Rotz-
zuck« stetig, per December 25.60, per Jänner 26.70 Geld.
Mai erzielte 30 bis 35 Heller Prämie. Frost.
Triest, 4. December. (Zuckermartt.) Unverändert.
Budapest, 4. December.< Prodnctenmarkt.) Weizen
per April 7.47 bis 7.48, per Octob« 7,65 bis 7 66. Roggen
per April 7.18 bis 7.19. Hafer per April 6.57 bis 6.68.
Mais per Mai 4 92 bis 493. Weizenofferte gut,
Kauflust schwach, behauptet, Umsatz 26.0(0 Metercentner,
mitunter 2', Heller höher. Uebriges unverändert. Termine


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 278.
Mittwoch den 5. December 1900.
Mährisch-Ostrauer Handels« und Gewerbe«
bank in Mährisch-Ostran.
Stand der Geldeinlagen per 30. November 1900
202.686 K 22 L
jedoch, daß dieser im Hinblicke auf die ohnehin starke
dienstliche Inanspruchnahme der Organe der Gewerbe«
Juspection und mit Rücksicht auf de« Umfang der
gestellten Aufgabe an fich kurze Termin nicht ein«
gehalten werden konnte, weßhalb die Frist für diese
Berichterstattung bis Juni 1899, für einzelne
Auffichtsbezirke aber, entsprechend den localen Ver­
hältnissen, bis October und December 1899 erstreckt
werden mußte. Bis Ende des Jahres 1899 waren
thatsächlich die Berichte über Heimarbeit seitens aller
Gewerbe-Jnspectorate eingelaufen.
Wenn nun auch die den Berichten als Grundlage
dienenden Erhebungen an der Hand eines vom
Handelsministerinm seinerzeit hinausgegebenen Frage­
bogens, demnach auf einheitlicher Basis, durchgeführt
worden find, so ließen doch die auf den verschiedenen
Gebieten der Heimarbeit zutage tretenden ganz außer«
ordentlichen Verschiedenheiten eine durchgreifende Gleich­
förmigkeit in der Berichterstattung nicht zu. Es er­
schien daher, obgleich seitens des k. k. Handels«
Ministeriums selbst Gewicht darauf gelegt wurde, das
von den Gewerbe- Jnspectoren auf Grund eingehend
und meist persönlich an Ort und Stelle gepflogener
Erhebungen gelteferte Berichtsmaterial unverkürzt und
weritorisch unverändert zur Veröffentlichung gebracht
zu sehen, doch eine gewiffe redactionelle Bearbeitung
der Einzelberichte erforderlich.
Diese Schlußredaction wurde vom Central-Gewerbe-
Jnspectorate sofort mit Beginn des Jahres 1900 in
Angriff genommen; da diese Arbeit jedoch von dem
genannten Amte neben seinen umfaffenden sonstigen
Dienstes«Obliegenheiten geleistet werden mußte und
das Eentral-Gewerbc-Jnspectorat gerade in den ersten
Monaten eines jeden Jahres, außer durch die laufenden
Geschäfte, durch die Ausarbeitung des Berichtes über
die Amtsthätigkeit der Gewerbc-Jn^Pectoreu besonders
stark in Anspruch genommen ist, so konnte vorläufig
von dem gesammten, außerordentlich umfangreichen
Berichte über Heimarbeit nur der dir „Heimarbeit in
Böhmen" betreffende Manuscripttheil zum Drucke ge­
bracht werden.
Zum Schluffe wird in dem Vorworte noch der
großen Schwierigkeiten Erwähnung gethan, welche die
Gewerbe-Fnspectoren bei Lösung der ihnen gestellten
Ausgabe zn bewältigen hatten und welche fich als
weit größer herausstellten, als anfangs angenommen
werden konnte. Unter diesen Schwierigkeiten machte
fich in erster Linie der Mangel einer Präcifirung des
Begriffes „Heimarbeit", dann die Verschiedeuartigkeit
derselben in den einzelnen Kronländern und ihr Hin­
übergreifen in die gewerbliche Thätigkeit, am meisten
aber das Mißtrauen fühlbar, welches den Gewrrbe-
Jnspectoren bei ihren Erhebungen nicht nur von
Seite der Unternehmer, sondern auch von Seite der
Heimarbeiter selbst entgegengebracht wurde. Trotzdem
ist es der unermüdlichen Thätigkeit dieser Organ« ge­
lungen, ein reiches und werthvolles Material zu
sammeln, welches für die seinerzeitige gesetzliche Rege­
lung der Heimarbeit von großer Bedeutung sein wird.
Mittheilung knüpfte der Vorsitzende Worte der An­
erkennung für den scheidenden Präsidenten. Herr
Breisach motivirte seine« Rücktritt mit dem Hinweise
auf die Nothwendigkeit von Reformen im Jnteresie
des Vereines. Der neue Ausschuß müffe freie Hand
bekommen, um die Mitglieder zu erhöhter Antheil­
nahme an dem Vereinsleben zu gewinnen.
(Neuwahlen
und Gewerbekammer.) Mit dem Erlaffe des
k. k. Handelsministeriums vom 25. August d. I.
wurden die Kammer-Präsidien eingeladen, die ihnen
obliegenden Vorkehrungen für die bevorstehenden Neu­
wahlen (insbesondere die vorbereitenden Arbeiten für
die Berfaffung der Wählerlisten) unvecweilt in An­
griff zu nehmen, beziehungsweise deren Fortgang derart
zu beschleunigen, daß die rechtzeitige Ausschreibung der
Neuwahlen gewährleistet erscheine. Seither wurde durch
die kaiserliche Verordnung vom 24 October d. I.
insofern eine veränderte Sachlage geschaffen, als die
mit dem Gesetze vom 27. December 1899 bis Ende
des Jahres 1900 verlängerte Functionsdauer jener
wirklichen Mitglieder der Handels- und Gewerbe­
kammern, deren Mandat nach§ 6 des Kammergesctzrs
bis 31. December 1899 reichte, bis zu jenem Zeit­
punkte erstreckt wurde, in welchem nach erfolgter Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung
der Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen ver­
fügt werden wird. Es steht sonach für die im Zage
befindliche Revision der Kammerwahlorduuvgen und
die Vorbereitung der Neuwahlen ein weiterer
Termin zur Verfügung, als es im Zeitpunkte
der Hinausgabe des eingangs citirten Erlasses
der Fall war. Gleichwohl würde es den Ver-
hältniffen nicht entsprechen, anS diesem Grunde eine
Unterbrechung in den erwähnten Arbeiten eintreten
zu laffen. Es bleibt vielmehr— wie das Handels­
ministerium in einem Erlaffe an die Kammer-Präfidien
betont
Zustandekommens der legislativen Abänderung des§ 7,
Absatz 3, des Kammergesctzes derart vorzusorgen, daß
nach dem Eintritte dieser Voraussetzung mit der Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnungen und der zeit­
gemäßen Ausschreibung der Neuwahlen vorgegangen
werden kann. Daher wird im Handelsministerium die
beschleunigte Behandlung der demselben vorliegenden
Wahlreform-Operate der Kammern fortgesetzt und von
dem Ergebniffe derselben den Präsidien fallweise Mit­
theilung gemacht werden; das Handelsministerium er-
sucht zugleich die Kammer-Präsidien, die denselben ob­
liegenden Wahlvorbereitungen unter Festhaltnng der
dargelegten Gesichtspunkte weiterzuführen und ins­
besondere die vorbereitende Zusammenstellung des
WählerverzeichniffeS nach den neuesten, von den Ge­
werbe- und Stcuerbi Hörden einlangenden Daten
evident zu halten, so daß nach Erfüllung der er­
wähnten Vorbedingungen gegen die rechtzeitige Fertig­
stellung der Listen der Wahlberechtigten im Sinne
des§ 8, Absatz 2, des Kammergesctzes kein Hinderniß
obwalten kann.
(Ungarischer Saaten staudsbericht.)
Aus Budapest wird folgender Saatenstaudsbericht
vom 30. November telegraphirt: Infolge der fort­
währenden Niederschläge im November haben sich
Weizen, Roggen und Reps befriedigend entwickelt.
Auch die spät angebauten Wintersaaten haben sich zu-
meist gut entwickelt. Klagen über Schäden durch
Mäuse und Würmer werden, obwohl der öftere Regen
sie drclmirt hat, ans mehreren Gegenden laut.
(Maria Theresien-Thaler in der
Türkei.) Wie mau aus C o n st a n t i n o p e l
meldet, steht die Pforte, respective das Finanz­
ministerium mit den verschiedene» kompetenten Insti­
tute», wie der „Dette publique", der Tabakregie,
hauptsächlich jedoch der Tumbeki-Gesellschaft (Tumbeki
ist der für Nargilehs verwendete Tabak), in Unter-
Handlung behufs allmählicher Einziehung der im A men
und überhaupt in Arabien seit jeher in Umlauf be­
findlichen Maria Theresien-Thaler und deren Ersetzung
durch türkische Münzen. Der Maria Theresien-Thaler,
welcher seinem Silbergehalte nab augenblicklich etwas
über 10 Piaster (etwa 200 Heller) wirklichen Werth
besitzt, wird au den öffentlichen Caffen mit 12 Piastern
eingelöst. Nach Ansicht von fachmännische« Kreisen
wird es jedoch kaum möglich sein, die von der Pforte
gewünschte Maßregel durchzuführen, da die ohnehin
ungefügige Bevölkerung Arabiens zur Annahme der
ungewohnten türkischen Münze nicht zu bewegen sein
dürfte. Habe» doch auch alle Verbote bezüglich der
Einfuhr von Maria Therefien-Thalern bisher absolut
nichts gefruchtet.
Amtliche Warencnrte der Wiener Börse.
Wien, 4. December
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 25 60 G., Kr 25 70 W., detw ab
Olmütz Kr. 24 05 G., Kr. 24.15 W, detto ab Brüuu-Wieu
kr. 24.05 G., Kr. 24.15 W., detto per Jänner,
Frachtbasts Auffig Kr. 25.65 G., Kr. 25.75 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wieu in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr. 84.2b G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G, Kr. 87.— W.,
detto secuuda Kr. 86 2b G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährisch«
Stationen traustto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Broß­
brote per December-Jänner ab mährische Stationen traustto
Kr.28.—G., Kr. 28.50 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen traustto Kr. 28.25 G., Kr. 28.7b W.;
rnhig; Pilö Centrisugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.12-5 G., 27.60 W., detto per December-März ab
Triest traustto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 41.— G., Kr. 41.40 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 B.
Kr. 41.50 W.; rnhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
der Wiener Handels-
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: lauiasischeS, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whirr,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 4135 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 B.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.50
Kr. 5150 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 38.50
Ware; matt.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos snperior Kr. 51.— G-, Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 48— G., Kr, 49. W., detto regulär Kr. 46.—
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44. G., Kr. 45,—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— ®.,
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— 9 .,
Kr. 122.- SB.; Rio lav« je nach Sorte Kr. 60.- «.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.-W-, detto Penang Kr. 69.—
Geld. Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignea Kr. 53.- G.. Kr. 56.- W.; Nelktu:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 63.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G..
Kr. 270- W.; Macisnüsse Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarn«, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabrilsstation: 4er Absallgarn secunda Heller 47 bis 51
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6/8«
Absallgarn secunda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 6b bis 67 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 91 W.;
24er Mittelkette H. 92 bis 95 W.; 30er Mittel,
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabrilsstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secnnda H. 82
bis 8b W., detto mittel H. 86 bis 89 W., detto
prima H. 92 bis 96 W. Lieserung ab Fabriksstation:
36er Wa :>iops secunda Kr. 1.04 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er Pincops secnnda Kr. 1.04 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; unverändert.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent, prompt contiugenlirt
ab Wien Kr. 41.- G.
nach wie vor geboten, für den Fall des
(B o r c o «c e s s i o n.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat dem behördlich autorifirten Ban-
Ingenieur Dr. Rudolph Mayreder in Wien die
mit dem Erlaffe vom 31. October 1899 auf die
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vor-
»ahme technischer Vorarbeiten für eine uormalspurige
Localbahn von der Station Mauthause« der k. k.
StaatSbahnen nach der Station St. Georgen an der
Ensen der k. k. Staatsbahueu nach Maßgabe der in
dem obengenannten Erlaffe enthaltenen Bestimmungen
neuerlich auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Arbeitsbeirath.) Die nächste (7.) Sitzung
deS Arbeitsbeirathes findet Dienstag, den 11. d. M.,
Vormittags 11 Uhr im Sitzungssaale der k. k. arbeits-
statistischeu Amtes statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Mittheilungen; 2. Bericht des Bergarbeiter-
AasschuffeS betreffend die Durchführung der Er­
hebungen im Ostrau- Karwiuer Steinkohlenreviere.
3. Ersatzwahl in den Bergarbeiter-Ausschuß.
(Wiener Börsrkammer.) Bet der heute
stattgehabten Wahl von B v r s e r ä t h e n der
Warensectio» wurden 121 Stimmen abgegeben,
und erscheinen als Börseräthe mit dreijähriger Func-
tioasdauer gewählt die Herren: Hermann Ger-
h a r d u s mit 118 Stimmen, Franz X. Mayer
mit 121 und Julius Stern mit 118 Stimmen.
(Wiener Börfeverein.) In der heute statt­
gefundenen Versammlung des Wiener Börsevereines
theilte der Vorsitzende Herr Vicepräfident Moriz
Stern mit, daß der bisherige Präsident des Vereines
Herr Breisach seine Demifftou gegeben habe. An diese
Amtliche «nrse der Börse für laudwirthschaft»
ltche Produkte in Wien.
Wien, 4. December.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 KU»,
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banat«, 74-79Kilo, Kr. 7.15bi,
Kr. 7.85; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.96:
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß-
curse: Usanceware p« Frühjahr 1901 Kr. 7.76 bi,
kr. 7.77.
per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72- 75 Kilo, Kr. 7.50
Schlußeurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.61 bis Kr. 7.62.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bi,
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bi»
bis Kr. 7.65.
Kr. 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Malz, per 50 Ktw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducle, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 bt,
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12. Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.50, Nr. 7</,
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.
Kr. 11.-, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
bis Kr. 12.60, Nr. 1 Kr. 10.76 bi»
Hiezu ein halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 9 ]
9
Mittwoch, de» 5. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 278.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
L
Urania-WeaLer
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuufl
und Industrie, l., Stubenring 6.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbe treibend er
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; SRinttog,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30lr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de«
bildenden Künste (I., Schillerplatz 8)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiert
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof«
marflall außer dem Burgthore.
Museum für Sperr. Volkskunde, l.,Wipp-
li»gerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum» I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungei
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit
nähme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Mnseum» IX., Berg,
gaffe 16. Orieutalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landsttaße, Hauptstraße.
UL K. K. Af-Kiirgtiiellter. Jjj! M' Deutsches UMstlMtei. M
«t» Blitzmädel.
Posse mit Gesang in 4 Aufzügen von Karl
Costa. Musik von Karl Millöcker.
Ende 10 Uhr.!
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Sine Donanretse.
i Rothkäppche«. Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
! «in Tag im Qneckfilberbergwerke zu
Jdria.
Pari« «nd die WettanSpellnng 1800.
Lebende Photographien.
Danzer s Hrpyeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 llbr:
Venn« auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zu m S ch luß: Bariötö-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Ehprienne. (vivorqons!)
Lustspiel in 3 Acten vonSardouu. E.deNajac.
Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Hr. Hartmann.
. Frl. Witt.
i err v. Prunelles..
yprienne, seine Gatttn
Adhemar v. Gratignan, ihr
Cousin....
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig.
Frau v. Brionne, Wittwe Fr Kallina.
Frau v. Balfontaine.. .Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan... Frl. Walbeck.
Bafourdin.
Bastien, Kammerdiener. .Hr. Sommer.
Josepha, Kammermädchen. Frl. Schulz.
Joseph, Oberkellner.... Hr. Treßler.
Tin Kellner Hr. Moncza.
Ein Porttcr.
Anfang halb 8 Uhr.
i
Hü H. |. prist. Tarl-TIseater. M
Hr. Korff.
San Toy» oder: Des Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
... Hr. Witte.
- EI
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten von A M. Willner und
Berntard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr.
Mmnnd-TIsellter. MZ
Bruder Martin.
Bolksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Ende 10 Uhr
Hr. Färber.
Ort der Handlung: Reims.
von
Anfang 7 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
agr
Mittwoch.
U ft. i. gof-dpptiKiijtttiEt. m
K.n k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Die Flederman«.
Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß.
Sammlung
Allerhöchsten K
e«
des
aiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Menstag und Freitag, dann au
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhl
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Anfang halb 8 Uhr.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector
Prinz Orlosski
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Neid!.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens
. Hr. Ritter.
. Frl. Beeth.
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baumbersg.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
.. .Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramusin, Gesaudtsch.-Attache Hr. Marian.
Lord Middleton.. Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Felir.
Iba,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Das Vlane Boudoir
(Oe voyage autour du volle.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
n von
Aus-
j Fr. v. Thann.
i Gäste des Fr. Wallnöfer.
Primen ^r. Kaulich.
Prinzen^ Baier.
I Orlosski Frl. Graselli.
/ Frl. Schreitter.
Hr. Koschat.
Ende 10 Uhr.
jüT Ilirttsch-Theat^
Faustine,
Lora,
20.000 Meilen unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
Pvan, Kammerdiener des
Prinzen
Anfang 7 Uhr.
Schönstes
iDeißaarfifsj)cf'(Wi
■’’ mit bei I. A. Plant,
^13273 —4] r r
Danp’s (Drplimm. Zweite IDodie.— Großartiger Erfolg.
Directwn: Naber Steiner.
Heute Mittwoch um S Uhr so Minute«:
Venns »nk Erden“, Aus­
stattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Variete- Productionen.
Caffn-Eröffilung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
D’Qrin Singer.
Samstag, den 8. «nd Sonntag, den g. De­
cember 1900 auf allgemeines Verlangen:
NM" Hn nnd Horis.
n
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Wien, II, Praterstraße Nr. 36.
Eleg. JaqnetS, gefüttert von
[12275 —4] fl. 4.—
Eleg. «nrenkrageu d. fl.
i Eleg.Theatermäntel v. fl. 10.—
Barnum and Bailey
Geöffnet yon 9—7 Uhr.
Hierauf:
sl2428—1]
Das stiegende Ballet. Bnristö-Productionen.
ChrilzalfllUlgkn!
Veppiehe!
clsr Lrä .6
[13328—2]
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
in der Rotunde, k. k. Prater,
tztilt i. jtkcn M M?■/. W. 6 iili| m S Up.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag «nd jeden Feiertag
mittags «m 27 2 Nhr. Einlaß um 1 Uhr.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salovavzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Aster
Elegante Hosen
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
nach«
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Mit Zitzen für 10.000 mtMie Kesulüer.
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiären, Störes.
Ein fürstliches Programm Ton beinahe 100 Hmnmern n. 15 Bennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Batm^Caprieen nnd
Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Frachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte in
8 Hanigen nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptisehen
Rennbahn nnd grossen Enftvorrichtungen. Manchmal ein Dutsend
Acte su gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles, öaüeriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde für 3, 4 und 6 KronemBiilets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
BiUet-Voi verkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Opemgasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 2» a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führioh-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Burean, Krugerstrasse 5.
Große
Aus-
Wahl!
[10327—19)
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
billigen Preise» reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen »zu billigsten Preisen zum
verkauft. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
bei
Haiulliiiigshaus CITY,
wiESJxr,
Knaben-Kleider, Winter-Menczikofs mit ganze«.
Rund kragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, L, Stephansplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. [12424—1]
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephaniebrücke.
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14485. £9"* Telephon 14485.
[10326-19]
Telephon 14405.
Anzeigeblatt 19001 Rr. 278.
1


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 10 ]
r
10
Mittwoch, den 5 December 1900
Kun dm achung.
Weser Zeitung Nr. 278.
1
Künstlerhaus.
Es wird biemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß a« M. De­
cember 1800 um 10 Uhr vormittags in den AnstaltsrLumlichkeiten die
zweite Ziehung der 4'/-perc. Pfandbriefe der Boden-Gredit«
Anstalt deS Königreiches Dalmatien in Zara in Gegenwart der
im§ 20 der Statuten bezeichneten Commiffion stattfinden wird.
Es gelangen zur Verlosung:
l., Larlnplat» 8.
Ausstellung der Gruppe „KüustlerhauS".
Des Oelgemäldes: „Der grosse Cavallerlekamps bet Stfezettc“
Bon W. Sochor, der KünstlervereinlgonK „Manes il (Prag), der
Collection Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier-
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. [10207-54!
Abzahlungs­
Warenhaus
Earl Körmondi
AnS der Serie 001.
6 Stück zu 2000 K von Nr. 1-996
„ 1-233
1-616
mit Ausnahme der bereits
gezogenen Nummer»
3
1000 L
200 K
Meteorologische und magnetische Beodachtungen
an der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 3. December 1900.
TI., Gumpeudorferstraße 16.
5
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenbaas ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Cos*
eurrenz dastehend, wurde in den
letzten Konnten vielfach ver-
grttsserstu. sind die verschieden,
sten Warengattnngen
in ttberrasohend grosser Aus­
wahl am Lager.
An« der Serie 002.
3 Stück zu 2000 K von Nr. 997—1547
„ 1000 K.
iS
ii
Temperatur
in LelsluS-Graden
ZL
£ s
„ 234— 286
4 ..„ 200 K„„ 617- 868.
Die Nummern der gezogenen, sowie jene der aus der erste« Ziehung
zur Einlösung noch nicht vorgewiesenen Pfandbriefe werden durch Anschlag
im Amtslocale der Anstalt und durch den „Objavitelj Dalmatinaki“ und
durch die amtliche „Wiener Zeitung" veröffentlicht.
Die gezogenen Pfandbriefe werden tu ibrem vollen Nominalwett«
6 Monate nach der Ziehung bei der Anstaltscaffe oder bei der k. k. priv.
österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien und ihren Filiale»
in Brünn, Lemberg, Prag, Triest, Trovpau, Karlsbad und Reichenberg und
bei der „Prva Puöka Dalmatinska Banka“ in Spalato gegen Rückstellung
der Pfandbriefe sammt den bezüglichen Coupons und Talons ausbezahlt.
Die Anstalt wird auf Verlangen der Inhaber dir gezogenen Pfand­
briefe am Fälligkeitstage, soweit der Borrath reicht, gegen neue Pfandbriefe
im gleichen Nominalbeträge und in gleichen Titres gegen Entrichtung einer
Blanketten- und Manipularionsgebür im Maximalbetrage von 1 K 50 h
für je 200 K umtauschen.
Die Höhe dieser Gebür wird von der Direction festgestellt und zugleich
mit den Nummern der gezogenen Pfandbriefe veröffentlicht werden.
Der Capitalsbetrag der gezogenen Pfandbriefe, welche innerhalb
30 Jahren nach dem Fälligkeitstermine nicht zur Rückzahlung vorgewiesen
werden, verfällt au den Reservefonds, desgleichen die drei Jahre nach ihre»
Fälligkeitstermine zur Einlösung nicht präsentierten Coupons.
Die nach dem Fälligkeitstermine der gezogenen Pfandbriefe verfallenden
Coupons werden nicht mehr für Rechnung der Anstalt «ingelöSt.
Zara, am 2. December 1900.
1
ts
f®
Stil Da
Beodachtoog
|i
£J
Bewölkung
fix»
£ K
Unter»
schied
SeoS» nor-
achtete male
Q
t» s
bewölkt
heiter
heiter
N 8
N 8
— IS
80
10
o-i
745-8
746 8
748 S
— 1*8
— 08
Lampen i Luster
7 Uhr Morgens
E, Nachm.
0, Abends
3 5
8 3
64
— 4'3
82
0
7
ro
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerjierden.
«aslusterm.Auerbelcuchtnng f.
Wohnungen u. GeschSstSlocale.
Niederschlag in Millimetern ge» !Maxim° t. d. Gönne 80^
messen »m S Uhr aöendS: 0 0! Minim. d. Strahlg.— 3 3",
Abends Reif. I
Höchste Temper. Celsius 0 5°
riefst«
1*8‘
relegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 4. December 1000 f7 Ubr morgerM.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
rempaa-
Belourtcppiche,WirtschaststePpiche,Stiegcn-
u. Borzimmertcppiche, Bettvorleger, Zicgcn-
v. Angorafelle. Divan-Uebcrwürfe u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstnchlänfer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- u. Smyrnateppiche.
I.
lnr
8L
Stationen
Bewölkung
Luftdruck
Wind
L
i
i
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipure-Borhänge,Applicatt 0 ns.Borhänge
und Pracht-Stores, elegante Portiiren.—
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche.
Damcnhcmden, Damenhosen, Korsetten,
Dameuröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
jeder Ausführung, mit Säilmchen
tickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemde», Herr ennachthcmdeu,Herren­
hosen, Krägen, Manschette».
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffen und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
Sge-
ganz teu/oiti
Strw*
m 8
NNW --
E 1
7ö3 0
V 2
1
15
64 8
bewölkt
8
5
- 4 8
67 7
heiter
halb bewölkt
heiter
fast heiter
heiter
heiter
1
7
Krakau..
Lemberg.
Szernowip
Bregenz■
KwSbrmk.
Salzburg.
— 6-8
67 0
0
8
60
«7 7
[12411—1]
Bon der Direction der Boden-Credit-Anstalt des König­
reiches Dalmatien.
N 1
SSE 4
4
11
e o
72'6
2
6
13
65 1
5
8 0
4
67 0
0
S 4
S 8
5
03
1
65 0
heft«
5
! *2
1
66*4
SSL-:
halb bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölk,
heiter
heit«
— 6 0
0
1
6
«7 7
Zweite Wertosung
der
Eis enb ahusch ulds ch ein e der Landesbank des König­
reiches Böhmen.
3
1
Llagenfutt
9m
«tieft-
Polo-•
Agram
Budapest
Lermarmstadt....
Neapel
Rom
00
1
67 1
N
8
6
— 6
- 5*1
69*8
ENG 3
NNE 8
1
3 3
8
65 6
9
4
3 8
65 5
0*6
4
1
— 1*4
— I
1
m x
NNW 4
N S
2
4
1
0 6
18
63 5
83
8
5
14
64 4
b 0
Bei der am 1. December 1900 vorgenommenen zweiten
Verlosung der Eisenbahnschuldscheine der Landesbank des
Königreiches Böhmen sind die folgenden Schuldscheine ausgelost
worden:
ritte
6‘2
12
4
3
BP:::
Serif....
SSW 4
7
7
10-8
87'0
egt»
Leinwand, i»
oder breiter S
ganz bewolkt
saß heiter
hewilkt
00
»7 2
0
3
München
Berlin.
68't— 1 3
— 2
66 8
0 8
«E
5
irieÄg
49'2
S'i
ganz bewölkt
ganz bewölk»
bewölkt
ganz bewölkt
RW l
SSE 2
NNW t
E 4
5*6
6fl
zu K 10.000: 854;
z« K 5000: 1227 1262 2460 2548 2782
3553 3704 4725 5163 5672 5886;
jttKlOOO: 226 2002 2085 2244 2749 3944
3965 4278 5083 5320 5734 7648 8038 8325
8416 8436 8622 9697 9901 11571 11646;
zu K 200: 677 701 702 809 2123 2127
2600 3026 3724 3799 3832 3949 4003 4336
4399 4436 4954 5266 5584 5845 6081 6094
6194 6201.
Die verlosten Eisenbahnschuldscheine werden drei Monate
nach der Ziehung, das ist mit dem 1. März 1901 beginnend,
gegen Rückstellung der Couponbogen und Talons eingelöst.
Hiebei werden die bis zum Verfallstage der Schuldverschreibung
noch rückständigen Zinsen beglichen. Die Einlösung erfolgt an
der Casse der Landesbank des Königreiches Böhmen in Prag
und bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe in Wie».
Sollte die Valuta der verlosten Schuldscheine bis zum
31. Mai 1901 nicht behoben werden, so wird dieselbe von der
Landesbank für die Inhaber der Schuldscheine als eine mit drei
von Hundert verzinsliche Contocorrenteinlage angelegt und werden
sohin die entsprechenden Beträge sammt Contocorrentzinsen den
sich meldenden Schuldscheininhabern in den für Contocorreut-
einlagen allgemein gütigen Kündigungsfristen erfolgt werden.
Die Coupons der verlosten Schuldscheine werden zwar auch
nach der Verlosung von der Bankcassa eingelöst, jedoch werden
Coupons, welche bei einem zur Einlösung überreichten Schuld­
scheine fehlen und deren Verfallstag ein späterer ist, bei der
Auszahlung des Capitals im vollen Betrage in Abrechnung
gebracht.
— 6 4
— 0-8
Warschau.•
Cnlina..■
Bukarest,.
Smstautiuopel
64-7
— 2
i
72 4
11*6
ro
Ellmat Curorte.
Hefter
heiter
heiter
heiter
N 1
S'8
Ntva
10
4
87*4
0
8
3
«Srz
1*0
SS 1
Tisch- and Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- and
Baumwollweben, sowie Bett­
zeugs.
oo
U-hazia.
Luffiupiceol»
0
i
N 2
8*0
14
Allgemeine Uebersicht. Das über Deutschland gelegene
Lustdruckmaximum hat fich erhöht und ist bis zum Schwarzen Meere vor­
gedrungen. Der niedrige Druck breitet fich über Nordwest-Europa
Dar Minimum befindet sich über der Nordsee; Theildepressionen liegen
vor der norwegischen Küste und über Italien. In Central-Europa herrscht
vorwiegend heiteres, in Oesterreich-Ungarn ziemlich scharfes Frostwetter.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
aus.
M Mistete
,
. Erzeugnisse.
Vo«ellanwaren, Speise-, Thee-,
Kaffee-und Waschservtce aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
onU Lsemrsttzn.
Dte vorriigltche OnalttSt aller
Warengattnngen und die mSg-
lichste Billigkeit ist feit dem
zwanzigjShrtgenvestande dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich»
und Wäsche-Abtheilung
durch dieLampen-Nieder-
lage.
SO
CO
[12422-1]
Ans
Das Dipöt hygienischer Artikel von
Theilzahlung
bei sofortiger Zahlung 5 Procent Sconto.
Telephon Nr. 8953.
§lgi lirnst
Specialarst,
Die verlosten Schuldscheine werden bereits von heute an
bei der Casse der Landesbank des Königreiches Böhmen escomptiert
und gegen unverloste eingetauscht.
(10333 88
betlnäet sied nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Parle, 11 nie Härtel.— Kataloge gratis.
Doctor bet Med. und C.hir., NeSurtshslser tt
Wies. I., MglttMt t>,
Von den früher verlosten Eisenbahnschuldscheinen sind nach­
stehende Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
zu K 10.000: 520;
zu K 5000: 446 903 2155 2186 2815 2851;
zu K 1000: 554 2766 3406 3472 4408 4840
5564 5600 5984 6941 8824 9502 9539.
zu K 200: 772 1486 2013 2072 2369 2663
2758 3086 4166 4564 4705 5224 5461 5503.
Prag, am 1. December 1900.
[12343—1] Landesbank des Königreiches Böhmen.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjahriße reiche Erfahrung, geheime und Haut»
krankyeire», Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Qroinarion von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
110832-28.
SüiOBEL
Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 ft.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für Aus-
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen ans trockenem Materiale.
Ignaz Herllnger, Tischlermeister,
Wien, V., SchSnbrnimerstrasse 49 (ehemalige Hundattmrmerstrasse).
rreis-Conrante unter Bezugnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis u, franco.
Werkstätten,
[10490
Ol
J
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Di-hlgasse 29.
(11682-8)


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 11 ]
11
Mittwoch, de» 5. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 278.
Priv. österr.-ung. Ktavis-Eisenkakn-OeseMast.
LiciLaLion
Weue Mukowinaer Locawatzn-HeseCschast.
Kundmachung.
auf dem
Wiener Personen-Bahnhofe der priv. österr.-ung. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft.
Am 11. December 1900 um 9 Uhr vormittags werden
auf dem Wiener Personen-Bahnhofe der priv. österr.-ung. Staats-
Eisenbahn-Gesellschast, und zwar in der Gepäckshalle auf der
Abfahrtsseite Gegenstände nachstehender Art, als: Stöcke, Sonn-
und Regenschirme, Schuhe, Galoschen, Muffe und andere Herren-
und Damenkleidungsstücke, Wäsche, Effecten, Operngläser, sowie
verschiedene andere Gegenstände gegen sogleiche bare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden. Die
erstandenen Gegenstände sind sogleich zu übernehmen.[ 10204 —i]
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Prioritäts-Actien im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück L 200 fl. ö. W.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. October 1900.
Vom Executiv-Cornit6 der Neue« Bukowinaer Localbahn-Gesellschast.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(10335-8)
K. k. priv. österr. Hypothekenbank.
Die
Wie«, I., Strauchgaffe 1.
Urivilegirte Landesbank
Bei der am 1. December 1900 stattgefundenen Ziehung der 4proe. verlos­
bare« Pfandbriefe der k. k. priv. österr. Hypothekenbank wurden folgende
Pfandbriefe ausgelost:
für
io.siüen itmf fiercegoniiia
bringt hiemit zur Kenntnis, daß am 17. December
1900 in Sarajevo im Bankgebäude die
IV. Verlosung
der
5pw. Pfandbriefe der Privilegirten Landes­
bank für Bosnien und Hercegovina
öffentlich vorgenommen wird, wobei Pfandbriefe nach­
folgender Serien der Jahrgänge 1896, 1897, 1898
und 1899 amortisiert werden, und zwar:
136 Stück der Serie A im Nom.-Werte von je
K 200—= K 27.200 —,
56 Stück der Serie 8 im Nom.-Werte von je
K 1000—= K 56.000—
138 Stück der Serie 0 im Nom.-Werte von je
K 2000—= K 276.000—
4 Stück der Serie v im Nom. -Werte von je
K 10.000= K 40 000,
in Summe Breihundertvierunddreissig
Pfandbriefe im Nominalwerte von
Breihundertneunundneunzigtansend-
zweihundert Kronen.
Sarajevo, den 1. December 1900.
Privilegirte Landesbank
für Bosnien «nd Hercegovina.
4proe. verlosbare Pfandbriefe.
ä fl. 5000.— Nr. 2 256 349 369 372 391 608.
ä fl. 1000.
Nr. 37 178 484 574 1169 1243 1275
1744 1746 1774 1937 2204 2381 2739 2800 2892 2903 3006
3218 3253 3309 3364 3404 3455 3500 3842 3889 3991 4081
4452 4470 4603 4642 4715 4753 4771 4841 4884 4909 4938
5134 5214 5270 5391 5498 5572 5799 5881.*
ä fl. 100.— Nr. 189 446 489 593 636 753 821
1615 1637 1734 1738 1814 1838 1854 1918 2139 2147 2232
2379 2426 2553 2559 2569 2593 2871 2962 3129 3169 3182
3227 3264 .3281 3424 3477.
1439
1518
3114 3181
4109
4341
5031
5033
892
1006
2369
2279
3206 3209
Die Verzinsung erlischt am 1. März 1901.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt von heute angefangen an
der Cassa der k. k. priv. bsterr. Hypothekenbank und der
Anglo-osterr. Bank.
Restanten-Verzeichnis
4proe. verlosbarer Pfandbriefe.
ä fl. 1000.— Nr. 847 2346 2540 2720 2741 3008 3476 3816 3904
4797 5518.
ä fl. 100.
t
Nr. 343 487 527 549 568 669 774 831 833
1099 1110 1189 1201 1202 1313 1440 1489 1710 1873 2151 2357 2518
3025 3091.
Gleichzeitig wird daranf aufmerksam gemacht, daß sämmtliche 4V,proe.
Pfandbriefe der k. k. priv. österr. Hypothekenbank verlost und ans der
Berzinsnug getreten sind.
Wien, 1. December 1900.
[12334-3!
Hie IMrection.
[12391—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten achtundsechzigsten Ziehung der öperc. Staats-Domänen-Pfandbriefe wurden nachstehende Nummern gezogen:
Nr. 3101—3200 4801-4900 15401—15500 17001-17100 19701—19800 19801-19900 31901—32000 36001—36100 40801—40900 41101—41200
«3601-63700 65501—65600 71001-71100 72101—72200 84101-84200 87001-87100 95301 -95400 99101—99200 101801-101900 106201—106300 110401—110500
118501—118600 118901—119000 124801-124900 126801—126900 128301—128400 128501—128600 130201 -130300 131601-131700 136601—136700 160901—161000
164601—164700 176701—176800 186201-186300 188101—188200 206101—206200 209901—210000 256601-256700 263901—264000 266801—266900 273101-273200
279901—280000 282001—282100 288701—288800 294501—294600 301101—301200 301601—301700 322401-322500 360201—360300 368201—368300 370501—370600
378801—378900 381401—381500 394301-394400 396401-396500 399801-399900 402001—402100 405701—405800 432401—432500 434101—434200 437501-437600
441301—441400 451001—451100 462001-462100 472801-472900 473201—473300 474101—474200 474901-475000 484101-484200 486501-486600 492901-493000.
Die Riickzahluog dieser gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. Marz 1801 an bei den Caffen der Anstalt in Wien und Paris.
Die Berzinsnug dieser Pfandbriefe hört mit 1. März 1901 aus. Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe werden zufolge Art. 144 der Statute«
fortan ansgezahlt, jedoch wird der Betrag derselbe« bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
zwar
Verzeichnis derjenigen Serien verloster StaatS-Domänen-Pfaudbriefe, von welchen noch Pfandbriefe ansständig find (am 30. November 1900):
1401-500 4601-700 8701-800 7901-8000 13601—700 16001—100 17301-400 18901-19000 21301-400 22101-200 23901—24000
27901-28000 29101-200 31501-600 33501-600 34901-33000 36601 700 37901- 38000 39401-500 601-700 42201-300 44601—700 45001-100
701-800 47601-700 701—800 48101-200 52901-53000 54201-300 56201-300 57201—300 58801-900 64601—700 801—900 65201-300 66001-100
71801-900 73201-300 74101-200 75501-600 76301-400 77301-400 801-900 901-78000 79601-700 89701-800 81901—82000 83101-200
84701-800 85101-200 93601-700 94201—300 9 5801-900 97001-100 201—300 100901—101000 103101-200 113701—800 114101—200 301—400
116901—117000 118601—700 121101-200 701-800 124401—500 125301—400 126401-500 129001—100 901-130000 132801-900 133201—300
134101-200 135801—900 136301—400 137001-100 201-300 138101-200 701-800 801-900 141301-400 701-800 143201—300 145301—400 801—900
146601—700 901-147000 149201-300 151101-200 152601—700 701-800 153001-100 156101—200 159301 -400 401-500 161701-800 163501 -600
166001-100 101-200 301-400 501-600 901-167000 168601-700 172701-800 1732(11-300 174001-100 901-175000 101-200 176401-500
177801-900 901—178000 301-400 179901—1800UO 181001-100 101-200 901-182000 101 200 186301 400 187201-300 19040 (—500 196201—300
901 197000 801-900 200501-600 201701-800 203201-300 2 06301-400 209301-400 211201-300 214001-100 215001-100 221301-400 401-500
222401-500 225201—300 226101—200 201—300 901-227000 201-300 701-800 228101-200 232801 900 233401-500 801- 900 2 34401—500
237401-500 241501-600 701—800 242601—700 244701-800 246301-400 501-600 60 (-700 256001—100 251401-500 252701-800 253401—500
701—800 256701-800 801—900 2 62301-400 601-700 263101-200 265401-500 266201—300 601-700 267201-300 501-600 269101-300 2 70701—800
271301-400 401-500 901-272000 401-500 801-900 275901-276000 281001-100 2 83001—100 101-200 286801-900 287301-400 2 96901 -291000
001—100 801-900 2 92101- 200 2 93201-300 2 95001—100 701-800 901 296000 701 -800 801 -900 297401-500 601—700 299301-400 401-500
361501-600 362801-900 366101 500 3 67001 lOO 901—368000 601—700 3 69001 -100 311001—100 701—800 312501 600 601—700 314601—700
901—315000 001-100 401-500 316201-300 323901-324000 325201 -300 801—900 327101-200 501-600 328x01 329000 101—200 336501—600
901-331000 401—500 501—600 332201—300 836401—500 837001—100 3 38401-500 346001—100 344301-400 347001—100 348401 500 356801-700
352801-900 353-01-800 354401-600 701-800 357301-400 901-358)00 366101-200 361401-500 363001-100 101-200 365801—900 366501-600
368501-600 3 69401-500 701-800 3 76601—700 371201-300 801-900 3 72201—300 3 77001—100 301 4>>0 901—378000 379901-386000 383901—384000
501-600 3889-11-369000 901 396000 301-400 901-391000 392101—200 501-600 394901-395000 396301-400 397o01-600 898001-100 101-200
801-1,00 466201-300 301-400 401—500 461401-500 462301-400 467401-400 4 68:01 900 901-469000 401-500 411201-300 301-400
413401-500 701—800 417801-900 418601-700 421301-400 4 22301-400 701-800 423001—100 424901-425000 427401—500 4 36701—800 431101—200
432901-433000 435501-600 601-700 436201—300 439901- 446000 501-600 442501-600 444)01—200 801-900 446201-300 454101 500 701-800
458601-700 466901-461000 401-500 463701-800 464201-300 801-900 465501-600 466901-467000 201- 300 468401-500 471301-400 472201—300
478501-600 601-7(0 479901-480000 484301-406 801-900 486901-487000 4 96901 -491000 422001-700 494201—300.
(
[12392-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 5. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 278
R, k. prir. Sadbahn«Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1900.
Gütig ab 1. October 1900.
Sch. S.| V-rj.-tj.
) Sch. 3.
5
i,n.,
in. st.
Sch. 3- Sch. 3.| P°ft-3.! Poft-3.
8 8 /» 1 7 .|»
-3.
Post-3- P«rs.-Z
Sch. 3-! Poft-3.> Sch. 3.
8> 1«!«
i., n. m. st.
Sch. 3. Sch. 3- P.-3. Sch. 3-
Sch-.Z.
1/b
i.,n. st.
Ech.-Z.
3/c
I. St.
11
1
18
8
18
4/e
«/»
4
14
8 b
Echtf.
I., II., Ml. Et.
l, n., in. ei.
i., n., hl et. i., ii.
i., n., hl 6t.
6« 91» ii5
8*o
707 400 600
850
9«|
745
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Nenstadt...
Semmering...
Mürzzuschlag.
Neuberg....
Kapstnberg....
An-Seewiese«
Bruck a. d. M...
Leoben ....
Eisenerz....
Selzthal ....
Wörgl ....
Innsbruck...
Billach ....
Venedig ....
Graz
Spielfeld ....
E urkla (Gleichend.)
Ittenberg...
Marburg ....
945
an
8*5 8*0
e 856 936
924 10*1
1109 1258
11 SO 129
700
745 816| 815 11*5
e8i6
loo 430
a»
1287
3*5
9i* ÜB. 'Pot-
g52 tendorf
70«
608
9*8
188
an
555
8*4 1208
708 IO!»
637 942
728
256
507
758
6*0
1086
751
207
5»7
859
1007
1217
8»7
441
613
10t
322
646
781
429
1210
989
422
752
1088
1228
151
1018
41*
5*7
1218
3*7
284
6*0
700
352
1281
951
454
8*1
212
1086
1059
1258
6*7
1117
616
220
1107
1254
888
10*1
1250
217
657
259
f:
609
981
218
1119
600
405
1*8
8*6
451
31*
584
237
1236 1Q07
650
210
5*8
3W
115
1218
1039
938
6*0
1148
2*o
259
1126
4*7
619
911
210
1119
6*0
187
415
819
1051
3*o
11*5
3*8
658
5*8
10*5
950
806
285
2*i 2*1
746 74«
835 730
1038
281
708
1*1
2:6
8*0
535
688
6»S
858
735
981
958
451
12*o
1120 718
10*5
687
10*7 7*6
4*7
21
316
61*
445
120
1105
1 206
4SI3 700
3*9
805
g
1003
420
1283
1*0
604
213
1139
818
10-5
12*5
357
816
601
3*o
1018
658
10*8
150
61*
448
1111
818
484 754
310
8*0
IO«
630
310s
» 12«
2J0
6*7
740
256
2 1253
919
286
7*1
1112
3*3
214 704
645 1182
785
11*
11*8
215
1009
Klagenfnrt
Mllach.
617
108
617
» 6
648
105t
IO»»
8»5
12*5
'S s
8 s
» Q
i©
712
287
71*
815
101
100
74!
748
715
8
Toblach.
Bozen-Gries
Meran
Trient.
' Mort..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau
Cilli..
Steinbrück.
10*»
718
10*9
101
738
8*0
4«?
12*5
419
1*5
1115
145
600
1208
8
st s
sj
2 6*0
K 721
=§• 6*1
8«
301
300
300
745
189
25*
1058
254
310
316
744
B-5
2*if
957
2*1
400
400
°§
«S
8
1<
8«
107
609
950
1250j
756
1250
5*6
1008
I
SS§
V»J&
650
10*3
»5
's»
Sv»
238
433
658
2*9
850
w
305
1209
8*8
289
7*1
15«
&
6*3
145
7*7
3*9
31«
&
8»8
13!
1131
250
6*1
1*9
731
412
209
1*0
1003
344
906
1101
10 c
»1
205
1257
440
239
655
442
10**
284
416
9*o
9*1
9*0
125*
750
g»
•p»
7*4
4*0
748
»
95*
1151
250 12«
12*0 9«
11*9
5*2
558
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola...
Nabrefina..
Görz...
Venedig..
Bologna..
350
12*8
481
6»»
1115
818
!«■
1015
95*
743
6*1
728
7*6
8*1
631
808
957
917
917
615
215
200
6*0
100
100
9*0
1110
■Su»
801
705
715
88*
1051
2,2
857
9*2
4SI
884
p
gss
«•
657
6-4
52*
9*5
710
1008
1118
1118
684
9*7
1050
2«
I
445 1035
10*5
210
616
616
1105
N
857
«-
450
1085
450
205
680
559
205
230
610
10«
910 1050
63*
300
Florenz
Rom.
10*5
608
1111
7*0
9*0
980
230
6*0
110
11*5
S3
606
110;
1105
858
1105
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Triest..
685
186
700
7*8!
1050j
1125
105
785 6«
1155 1010
#018 687
610
2*5
303
700
6*0
815
915
65*
10*o!
9551 600
"854 950 1*0 607 535
658 7*3 1057 115 330
400 552 904
1245
3-51
1118
12*0
217
1247
313
635
900
ab
9*0
10*5
7«
685
an
985
1150
ab Wien (Südbahnhof
Sopran...
Szombathely.
Nagy-Kanizfa.
Zägrab...
Bares ....
PakrLcz..■
650 7*0 1050 1180 140
921 1048 1252 257 4*9
1055 1287 207
680
an
6*8
745
Die links von den Etations­
namen stehenden 3eit-
angahen sind von »Ben
nach unten, die recht«
stehenden von unten nach
oben zu lesen.
8«o
Die Nachtzette« von
600 abends bis 6« früh
sind durch Unterstrei­
che« der Minutenztffern
bezeichnet.
an
4*0
6«
219
9»«
6**
205
12*o
605
185
3**
408
1005
707
789
8*5
8*5
919
1105
8*5
9«
44* 718
1000 120
650
600
250
ab
an
«Io (Wim ab 9«, Wien an 8*0).
(Wat ab 7*6, Wien an 9*5), Wien-Marburg-FranzenS»
850, 915) Wien-Görz-Lormons (Wien ab 8«, Wien an 8»0), Wien-EormonS-
Gchlafwage« (I. Classe) s Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 811, Wim an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-i
Direkte Wage« (I., n. Classe): Men-Leoben-Bmedig-Mailand, Klagenfnrt und Billach, und Wim-Pontaftt (auchlll. Ll.)»._
feste-Ala (Wien ab 9*», Wien an 8*0), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8», 8*», Wien an 850 9«), Wien-Görz-Lormons (Wien ab 8« Wien an 8»vX Wien-EE
Venedig (Wien ab 8*-, Wien an 9«), Wien-Sopron-PLcs-Esiegg (Wien ab 6»o, 7*°, Wien an 8»». 95»), Wien-Sopron-ZttLnh-Agram (Wien ab 1050, Wien an 6*»).
den Tabak-Trafiken. käuf*
[10205-7]
Fahrpläne sämmtlicher Hinten in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in
lieh zu haben.
04. k. priv. Südbahn’Gesellschafl.
Gemäß Art. 48 der Gesellschaftsstatuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für das Jahr 1900 vorgesehenen Actientilgnug 1306 Stücke Actien unserer
Gesellschaft mit den Nummern
650211—650215 660366 -650370
655181—665185 655186—665190
671251—671265 676491—676496
690526-690530 690531-690536
724211-724216,
299406-299410
655166-665170
670771—670775
690461—690465
722886 -722890
ä 10 Aktie»
329371-329380
346141—345150
361211-361220
379741- 379750
402401—402410
422141-422150
434891—434900
439971—439980
467531—467640
481441-481450
501411-501420
509931-509940
525821—525830
562981—562990
609171-609180
617481—617490
621991-622000
637411-637420
285781-285785
652966—652960
664951-664955
688111-688115
715941-715945
282831-282885
650411—650415
661466—661470
678546-678550
715536—715540
ä 1 Aktie
594 6303 6512 7114 7129 7215 7223 7270 7290 7291
7402 7499 7615 7767 7876 7959 8151 8242 8433 8456
8737 8909 9057 9797 9979 10016 10028 10089 10254 10331
10695 11260 11337 11359 11425 11426 11427 11428
12000 12391 12406 12567 12690 13011 13033 13356
14339 14476 14688 14832 14877 15135 15194 15196
17155 40985 41093 44629 44879 52089 54236 55526
57367 58916 61630 62295 80260 80402 80403 80408
80916 80919 80927 81000 81187 81278 81279 81295
82119 82140 83316 85914 87409 91848 96012 96743
97864 97865 97871 98541 98897 99174 99608 99666
99688 100623 100624 101103 101287 101893 101980 103625
104469 104746 105584 106120 106416 106752 107198 107650
108209 108462 108784 109323 110767 110781 110884 110996
122345 130526 131833 163510 163511 743273 743274 743275
744984 744993 745706 746409,
a 5 Aktie»
210786—210790 212086- 212090 212636—212640 213476-213480 225476- 225480
225481—225485 226376—226380 228436-228440 230276-230280 230946—230950
230966-230970 233151—233155 233526-233530 233641-233645 235256—236260
236206-236210 236346—236350 236821-236825 236826-236830 236831-236835
237996—238000 239511—239515 250171-250175 256651-256655 261516-261520
265416-265420 267996-268000 269641-269645 271501—271505 273981—273985
m Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k. k. Notars für den Verkehr unbrauchbar gemacht worden sind.
10605
11801
13991
17147
57366
80790
82110
96915
99680
104468
107721
119030
744983
10448
11429
)3404
15423
55633
80765
81896
96823
99667
104467
107719
111197
743615
332941—332950 339321-339330
345391-345400 345811-345820
367121—367130 368831-368840
388181-388190 394251—394260
409491-409500 413131—413140
422381—422390 423171—423180
435321-435330 435721-435730
439981—439990 439991—440000
467551-467560 470711—470720
484351-484360 488801-488810
503591-503600 505211—505220
512681-512690 512691-512700
526761-526770 550161—550170
573291—573300 581361—581370
610931-610940 612801-612810
617931—617940 618011-618020
624211-624220 625261-625270
311201-311210
344081—344090
359381-359390
377981-377990
400331-400340
420151—420160
428391-428400
436241—436250
467521-467530
476901-476910
501371-501380
509811—509820
524211-524220
560341-560350
606471—606480
616521-616530
621881—621890
635361—635370
304101-304110
343531—343540
349491—349500
370961- 370970
394401-394410
418291—418300
423491—423500
435871—435880
467511—467520
476391 -476400
494141—494150
506461—506470
514551—514560
558681-558690
582151-582160
613131-613140
621541-621550
630701-630710
Wien, am 1. December 1900.
i-
Der Berwalt««gsrath.
(10305-2)


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900.' Nr. 278.
2
»W
MD
d
13
Wiener Zeitung Nr. 278.
Mittwoch, den 5. December 1900.
Amtliche Kurse der öffentlichen Börse i» Wie». Dienstag, den 4. December 1900.
Die Betteten (Surfe verstehen sich in Kronenwährung. Die Butterung sämmtlicher Urttet und der .Diverse» Lose» versteht stch »er Stil«. In de» Rubriken A—H werden die auf *r., 6. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 *r.=
g, st die aus EM. oder iöeldaulde» lautenden für so p. des betreffende» Nominale», sdie auf Mark, Francs, Site und Li». St. lautenden für 100 Mark, Statte», Lire und s Li». St. Bettet. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schluhcuri
Schluhcnr«
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld> Ware
«eld
War«
«eld
Ware
Wate
«eld
». Obligationen von sonstigen
TtansPort-Nnternehmnngcn.
Commmc.-Bank, Eom.-Oblig.lvo/oPr. 4t/«o/o
detto 50V» 3. 5°/o Pt. 4°/o
41/2%
Hermannstädter Bodcn-Crcdtt-Anstalt 60/0
innerh. 87 3. Verl
81 3. verl... 5t/s°/0
88 3. Verl.... 50/0
.. 40i/t 3. verl.. 41/sO/o
. Spare. lOO/o Pt. 81 3. verl. b»/o
, 6% Prämie 40 3. verl. 5°/o
, 8. gm. 40 3. verl.... 5%
, 4., 85 3. verl... 41/»o/ 0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4ifto/ 0
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 4t/ 2 o/ 0
Sparcaffc-A,-®,, Arader birg... 51/2O/0
lOO/ofSr. 50/0
40 3. verl. 50/0
Spareaffe, Arader Eom. 50 3. verl. St/«»/«
Spareaffe,Budapest ver. hptst. 48t/, 3.4t/,»/o
detto 50 3. verl... 4»/o
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 4i/»o/o
Spare.-Ber.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4t/a%
E.O.50 3.. 4i/ä°/o
„ 50 3... 40/0
detto Pfandit. 50 3.,- 4°/o
Spare, ung. LandeS-Eentt., 40 3. v. 4>/«°/«
detto 50 3. verl.... 4i/a%
TemeSvater Spateaffe, I. Sette A 88 3- 5°/o
@etteB403.4t/aO/o
Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. »1.4%
Rentensch. 20/0 Pr. 50 3- verl. 4t/a°/o
detto Pfandbttese |0 3. verl.... 4i/a°/o
Ung. Bodencredit-Aist. verl.... 4t/a»/»
41 3, verl.. 4%
detto 5i 3 verl 4°/o
8i/a%
, Reg. u. Bodenamel.-Pstbr. 503. vl. 4»/»
. Hypothekenb. inPest 42i/a3. v«l.4t/a°/o
Ser. I 50 3., 4t/a°/o
50 3.. 4o/o
detto 50 3- vetl.... 4°/o
detto Eom.-Schdv. 503 vcrl.4t/a"/o
detto. .Ser.I503vl.4t/a°/o
detto. Oil.l0o/oPr.503vl.4°/o
detto,, in 50 3. verl. 4«/o
llng. Land.-En-3 f. Klgb. 84 3. verl.. 5"/o
50t/a 3. verl. 4t/a°/o
llng. Loc.-Eisenb.-G. 50>/a 3. vetl. 4t/«°/o
5°/o Pr. 50 I. vl. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligattonc».
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4°/o
Brünn« Local-Effeub.-Ges. Em. 1900 4°/«
Budapest-Sünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/»
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
108.—
94.—
98.50
95.—
95.—
95.—
102 .—
93.—
97.50
Steierm. Land.-Effenb.-Anl. 1891 vetl.40/«
1898, 40/0
1895. 40/0
Tftol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
TcmeS-«ega.TH..Waff.M.°®. 1897 vnl.4°/«
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4°/o
1894... 40/0
1898„.. 40/0
, «leinb.-A., 1900 40/0
Brünn 1888,. 4t/a»/o
Budapest 1890 verl... 4t/a°/o
vetloSbar 40/0
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto dttto
detto detto
detto
detto
98.80
Einh.Rentt in Not.Mai-Nov.-. pt.C. 4-2o/ 0
.., Pt. Art. 4-20/5
,, Febr.-Ang. pr. C. 4-2°/«
I inStlb.Jänn.-Jnlf
.,. pr. Art. 4-20/o
. Apttl-Ott.. Pt.C. 4-20/o
... pr. Art. 4-20/0
Lose «, Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 8-20/0
. 1880. 500 fl. ö. W. 40/0
. 1880, 100 fl., 40/0
, 1864, 100 fl..
1864, 50fl.,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5«/«
98.40
98.40
98.15
98.15
98.—
98.—
98.—
98.60
98.85
98.85
.Adria', k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4>/a»/o
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kt. 40/0
Budap. Sttaßen-E.-G. 5»/oPt. div. St. 4»/o
Donau-DampffchiU.-G. 100 n. 200 fl. 8»/o
. 400 u. 18.000 M.... 40/0
,, Em. 1886 100 M.--- 4°/o
Lloyd, östetr. Ein. 1881 500 fl. G.. 5°/o
. Em. 1882 500 fl. G.. 5°/«
. Em. 1884 500 fl. ®.4Va“/o
. Em. 1887 500 fl. ®.. 40/0
. Em. 1895 1000 fl. «. 40/0
Torantal« Localb.-A.-Ges. di». St. 4Va%
98.40
99.40
95
98.95
91.75
92.25
95—
94.50
98.50
98.—
102 .—
101.50
98.25
104.—
102.50
99.25
t. Art. 4-20/0
92.25
94.—
96.—
98.20
pr. C. 4-20/o
106.—
109.50
109.50
121.50
121.50
98.20
110.59
110.50
122.50
122.50
98.20
98.20
174.60
186.40
165.—
800.—
200 .—
297.70
104.25
102 .—
99.50
99.75
99.75
95.50
101 .—
98.50
98.75
98.50
178.50
135.—
164.—
197.—
197.—
92—
91—
Bndweis 1886
Bndwtt» 1898
Gör, 1879
Götz 1886
99.50
6%
109.
111.50
4°/o
detto
95—
91—
99—
98.50
90.75
99—
93—
89—
98—
97.50
90—
98—
Graz 1876
detto
87.50
90.50
91.50
98—
88.50
91.50
98—
94—
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
4«/e
4 
eplitz
Triest 1866
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien I960
, Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Frucht- a. Mehlbörs
T
1887
4°/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
n>
B. Staatsschuld der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder.
S°/o
detto
97.75
90.60
98—
97.50
97.50
101—
96—
94—
96—
97—
98.76
91—
90.20
81—
89—
97.50
97.50
98.75
91—
98.50
98.50
98.50
102—
96.75
95—
97—
98—
99—
4°/«
dttto
93.75
102.70
122.50
98.60
95.20
96.50
99.75
100.50
94—
94.50
108.70
123.50
34 60
96—
97.25
4»/o
Ganz Sc Eo. Eifeng. n.M.A.G.800Kr.4>/y«/,
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4«/«
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/»°/«
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5»/o Pr. 400 Kr. 4°/o
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kt. 4>/a%
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/«
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/oPr.400Kr.4«/o
Stett. Eisenindufttie-Ges. 200 fl... 6°/o
TttfaiteKohlenw.-G.Em.1875
Em.1880
97.—
91.25
97—
90—
97.70
91.75
97.80
92.50
Lest. Goldr. stst. 100 fl. G.... Pt.E.4»/o
., i pr.Arr.4«/o
’ Rente in Kr.-W. stst. Kr.. pr.C.40/0
' 3nvest..Rente stft. Kr.. pr.E.3>/a°/o
,.. pr. Art. 3l/a0/o
116.65
118.65
98.65
5"/.
118.45
116.45
98.45
98.45
84.05
84.05
5°/o
4»/,
98.65
4»/«
detto
84.25
84.25
4°ft>
101— 10 ».
Ung.
. 4t/a°/°
detto
Wr.
101.50
95.50
ffih
106.50
Wr.
eb.-Anl.,
®.5 oh
200fl.
200fl.
200fl.
Eisenbahn-StaatSschuld-
«erschreibungen.
®.5°/o
detto
®.So/o
200fl.®.4>>/o
.. Em.1898 200fl.®.4d/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ses.1894 200fl.5»/o
Em.1888
90.50
81.50
89.40
98.50
98.50
93.50
93—
98.25
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
Bulg.St..Eff.°HyP.^knl. 1889100 fl. G. 6°/o
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. ®. 6*Vo
Satt. ernt». Staatsschuld Serie B10 LSt.
Em.1889
detto 83 3 verl
95.25
94.25
111.25
11 »—
119—
94.50
94.50
95.35
«lbrechi«ahn 100 fl. S. 4»/o
Elff-btth-B-hn in ®. stft. i 10.000 fl. 40/o
detto detto div. St..,. 4«/«
Wanz 3oses-Bahn in S. di». St.. 5>/,o/,
Pilsen-Pttesen-Bahn
Rudols-Bahu in Kr.-W. stft. di«. St.. 4°/o
Boratlb. B. in Kr.«, stft. 400 Kr.. 4°/«
94—
85.50
94.80
112.25
114—
119.70
95.10
95.40
96.65
94—
95—
96.60
dttto
detto
92.50
. C
in ö. W. 200 fl.. 4o/o
. 0
97.25
97.25
99—
92.25
101—
I. Diverse Lose 
Gal. An.-Hypothekenb. 10°/« Pr. v«l. 5°/o
50 3 verl. 41/«°/»
*°/o
95—
91—
109.50
96—
91.50
110—
99.50
90.50
93
94.25
94.25
91.30
StaniSlan«, Stadt, Präm.-Anl. 20 st.
Wien« Communal-Lofe ». 1. 1874100 fl.
®ew.Bch,d.»»/^..Schuld.d.««r..».1880
. 4°/«
95.
detto
102—
102.80
96—
101.25
98.60
Kr. .4°/b
95—
60 3. Vttl.- 4%
Galiz. vodenttedit««ein 56 3. vttl. 4»/«
413. vttl. 4°/o 98.25
»ttl.... 4°/o 98.25
vttl. Kr... 4% 90.90
Landesb. d. St. ®. u. L. 5H/» 3- rück,. 4t^% 98.76
detto 57Va 3. rück, 4°/ 0 92—
detto Com.-Oilig. 2. Em. 5°/o 100—
detto 8. E. 42 3. vttl. 4i/a°/e
detto 4. E. 45 I. vttl. 4°/«
detto Eis.-Vbl. 4. E. 57>/a 3. vttl. 4°/«
3str. Bodenttedit-Anstalt »ml.... 5°/o
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. vml... 4°/«
LandeSb. f. BoSn. n. Herr. pr». 203. verl. 5»/»
Mähr. Hypothekenbank in 36 3 vttl. 5t/«°/»
in 36 3. vml.. 6°/o
vttl.. 4°/o 94—
Kr. vttl.. 4°/o 94.80
Mähr. LandeScnlturbank C.-Obl. verl.. 4°/» 91.70
detto Eifenb.-Obl. vttl.. 4°/« ——
SBährffche Sparcaffe erste v«l... 4°/o 94.—
vml... 4i/«o/o 100.50
vttl.... 40/0 93.50
vml.... 4°/o 94.50
Niedere stete. Land.-Hypoth.-Anst »erl. 4°/«
dttto detto vttl. 4°/o
detto b. 1912 incl. 2»/« Pr. vnl. »1/«°/« 90.50
detto Comm.-Schuld«. Mio vttl. sifao /0 89.—
detto detto detto vnl.. 4°/o 96.40
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. vnl. 4°/« 98—
>■,,• 8t/a°/o
,Land.-Eom.-Cr.-A.Com.-Obl.,. 4% 98—
Oest Hypothekenbank verl
,.„ 50 3•• 4% 96.50
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst vttl.. 50/«
. 41/,°/« 99.75
,. 4°/« 94.40
Oesterr.-ungar. Bank 40V« 3- vml.. 4°/o 98.—
detto 50 3. »ml.. 4°/o 98—
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt »ml.. 4°/« 94—
Sparcaffe, 1. öftere. 60 3. »ml.... 4°/» 98.25
Steierm. Sparcaffe in 53 3. »ttl... 4% 96.50
detto detto detto Kr.. 4°/« 95.50
detto
89.50
4»/o
, 1889
nng. Hyp.B.
100.50
102—
102—
94.60
111.50
94—
»b>
detto
96.35
95.50
detto
95.50
detto
99.75
94.60
98—
101—
99.50
93—
Kettelt (per Stück).
K. TrauSport-Unternehrmmgen.
.Adria', k. ung. Eeeschiff.-Bes. 100 fl. fflfo
Auffig-Tevlitzer Eisenbahn 600 fl... 5<>/o
Austro-Veh. Eis.-Ges. 800 fl. 135 fl E. W/q
Barcs-Pakaczer Eis. Prior^Act. S0o fl. 5°/o
Bau- u. BetrvSg. f. st. S.^rb. i. Wien SOOKr.
11t. A.
95.76
86.75
98.60
96.76
87.75
94.25
«. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Kroue.
92.—
98.—
102.25
96.50
'02.60
98.25
468.—
8125.—
472.—
8131.—
97.—
103.25
97.—
108.50
p. T. 40/o
«»g.Soldr.L 10.000 fl.
115.75
116.75
91.65
91.05
81.70
81 70
119.50
99.20
115.95
115.95
91.85
91.85
81.90
81.90
120.40
107.80
107 25
126.25
108.30
108.—
127.25
97.50
., .... p.u.,
Re»t« i. Kr.-W. stft... p. C. 4v/-
... p. U. t
0.. pr.E.Sr/,o/°
402.—
404.—
detto
detto
94.50
94.80
92.40
96.50
5°/o
detto
»0.—
detto
detto Kr.
60/o
,,.- pr. Arr.,
Gt.-E.-A.1889(div.St.)100fi.G.4i/zO/o
,, 100 fl. S. 41/*%
Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl.
5 ab lOo/o ESt.
.-ALl.-Oblig... .41/80/0
Rg.-Eold-OVl. div. ©t.3o/o
dttto
102.50
89.50
98.25
92.50
94.—
103.50
90.—
94.25
detto
800 Kr. lit. B 5o/o
844— 246
dttto
detto
Kr
bo/o
100.80
Bttr.-B. d. Orient. Eis.800fl.G.80o/oE. bo/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, f. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5°/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
dttto Stamm-Act. 800 fl. Oo/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bo/o
(11t. B) 200 fl. pr. Cassa 50/0
,.. Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.bv/o
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Frtauler Eisenbahn-Prior.-Att. 200 fl. 4o/y
Funfkirchen-Barcser Eisenb. 800 fl. S. 5%
Eaisbergb.-Eesellsch. 200fl. Prior.-Att. 5%
Stamm-Att. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. b°/o
Kahlenberg-Eisenv.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 st. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Äsb.-E. 200 fl. S. 5%
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5%
dttto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto dttto, Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampffch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. OmniVuS-Geseh chaft 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 800fl.
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl.
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest.
Prior.-Act. 150 fl. S.
ReichenV.-Gablonz- (Pttor.-Actten200fl.öo/o
LannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- ,A200fI. 0%
detto{ 0 ,B200fl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Lramway-Ges. 800fl. bo/o
94.50
101.50
94—
95.50
428—
815—
280—
400—
295.—
8180—
dttto
detto
98.50
6O/0
118.50
99.85
79.25
169.—
169.—
140.60
117.75
95—
325—
800—
410—
806—
3150—
detto
78.75
168.—
167.—
189.60
96.60
97.60
417,
4 100 fl
96.60
97.60
91.50
90—
96.90
99—
92.50
99—
96.70
97—
BO/o
.. 4 50 fl
, rheiß-Reg.^r.-Obttg.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. Erundablös.-Oblig.
897—
409—
400.—
412—
S0/0
detto
80/0
detto
1138—
740—
1142—
744—
626—
6210—
40/0
5 ab 7% ESt.
97.50
98.60
91.15
92.50
. Schankregal-Entsch.-OVl. stft. 4%%
Ung. Srundentl.-Oblig
Kroat.-slav.,,
99.50
92.15
98.50
1. Em. 200 fl. G... 50/0
128—
128—
125.50
125.50
40/0
8. 1874,,.. 5%
Brünn-Rosfltzer 150 fl. G. 50/0
, Em. 1888 400 M... 4%
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
. A Kr.. 4%
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 3%
0 Aprtl-October 500 Fr.. 8%
. 500 Fr.— 405 M... 40/0
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
„ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Äsend. Em. 1870 200 fl. S. 5%
, Em. 1878 200 fl. S. 5%
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/o
llng.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5%
# Gm. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterrrainer Bahnen div. St. ... 4%
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Melier Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4v/g
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/0
Wiener Localbahnen-Aet.-Gef. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
Vbbsthalbahn 200 fl. 4o/y'
6196—
384—
419—
200—
40/0
96.20
40/0
115—
91.85
91.85
334.10
334.10
466—
119.75
106—
423—
215—
92.85
dttto
detto
93.85
835—
835—
470.50
120.25
106.70
95.40
dttto
v. Andere öffentliche Aulehen.
detto
95—
99—
99—
529—
56—
852—
58t—
60
Bosnische- LandeS»Anl. (div.)..- 4%
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
_, 1899 verl...
Wr. BerkehrS-Anl. verl. ....
,,, Em. 1900.. 40/0
Sttfstt. LandeSanl. 1898 verl.... 4v/y
0 Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. LaudeS-Anlehen 1888 verl... 5%
,, 1886,
. L.-Mel.-FoudS 1698,
•alt}. Land.-Anlehen 1878,.. 60/0
., 1893,
0 Prop.-Schuldv. 1889 r
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 4ß/&
Sstnauer Land.-Anleh. 1900,. 4%%
1888.. .4%
1890,. .4%
1896,. .4%
1887,. .4%
86.25
85.25
93.50
106—
97—
94.40
98—
92.25
101.25
368—
94.60
94.20
50/o
107—
97.60
05.10
99—
93—
102—
99.25
96.50
96.50
582—
2250—
805—
462—
53f.—
2310—
94.60
40/o
808
104.25
104.25
105.25
105—
93.90
104.75
463
98.30
475— 476—
Schwarzeub. Anl., SSI. vl. «. ä 1000 M. 4% 111.25 112.25
103.75
99.25
99.50
91.50
118—
94—
97—
105—
91—
50/0
40/0
100—
392—
784—
176.60
270—
878—
878—
400—
830—
177.66
272—
40/0
50/0
Ccatr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—IN u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4%% 97.85
dttto 50 I. verl. IV «. V 4%% ——
dttto 60 0 0
dttto Com.-Obl. 60 I. verl. 4%% 96.50
94.50 dttto detto 60.. 4% 90.50
96.50! Commere.-Bauk, Pest. a. 41 I., verl.4%% 97.50
98.50'
40/0
92.20
95.50
99.25
118.50
95—
40/0
98.25
detto
4%
96.50
4%
99.75
90.75
97.60
91.50
98.85
93.85
40/0 89.75
106—
92—
94—
94—
Krain.
Rähr.
Niednösterr..
Oberösterr.,
detto
97.50
94.85
96—
97.50
—— 180.—
805— 818—
Fortsetzung stehe nächstfolgende Sette.
.. *°/»
50 I
4°/o 93.85
bett«
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
Zur coulante» Besorgung aller
it» Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
ScheDhammer& Schattera,
[10209- 54]
Gegründet 1833.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 14 ]
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung^
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
14
Wiener Zeitung Nr. 378.
Mttwoch, den 5. December 1906.
Schlutzcur»
S
8»/a
Wi-nerbg. Ziegels.- n. Bai«. 800 fl. eoofyts’
Wiener Zeitmigi-Ges., erst« 100 fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1800 Kr.
Hrrrenberg. Patr.-, Zdh.» n. Mei.-tz. 400 Kr. 870.—
Hctel-Actrengei., 1. Wiener 180 fl.... —.—
Aungbimrlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.' 588.—
Jute-Spinnerei ». Weberei, 1. hfl. 800 fl. 850.—
Kaltenlelltgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 470.—
KleinminchenerBaumw.-Sp. n.Web. 100 fl. 188.—
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 818—
Lankowitz« Kohlencomp. 100 fl... Wo —.—
Leipnik-Lnndend. Zuckers.-Act.-Ge>. 200 fl. —.—
Levkam-JosefSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr. 260.—
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.-Gef. 100 fl.. —.—
Locomorid-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 800 fl. 880.—
detto dorm. Sigl Wr.-Neust. 800 fl.
Mähr-Ostrau« Binbr.u.Malzs.-A.-G.800fl.
Masch.-Act.-G.Brandn.Lhuill.180fl.abg.0Vo
Mafchinenb.-A.-G. Prag V.Danek U.E. lovfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl..
Montang. böhm., d. F. Fürstenb. M. 800 fl. 1810.—
Montangefellschaft, oste«.-alpin« 100 fl.. 483.80
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl. 280.—
Reffelsdorf« Wagenbau-Fabr.-Ges. 800 fl. 790.—
Reufledl« Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-T. 200 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- ». Bngb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 800 fl. ....
P«lmoos« hhdr. Kalk n. Portl. 100 fl.
Pilsen« Actien-8rau«ei, erste, 180 fl..
Pitt«»« Papierfabrik, k. k. prtv. 500 fl..
,Poldih»tt-'Tiegelgußstahl-S..A..G. 200 fl.
Pottendf.Baumwfp.».3wirn.180fl.abgft.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0«/o
Prag« Eifenindnstrie-Gef. 200 fl.... 1708.—
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Kr. 680.—
Rimammünh-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rosfitz« Bcrgbangesellsch. 800 fl
.Rudolfshitte» Feinblechw.-A.-G., 800 fl.
lgo-Tarjan« Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 800 fl...
»Schodnica« A.-G. f. Petrol.-Snd. 800 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihf, Paniers, und Perl.-Ges. 100fl.
Stöhle'» Söhne, A.-G. f. GlaSs. 400Kr.5«/o
ppich n.Möbelft.».PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trffail« Kohl«nw«k»-Ges. 70 st. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenb«gban-G«s. 100 fl...
Umon-Baugefellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 00/a
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. «1/,0/a 790.—
Peitschn Magnesttwerke
Waffenfabr.-Ges., öste«. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Kr..■
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergban-Actienverein 100 fl.
Wiener vaugesellschast 100 fl
667.25 Union-Bank, böhmisch« 100 fl..
669.— Bnkehrsbank, allg. 140 fl
&ivnostenak& banka 100 fl...-.
889.— 860.—
»28.—> 887.—
264.— 266.—
666.25
668 .—
680.—
687.—! 678.—
284— 885.—
211.— 218.—
1880.— 1840.—
detto
detto
598.—
870.—
478.—
145.—
52o.—
Bette
detto
112 .—
873.60
880.—
197.—
136.50
182.—
410.—
415.—
118.—
875.—
900.—
199.—
187.BO
187.—
413.—
418.—
Versicherungsanstalten. 5 oft
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fi.0«/,
Ank«, Leb.» u. Rent.Ders.-A.-Ges. 800 st.
K.66io. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E...
»Donau, öst. Perf.-Act.-Gei. 800 fl.
Foncitzre, Pest« P«l.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale«, H.- u. R.-G. 400 Kr.-
Oest. »Phönix«, k. k. pri». Vers.-Ges. 100 fl.
Rückdns.-Gef. Wr. 800 fl. 40°/« Ei..
»SecnrttaS«, Rickderf.-Gef. 800 Kr...
Unfallversich.-Ge!., 1. öst. allg. 800 fl..
Wien« Leb.» u. Rencerinerfich.-Anft. 200 st.
» Versicherungs-Gesellschaft 800 fl..
430.— —.
4600.—8000,
N. Devise».
680.—
265.—
318.—
280.—
Amftndam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3i/,
, läng. Sichten,, »ifa
Brüssel Check u. kurze Si. firlOOFrcS. 4
» längere Sichten,, 4
Dtfche. Bankpl. Check U.I. S.f. 100M. 8
, länger« Sichten,» 8
London Check u. k. S. für 10 Ps. St. 4
» l. Sichten,»
Rew-Nork für 100 Dollars ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 8
.. lg. Sicht.» 8
Paris u.fr.Bankpl.Checku.k.S.f.lOOFr. S
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5tyt
detto längere Sichten, 5
Zürich». Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
199.25
199.4s
313.—
700.—
179.—
284.—
480.—
145.—
360.—
935.—
2200.— 2400.—
530.—
600.-
178.—
280.—
460.—
135.—
830.—
670.—
495.—
202 .—
477.—
145.—
1220 .—
454.50
265.—
810.—
117.57»
117.66
240.26
117.72»
117.85
240.45
240.40
485.—
198.—
I 473.—
i 187.—
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschei»...
129.— 180.—
240.20
4
5
500..
90.75
90.65
840.—
b, Banken.
95.80
95.70
S»/o
Anglo-öp. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. WechSlerb. 200 fl.
«odencr.-Nnst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
4O0/o E
Bukowina« Bodeneredit-Anst. 200 fl...
Tentral'Bodencreditb. österr. 200 fl...
Eentr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Evmmereialbank, Pester ung. 5O0 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. perSaffa
per Ultimo
K. Industrie-Unternehmungen.
270.50
468.50
620.—
271.50
470.60
5i/a
1800.—
227.—
211 .—
1850.-
60/«
95.30
95.45
.Austria* A.-G. d.Gmaill. u. 200 fl.
Vaugesellschast, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtenv. lOOfi.
Bauverein, n. ö. 1O0
Bierbrauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Aunnk.-Sodafabr.»A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
. Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 1OO fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
. Dafserwerks-Ges. 2OO fl....
, Wottwaareninduftrie-Ges. 10O fl.
vrüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 1O0 fl...
Dynamit Nobel, Ael.-Ges. 8OO fl....
gydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 1OO fl. 0°!o
isenbahn-DerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-V agen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlagsges. 1OO fl.
ElektricitatS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
ElektrieitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
214.—
95.80
95.45
888 .—
460.—
620.—
900.—
165.—
242.50
290.—
888 .—
465.—
524.—
940.—
2580.-
151
5
310.—
1838.—
320.—
1850.—
2570.—
485.—
650.—
250.—
505.—
620.—
270.—
887.—
188.—
1022 .—
197.—
881.—
620.—
383.50
142.—
469.—
496.—
240.—
871.—
218.—
450.—
560.—
SSS.—
515.—
640.—
290.—
893.—
887,
393.—
200 .—
0. Valuten.
190.
675.—
680.—
676.—
Ered^tbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 4O0Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl
EScompte-Bank, bohm. 200 fl
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
r Rand-•„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-FraneS-Sticke
1715.—
685.—
497.60
866 .—
870.—
648.—
290.—
1560.—
337.—
11.86
11.34
11.40
11.88
417.— 419.—
1400.— 1410.—
,, 400 Ät. ®m. 1900 1880.— 1840.—
t mährische 400 Kr.... 885.— 890.—
, Marburg« 200 fl...
,, steierm. 800 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl....
EScompte- u. Wechslerban?, ung. 400 Kr.
Galiz. Aetien-Hypotheken-Bank 200 fl..
. Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Eafsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80o/y E...
_ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb. f.BoSn. u.Hnc.prv. 200Kr. 40o/oE.
Land». Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
,M«eur*, Wechselft.-Act.-Ges. 800 fl.. 725.—
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 800 fl.. 440.—
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr. 1694.—
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl. 164.—
Ung. LandeS-Eentral-Spareaffa 800 fl.. 1850.—
Umon^vank 200 fl I 549.76
496.60
863.—
865.—
644.—
per E.
19.16
19.17
19.18
19.19
185..
, Ult.
p« St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire r
Maria Lherefien-(Levant-)Thaler. w
Deutsche Reichsöanknoten o. dens. gleichg
Roten für 100 p« Eaffa
1088.-
198.50
887.—
580.—
837.—
144.—
469.50
502.—
242.—
878.—
220 .—
231.50
595.—
1410.—
488.—
640.—
856.—
480.—
198.—
441.50
208.—
412.—
98.—
345.—
605.—
1420.—
487.—
645.—
864.—
1550.—
888 .—
846.—
610.—
87.—
460.—
23.51
23.60
850..
24.
24.08
515.—
93.—
470.—
Le
detto
485.-
200 .—
442.50
213.—
413.—
99.—
117.57»
117.70
90.70
2.54 sa
2.64"
117.7»
117.90
90.90
2. 66»
8.56"
detto
294.—
218.—
280.—
164.—
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten
295.—
219.50
231.—
156.—
detto
Felixdorfn Web«et und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Att.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. östnr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest.
Gösi« Brauerei-Actien-Ges. 200 fl.
Gran-SzüSzvLr« Kohlend.-Act.-Ges.200Kr.
Graz« Amen-Brauerei 1. 500 fl... 00/0
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 200 fl.
. Ult.
890.—
3570.—
970.—
690.—
904.—
8680.—
1010 .—
610.—
810.—
550.—
292.—
970.—
1080.—
275.—
149.—
Pr.-A. 400 Kr..
730.—
450.—
1698.—
166.—
1880.—
550.75
544.—
P. Parttal-Hypothekar-AnVeisnngen.
(Saltnensch.) 8 Monate 4i/jO/ a verzinslich
Zinsfuß
955.—
1010 .—
273.—
147.50
1090.— 1100.—
770,— 780.—
470.— 500.—
40/*
v
I
Liquidatto«S»E«rse vom 4. December 1900.
Papi«-Mai-Re»te
LandeSbank für Bosnien
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 840.—
.Mercur* 780.—
Oesterr.-ungar. Bank 1695.—
Ung. Bank furInduftrie u. Handel, A. -G. 104.—
Union-Bank 549.—
, böhm....
Bnkehrsbank
Ziynostenskä banka
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 282.—
Kaschau-Oderbrrgn Eisenbahn-Ges... 352.—
Lemberg-Czernowitztt Eisenbahn-Ges.. 536.—
Lloyd, österr 805.—
Nordwestbahn, öste« 464.—
Prag-Dux« Eisenbahn 177.—
detto Prior.-Act... 270.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 874.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
Stamm-» 137.—
188.—
410.—
415.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. oste«.. 472.—
internst... 501.—
vereinigte.. 240.—
Wiener... 875.—
Budapest... 818.—
ungar.... 226.—
880.—
Prager Eifenindustrie-Gef....
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergbaugesellsch
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steint.-Bgb...
Schodnica, Petrol.-Ind
Siulm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Berl.-Ges.. 347.—
Stölzle's Sohne, Glasf
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik... 96.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 212.—
Unlon-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Ges 154.—
Bares« Eisen
Veitscher Magnesttwerke ....
Waffenfabriks-Ges., öste«....
Waggonleih-A.-G., internst...
Waagonleihges., Pester
Weftböhm. Bergbau-Attienverein.
Wien« Bauges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, erste
Zuckerindostrie-Gesellschast, böhm.
ungar.
98.40
98.—
. 1726—
. 496.—
. 868.—
. 860.—
. 646.—
. 1550.—
. 885.—
, Febr.-,
98.40
Silber-Iuli-
Ä Ott.*
Oest«r.-Gold-. ....
, InvestnionS-Renle
D>gar.,
B»lgar. StaatS-Eifenb.-Obl
98.10
93.10
116.40
84.10
81.80
95.—
^Em. 1892 96.—
Gal. Karpath.-Pett
Gösi« Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 600.—
".. 1100 .—
.. 570.—
.. 259.—
.. 820.—
.. 265.—
detto
dett«
Grazer Brau«ei
Hittenberger Patt
Kaltenleutgebe«« Kalk ....
Königshof« Cementfabrik A.-G
Liefinger Braunei
Loeomotivfabrik Sigl ....
Maschinenfabrik Danek ....
Montan gesellschaft, böhmische .... 1240.—
öste«.-alpine... 458.—
510.
detto
e Bank
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbah»..
271.—
B<mkv«ein, Wien« 469.—
Bodennedtt-Anstalt. öst«r 886.—
Commerrialbank, Pest« ung 2570.—
Creditbank, ung. allg 678.—
Depositenbank, allg 417.—
Gscomptebank, böhm 1400.—
EScomptebank, böhm., Em. 1900.. 1300.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst.... 1400.—
Esrompte- und Wechslerbank, ung... 435.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 640.—
Hypothekenbank, osten
470.-
462.
520.—
,Adtta*, kön. ung. Seeschiffs.-Ges... 472.—
8130.—
403.—
320.
230..
Aussig-Tevlitzer Bahn
Barcs-Pakraczer Bahn
Böhmische Rordbahn.
Bozen-Meran«-Bahn
Brunn« Localbahn
BuschtShrad« Elsenbahn lid. A... 3140.—
Donau-Dampfschiff.-Ges....
Dux-Bodenbach« Eisenbahn..
Ferdmands-Rordbahn ....
z-Köfiacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 582.—
Kahlenb«gbahn ... 56.—
660.—
470.—
Baugesellschast, allg. öste«....
Brünn« Maschinenfabriks-Ges..
Brüx« Kohlenbergbau-Ges....
Brunn« Brauerei-Actien-Ges...
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 197.—
Ersenbahn-BerkehrSanftalt, österr... 385.—
.. 149.—
.. 510.—
.. 882.—
.. 182.—
.. 1025.—
800.'
. 550.—
. 290.—
. 960.—
. 1010 .—
. 272.—
. 146.—
. 668 .—
. 224.—
. 218.—
. 182»»—
820.—
ReffelSdorfer Wagb
Rordböhm. Kohlenw.-G 1800.—
Rordung. »et. Kohlenbrgb 228.—
Oberuog. Hütten- und D«gbau-A.-G.. 212.—
Perlmoos« hydr. Kalk und Pottl... 816.—
Pilsen« Brauemt
Poldihütte..,
280.
800.
.. 746.—
.. 628.—
.. 6200.—
. 198.—
. 441.—
209.—
. 410.—
detto
detto
ungar. 525.—
Gra
Eisenbahuwagen-Leihg., erste .... 835.—
Glbemübl 144.—
1840.—
890.—
Kroat.-flav. Landes-Hypotheken-Dank.
Länderba»?, Sftenekchische..--..
K. fe. österreichische Staatshahnen
Meserungs -Ausschreibung
♦
Bei den k. k. Staatsbahn-Directionen Wien, Innsbruck und Olmütz wird die »Lieferung des Bedarfes an diversen Walzfabricaten,
als: Stabeisen, Commerzeisen, Bleche aller Art, Eisen- und Stahldraht, Feder- und Werkzeugstahl für das Jahr 1901 im Offert­
wege vergeben.
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen sind aus den Offertformularien zu entnehmen, welche
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen» behoben oder
gegen Einsendung des Portos bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Offertformularien benützt werden müssen, sind per Bogen mit einem
1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für die Lieferung von Eisen- und Stahlwaren" bei der
betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction bis längstens 27. December l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Der Offerent hat das Recht, der am Amtssitze der betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction stattfindenden commissionellen Offert­
eröffnung persönlich beizuwohnen. Bei der k. k. Staatsbahn-Direction Wien findet die Offerteröffnung am 28. December l. I. vormittags
10 Uhr statt.
Den k. k. Staatsbahn-Directionen steht es frei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles
desselben zu acceptieren oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Diese Lieferungs-Ausschreibung wird unter einem auch seitens jeder der eingangs erwähnten k. k. Staatsbahn-Directionen für ihren
Amtsbezirk unter Angabe der Zeit der Offerteröffnung in den betreffenden Provinz-Amtsblättern verlautbart.
Wien, am 5. December 1900.
K. k. Staatsbalm-Direction Wien.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
( 12390— 1)


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 15 ]
HWDDNMMZWDM!
m
■■V
Vellage zur Wiener Zeitung.
Mttwoch, 5. December.
1900.— Nr. 279.
PiliaB.r«tt.ai*Pr«ti.i
•«tti.8Jtwnen,hatbj.4Ätontn, »lettdi. 2Änmen,m-m-cl. 80Hrller. Di-z»ft«N»»g««e»4hr»etrLgtM»»atltch«0H«II«.—Mttv<>ft»«rs»»d»», «<mzj. 1»Lwueu,hawj.8Krvxe»,»terttlj.8Lr-««,momrtl. 1 Kanu »04cStc.
Ei»z«l», Kammern 4 Hell«.
BctMtiM, CmpMf u4 Dnekenl in .Wime» Scttoog': 1. vezirk, vickerftras« Nr. 88.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Verfaffnng tofiu für das Parlament noch gefährlicher alt
die Obstruktion, weil der alte Streit über die Grenzgebiete
der Gesetzgebung zwischen Landtag und Reichsrath von der
Regierung selbst verschärft und gegen den Reichsrath ent­
schieden würde.
I» Erörterung des Borgeheus der Behörden gegenüber de«
angedrohten Fleischer-Strike in Wien will die „Arbeiter-
Zeitung" dem thatkräftigen Eingreife» der Regierung zu
Gunsten der Volks-Jutereffeu ihre Anerkeuuung nicht ver­
sage«, mriat aber, es liege hier ei« leider sehr vereinzelter
Fall vor, der die Frage nahelege, warum die Regierung
gegeuüber der nicht minder empfindlichen Kohlen-, Eisen-,
WohnungS-Calamität und anderen eklatanten Fälle« von
Ausbeutung die gleiche Energie vermissen lasse.
Strecke auf 166’3 Millionen Dollars, beziehungsweise
142 3 Millionen Dollars veranschlagt werden. Der Bericht
„. hebt die verschiedene« Borzügr der Rikaragna-Ltnir hervor
Seiner, und k. Apostolische Majestät und bemerkt, daß die Regierungen von Nicaragua und
find heute morqeus von Budapest hier angekommen. Costarica durch keine von ihnen ertheilteu Conkefiionen
behindert feien, während Columbia durch die der Panama-
Gesellschaft gewährt« Concefiioa gebunden sei. Rach dem
Vorschlage der Commiffiou soll der Canal eine Tiefe von
3b und eine Sohienbreite von 160 Fuß erhalten; die
Schleusen sollen in einer Länge von 740 und in einer
Breite von 3b Fuß hergestellt werden. Der Canal, dessen
Gesammtlänge 186 englische Meilen betragen wird, soll in
zehn Jahren vollendet sein.
AuS dem Jahresberichte des Schatzsecretärs ist noch
hervorzuheben: In dem mit 30. September d. I.
beendeten Finanzjahre find Noten und Certift-
cate im Werthe von 523,192.006 Dollars (gegen
362,412.000 Dollars im Borjahre) zur Ausgabe
gelaugt. Ausgeprägt wurden im Laufe des Fiscal-
jahres 107,937.110 Dollars Gold, 18.244.984
Silberdollars, 12,876.849 Dollars Silber-Scheide­
münze und 2,243.017 Dollars in kleiner Münze.
Der gefammte Metallbestand der Union- Staaten
betrug am 1. Juli d. I. 1.034,439.264
Dollars Gold, 647,371.030 Dollars in Silber.—
Die Goldausbeute der Union-Staaten im Kalender­
jahre 1899 wird auf 3,437.210 Unzen geschätzt,
welche einen Münzwerth von 71,053.400 Dollars
befitzen; die Stlber-Productiou wird mit 57,764 500
Unzen angenommen, die einen Mnuzwerth von
70.806.526 Dollar- befitzen.— Bon den 448 572
etngewanderte« Personen entfallen 424.700
auf Europäerin großer Theil des Restes auf Japan.
Die Handels schiff«hrt ist von 2,642 628
Tonnen im Jahre 1861 auf 826 694 zurück­
gegangen. Amerikanische Schiffe beförderte« in
den letzten drei Jahren durchschnittlich nur 9 pCt.
der amerikanischen Aus- und Einfuhr. Niemals
vorher war Amerika in der überseeischen Schiff­
fahrt so schwach wie jetzt. Die Handelsmarine ist
mit nur drei Percent am Seetransporte
der ganzen Welt bet heiligt. Der Bericht
schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich auch die
fernere günstige Lage des Schatzes rechtfertigt die An­
nahme, daß den Erfordernisien des Tilgungs­
fonds mit Leichtigkeit entsprochen werden kann,
sowohl für das laufende als auch für das nächste
Fiscaliahr, daß fie ferner eine mäßige Herabsetzung
der durch den Kiieg verursachten Steuern gestatren
wird. Dem gegrnwäriigen Congreffe wird daher eine
solche Herabs tzung um 30 Millionen Dollars empfohlen.
Wien, 5. December.
Tagesbericht.
Wien, 5 December.
Im Namen des konservativen Wahl-Comiti
des niederösterreichtscheu Großgrund­
besitzes beruft Graf Montecnccolt eine Wähler­
versammlung des conservativen niederösterreichischen
Großgruudbefitzrs für Freitag, den 14. d. M, in das
»iederösterreichifche Landhaus ein; in der Versammlung
wird das Wahl-Connte über feine bisherige Thätigkeit
Bericht erstatten und coucrete Vorschläge zur Beschluß-
saffung unterbreiten
Da- „Prager Tagblatt" wendet sich gegen das
Projekt einer parlamentarischen CoalitiouS-Regieruug, indem
eS bemerkt, ein solcher Versuch liefe doch nur darauf hinaus,
die Deutsche» eine Zeitlang zu eareffire«, um fie daun
plötzlich wieder i« einer wichtigen Sache zu majoristrru.
Wenn der Ministerpräsident für seiu Cabinet einen Deutschen,
der etwas gelte, gewianeu wolle, müffe er sich stricte auf
das Pfingstprogramm verpflichten.— Auch die Linzer
„Tagespost" meint, daß eine Coalitiour-Rrgieruug nur
die alten Pläne wieder auswärmen und daß es die Deutsche»
in derselben nicht lange aushalte« würden. Ein CoalitiouS-
Ministerium hätte nur daun einen Sinn, wen» die coalirtr«
Parteien mindestens über die Hauptpunkte ihrer Politik einig
wären. Da» Blatt bezweifelt, daß der verfassungstreue Groß­
grundbesitz oder die Christlichsocialeu in ein solches Ministerium
eintreten würde«.
Der deutsche Reichstag wird heute, da
von den Commisfioueu ein Berathuugs-Material noch
»icht fertiggestellt wurde, wieder Jailtativ-Auträge be­
sprechen und den sogenannten Toleranzantrag des
Centrums in Berathung ziehen. Derselbe verlangt u. A.
den Erlaß folgender gesetzlicher Bestimmungen: volle
Freiheit deS religiöse» Btkenntniffes, der häuslichen
und öffentlichen Religions-llrbung für jeden Reichs-
ungehörigen; die Kinde-erziehung bet gemtschten Ehe»
richtet fich nach der Vereinbarung der Elteru. Freie
Wahl deS GlaubenSbekeuntuiffeS «ach zurückgelegtem
12. Lebensjahre. ReligionS-Gemcinschaften, welche in
einem der Bundesstaaten staatlich auerkannt find, ge­
nießen freie und öffentliche Ausübung ihres Cultus
im ganzen Reichsgebiete. Alle landesherrlichen Be­
schränkungen in Bezug auf Spendung der Sacrameute
und in Bezug auf die Abhaltung von Mtffiouen find
aufgehoben. Religiöse Geuoffenschafte« (Orden) be­
dürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit keinerlei
Genehmigung.
In Württemberg findet heute die Neuwahl
ber Abgeordueten-Kammer statt; dieselbe
besteht aus 23 indirekt von der Ritterschaft, der
Geistlichkeit und der Universität Tübingen gewählten
Vertretern und 80 von den Städten und Landgemein­
den direct gewählten Mitglieder«.
Dem nordamertkautschen Congreffe
ist gestern seitens der Regierung eine Reihe Berichte
vorgelegt worden, welche die wirthfchaflltche und
finanzielle Lage der Vereinigten Staaten als überaus
günstig darstellen. Aus diesen Vorlagen ergiebt fich,
daß in dem am 30. Juni abgeschloffeuen Ber-
waltungsjahre die Einnahmen 669 5 Millionen und
die Ausgaben 590 Millionen Dollars benagen haben;
für dus laufende Finanzjahr werden die Etuuahmen
auf 687'7 Millionen und die Ausgaben auf 607 7
Millionen Dollars geschätzt. Die Lage des Staats­
schatzes weist gegen das Vorjahr eine Vermehrung
um 24 88 Millionen Dollars in verfügbaren Fonds
auf, unter Ausschluß der auf 150 Millionen Dollars
belaufenden Jahresreserve, und rechtfertigt die An­
nahme, daß künftig für den Tilgungsfonds werde
Sorge getragen werden können. Dte Ziffern deS aus­
wärtigen Handels übersteigen, wie ein Bericht hervor­
hebt, die Ergebuiffe aller früheren Jahre, namentlich
-ist die Ausfuhr größer gewesen al» je zuvor. Prä-
fident Mac Ktuley übersandte dem Congreffe auch
— ohne Bemerkungen von feiner Seite— den Be­
richt der JsthmuS-Commiffion, welche die Frage einer
Durchfchuetdung deS amerikanischen Isthmus durch
«inen Canal zu studirru hatte.
Die Commiffiou spricht sich einstimmig für di« Rica­
rag u a- R o u t e als die am leichteste» durchführbare
Strecke aus und meint, daß der Canal unter der Beherrschung
und Verwaltung und im Eigenthum der Bereinigten Staaten
von Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden auf
2006 Millionen Dollars geschätzt, während die Kosten de«
Canalbaues über die Panama-Landenge je nach der gewählten
„Klar Näroda" glaubt nicht au
eine Aenderung der Verhältnisse vor Abschluß der Neu­
wahlen, da mau vorher wiffeu müffe, ob das Parlamrut
lebensfähig sei» und wie sich in demselben die MajoritätS-
Berhältniffe gestalten «erden,
boten" wird ausgeführt, es handle fich für absehbar« Zeit
nicht darum, welche deutsche Partei im Parlament eine
Rolle spielen soll, sondern darum, ob daS Parlament über­
haupt lebensfähig werbe, ob Oesterreich ein Einheitsstaat
unter deutscher Führung bleibe oder daS slavische Element
zum Siege gelange und den Staat in seine Theile auflöse.
— Im „Mährischen Tagblatt" wird da» offene
Schreiben Dr. Herolds an de» Prager ObergerichtS-Prä-
stdente» scharf verurtheilt.
„Rarodny Listy" bemerken, daß der Regierung auS
der andauernd reservirten Haltung der Linken große Ver­
legenheiten erwachse». Bei aller Bereitwilligkeit, den Wünsche»
der Deutschen zu entsprechen, sehe die Regierung doch die
Unmöglichkeit ein, daß acht Millionen Deutsche über sechzehn
Millionen Slaven herrschen sollen. Sie habe aber nicht de»
Muth, dies offen zu sagen.— „Budivoj" bezeichnet di«
Lage der Juugczecheu als eine recht trübe und meint, daß
nur ein gründlicher Wechsel der Taktik und der Anschluß a»
eine neue autouowistische Majorität ihre Situation ver-
beffern könnte.
Im Brünner „TageS-
Ieitmigsschlm.
Die „N e u e Freie Presse" erhebt gegen die Bor.
läge über den Laudeszuschlag zur Brantweinsteuer Einwen­
dungen staatsrechtlicher Natur. Der Zuschlag, der in allen
Ländern in der gleichen Höhe eingehoben werden soll, sei
faktisch «ine Reichssteuer, und es sei der .erste Fall, daß eine
solche ohne Befragung deS Reichsrathes eingeführt wird.
Sachlich könne Manches für und gegen die neue Steuer vor-
gebracht werden, politisch greif« jedoch die Vorlage in die
Competenz des ReichsratheS «in, und unbedingt hätte dem
Reichsrathe dir Möglichkeit gegeben werde« müffen, zwischen
demUeberweisungs-Eystem und dem Zuschlagssystem zu wählen.
Wenn gar eine Rachversteuerung bei einem so wichtigen
Handelsartikel, wie eS der Brantwein ist, ohne den Reichs­
rath verfügt wird, dann seien di« Grenzen der parlamen­
tarischen Steuer-Gesetzgebung sehr schwankend. Durch die
inteudirte Brantweiu-Berkehrseontrolr an den Grenzen der
rinzelueo Länder werden thatsächlich 17 Grenzlinien in
Oesterreich für Brantwein geschaffen und die Länder in ein
selbständiges WirthschaftSgebiet, wenngleich vorerst nur für
Brantwein, verwandelt. Gewiß sei die Frage gerechtfertigt,
ob ein« so bedenkliche und wichtige Institution, wie die
Beikehrscontrol« von Land zu Land, von siebzehn Land­
tagen geschaffen werden kaun und nicht vom Reichsrathe be-
schloffen werden muß. Die gegentheilige Jmerpretatio« der
Die Ereignisse in China.
Die chinefische Preffe ist, wie „Daily Mail" auS
Shanghai vom 3. d. M. meldet, der Anficht, daß
der chinesische Hof Vorbereitungen zur Rück­
kehr nach Peking treffe. Man glaubt, daß dte
Bemühungen Li-Huug-TschangS, Tschang-Tjchi-TuugS
und Anderer, die Bernrtheilung Tuans und
Tungfufiangs durchzusetzen, wahrscheinlich er­
folgreich sein werden. Durch neuerdings erlassene
Edicte wurden Beamte abgesetzt, welche die Boxer
besonders unterstützt hatten. Die Sachlage wird sowohl
in chinesischen wie in ausländischen amtlichm Kreise»
für günstiger angesehen.
„Morntug Post" und „Standard" melden a«S
Shanghai vom Gestrigen: Hier ist ein kaifer-
liches Edict vom 3. d. M. eingetroffen, in
welchem zwar die von Tungfufiang während des
mohammedanischen Aufstandes geleisteten Dienste au-


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 16 ]
2
über steinharte, ausgetrocknete Schlammkrusten. Wir
brauchten ein« Ruhepause, als wir am Bahndämme
angelangt waren. Wieder waren es die Rüsten, die uns aus
ihren hölzernen Feldflaschen zu trinken gaben, aber dann
waren auch unsere Pionniere da, die gerade ihre Sachen,
ihr Schanzzeug rc., auf einen' Eiseubahuzug luden, der
im Laufe des Tages noch nach Tongka gehen sollte...
Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung eines Preß«
Processes gegen das socialistische Organ „Repczava"
wegen eines in diesem Blatte erschienenen, das Abgeordneten­
haus verleumdenden Artikels.- In Vertretung des erkrankten
Landesvertheidigungs-Ministers unterbreitet Ministerpräsident
von Szsll zwei Vorlagen betreffend die Verlänge­
rung des Wehrgesetz.Provisoriums und be­
treffend das Recruteu-Coutiuge.nt für das kom­
mende Jahr.
Hierauf wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
Abg V i s o n t a i befaßt sich iu seiner Rede vornehmlich
mit den Verletzungen des Vereins« und Bersammlungs-
rechte«, welche von den unteren staatlichen Organen
angeblich begangen werden. Er lenkt ferner die
Aufmerksamkeit des Hauses auf die bei Untersuchungen von
der Gendarmerie angewendeten Torturen und erneueit sein
Verlangen, daß die Gendarmerie in diesem Belange unter
die Gerichtsbarkeit der Civilbehörden gestellt werde. Das
Budget lehnt «r ab. (Eljen-Rufe auf der äußersten Linken.)
Zum Schluffe der Sitzung unterbreitet Finanzminister Dr.
von LukäcS eine Vorlage über eine dreimonatliche
Indemnität. Morgen wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
erkannt. zugleich aber dem Bedauern über besten Un-
kcnntviß internationaler Gebräuche Ausdruck gegeben
wird, wodurch Chtna's freundliche Beziehungen zu den
fremden Mächten gefährdet werden. Tungfufiang
wird daher feines RangeS und feiner Titel
verlustig erklärt, doch wird ihm gestattet, auf
feinem Posten als Befehlshaber der Truppen von
Kauf» zu bleiben. Es find Befehle gegeben zur Ent­
lastung von 5000 Mann feiner Truppen. Tungfufiang
.selbst wurde angewiesen, den Befehl über die übrigen
zü übernehmen und sich nach Kansu zurückzuziehen.—
Der Correspoudent deS „Standard" fügt hinzu,
hieraus gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht
beabfichtige, Tungfufiang ernstlich zu bestrafen; fie
wolle ihn offenbar einzig und allein von Siugavf«
entfernen, selbst für den Fall, daß ihm dies ermög­
liche, einen Anfstand herbeizuführen, wenn er einen
solchen beabsichtigen sollte.
Zwischen Peking und Tien-Tfin scheinen fich noch
immer Banden von Boxern und marodirenden chiuefi-
scheu Soldaten herumzutreiben. In Twu-Tsin
lausen fortwährend Berichte über kleine Zusammen­
stöße mit Boxern und entlasteneu chinesischen Soldaten
auf verschiedenen Punkten außerhalb der Stadt ein.
In Tien-Tfin wurde, wie dem „Standard"
von dort unter dem 3. d. M. mitgetheilt wird, von
zwei Chinesen der Versuch gemacht, das Arsenal
in die Lust zu sprengen; der Versuch miß­
lang jedoch. Ein Manu wurde getödtet.
Zm nördlichen China scheint allmählich wieder eine
gewiste Beruhigung und Ordnung einzukehren. Die
Rüsten in Niutschwyug hoben, wie den „Times"
aus Shanghai vom 4. d. M. gemeldet wird, den
Postdienst übernommen und durch eine Proclamatton
bekanntgegeben, daß fie auch die Einziehung der
Grundsteuer besorgen.
*..
Der nach Ost-Asien entsandte Berichterstatter
der „Bost. Ztg." fährt in seinem Berichte über den
Sturm auf die P e i t a u g- F o r t s fort und be­
rührt darin abermals die Theilnahme der Oester-
reicher-Ungarn an dieser Affaire. Der Bericht­
erstatter schreibt:
„Es mochte gegen 11 Uhr Nachts sein, da wurden
wir jäh ans dem Schlummer geweckt. Die Compagnie
sollt« antreten, denn das Feuer hatte so au Aus­
dehnung zugenommen, daß «S der Hauptmanu nicht
mehr glaubte verantworten zu dürfen, daß fo viele
Menschen der Gefahr ausgesetzt sein sollten, sammt und
sonders iu die Lnft zu fliegen. Er benachrichtigte auch die
Rüsten und die Oesterreicher, und eine Stunde später ver­
ließen wir das Fort und zogen im Gänsemärsche, «iu rustischer
Mturur-Officier voran, nach einem etwa 200 Meter vom Fort
«Utsernt liegenden, mit Wällen umgebenen Militärlager. Un­
mittelbar vor dem Fort lag noch eine unausgenommeoe
Mine, die sorgfältig vermieden wurde, das Lager war ver«
lasten. Die drei Rationen arrangtrten sich, große Heuhaufen
boten genügend Material zu einer weicheren Lagerstätte, die
Wachen waren bereit« ausgestellt und wir wollten uns schlafen
legen, da fallen hintereinander zwei Schüffe. Alles horcht auf.
Die Lösung des Räthsels läßt nicht lange auf sich warten,
denn der Führer des österretchisch-ungarftchen Detachements
- Linienschiffs-Lieutenant Schusterschitz tritt auf Haupt­
mann von der Hey de zu, legt die Hand an die
Mütze und sagt: „Melde gehorsamst, Herr Capitän,
habe soeben in dem Hause einen verdächtigen Chinesen
ausgespürt und zwei Schüffe darauf gegeben."—
Gegen 8 Uhr Morgens zogen wir wieder iu das Fort
ein, das Feuer war freilich nicht zum Stehen gekommen,
trotzdem hielt der Hauptmanu es für seine Pflicht, lm Fort
zu bleiben. Nun aber ging das Leiden los, der Durst,
über dem wir eingeschlafen waren, war nicht zu
seinem Rechte gekommen und meldete sich infolge
besten um so kräftiger. Da wir kein anderes Master mehr
hatten, so mußten wir mit brakigem Master Kaffee und Thee
koche«; die Getränke schmeckten einfach fürchterlich, sie
wurden mehr verschlungen als getrunken. Eine wahre
Labung war eS, als uns ein ruffischer Officier zu
sich ins Zelt bat und nnS frisches reines Master
mit Zucker und einem Löffel Citromnsäure anbot.
Was mir vor Allem aufgefallen ist, war der Umstand, daß
iu dem Fort, in dem mehrere hnudert Menschen lagen, kein
Arzt anwesend war. Jeden Augenblick hätte ein furchtbares
Unglück geschehen können, außerdem wurden wir von den ver­
wundeten Oester reicher» auch nochmals im Fort um
ärztliche Hilfe gebeten und konnten sie nicht gewähren. Unser
Arzt war mit Verwundeten nach Tongku gesandt worden.
Gegen Mittag war die Lage im Fort wieder so uugemüth-
lich geworden, daß Hauptmann von der Hehde sich nunmehr
definitiv entschloß, das Fort zu räumen. Diesem Entschlüsse
traten die Ruffen und Oesterreicher-Ungarn bei,
wir wanderten daher aus. Zum Andenken nahm ich »och
von dem Außenwall daS Hausschild des Forts ab, ein
mehrfach zerschoffenes Brett mit einem Drachen und der
chinesischen Mittheilung darauf, daß dieses das Peitang-Fort
sei. Dann zogen wir— wieder im Gänsemarsch— zu der­
jenigen Stelle am Bahndamme zurück, von der aus der
Sturmangriff der Compagnie erfolgte. Es war das noch ein­
mal ein recht böser Marsch, er dauerte zwar nur eine
Stunde, aber wunde Füße, nichts im Magen, brennender
Durst, Uebelkeit von dem Salzthee, glühende Mittagshitze
und jeden Augenblick die Gefahr, in die Luft ge­
sprengt zu werden. Dazu durch Schlamm uud Master oder
Aus Süd-Afrika.
Täglich treffen jetzt Meldungen über blutige Z u-
sammenstvße ein, welche im Südwesten des
Oranje-FreistaateS zwischen englischen Truppen uud
verschiedenen Boers-Detachements stattfinden. Am
3. d. M. waren die unter Knox stehenden berittenen
englischen Truppen den ganzen Tag bei G o d d e-
h o o p, etwa drei Meilen nördlich von Bcthulie, in
ein Gefecht verwickelt. Auch bei Jagersfontein
und Leeuwfoutein hatten britische Commanden
untrr Settle und Paget Scharmützel mit den Boers.
Wenn auch in allen diesen Kämpfe» nach dem Berichte
des derzeitigen englischen Oberbefehlshabers Lord
Kitchener die Engländer Sieger blieben, so zeigen
diese Meldungen doch, daß die Widerstandskraft der
Boers noch nicht gebrochen ist und daß fie
derzeit ihre Hauptstreikräste au der Grenze der
Cap-Colonie zusammengezogen haben. Auch im Natal,
wo vor mehr als einem Jahre die ersten blutigen
Kämpfe ouSgefochten wurden, in der Nähe des durch
viele Monate von de» Boers belagerten Städtchens
Ladysmith, tauchen wieder BoerS-Detachcmeuts
auf. Reuters Bureau meldet hierüber aus Durban
vom 29. v. M.: Ein Commaudo von fünfzig gut-
bewaffneten und berittenen Boers erschien plötzlich iu
einem Orte in der Nähe von Ladysmith uud
plünderte denselben. Eine der von der Plünderung
betroffenen Personen traf gestern in Ladysmith ein
uud berichtete, daß »och ein zweites, etwa gleich
starkes BoerS-Commando in der Nachbarschaft auf­
getaucht sei.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bmeau.
Brüffel, 5. December. Die Polizei verhaftete
gestern Abends im königlichen Palais eine
Person, die fich unter der falschen Angabe, eine Re­
paratur der Gasbeleuchtungs-Anlage vornehmen zu
wolle», Eingang verschafft hatte. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
St. Petersburg, b. December. Der polnische Adel
stiftete zu Ehren des Andenkens des Fürsten Jmeretiuskh
rin Stipendium am polytechnischen Institute zu
Warschau.
Coustantinopel, 5. December. Die russische Bot­
schaft verlangte von der Pforte die Einsetzung einer gericht­
liche» Specialeomwission zur Abnrtheilung von etwa
zwanzig Kurden, welche Ende September anläßlich des
Angriffes einer kurdischen Baude auf den Gerenten des
russischen' GenrralconjulatS in Erzerum verhaftet worden
waren.
Conftantiuopel, ö. December. Gestern fand eine Sitzung
des SaoitätSrathes statt, in welcher eine Erklärung
der s r e m d e u D e l e g i r t e n, mit Ausnahme des persi­
schen Delegirten, des Inhalts zur Verlesung gebracht wurde,
wonach die Delegirten, zum Nachfolger des verstorbene»
Dr. Vitalis den Dr. Duca Bey in Alexandria ernennen
und die kaiserliche Sanction dieses BeschluffeS erwarten. Die
Ernennung Namik Beys, die den bekannten Couflict hervor­
rief, wurde nicht anerkannt. Nach Verlesung dieser Er­
klärung verließen die Delegirten den Sitzungssaal.
Washington, 4. December. Im Senate tritt
F r y e für die Bill betreffend die Subven-
t i o n i r u u g der S ch i f f a h r t ein und beklagt
dabei die erniedrigende Lage der Vereinigten Staaten
von Amerika, die fich in der Thatsache zeige, daß im
letzten Jahre nur 9 pCt. des ungeheuren Imports
uud Exports der Vereinigten Staaten auf amerikani­
schen Schiffen besördert worden seien. Die Bereinigten
Staaten zahlten fremden Nationen, hauptsächlich Eng­
land uud Deutschland, täglich eine halbe Millwu für
den Transport der Handelsgüter des eigenen Landes.
Die Welt habe einen Handelskrieg begonnen, der
lauge dauern und erbittert sein werde. Frye bespricht
sodann eingehend die Subventionen» welche die
fremden Regierungen ihren Schiffahrts-Gesellschaften
gewähren, und weist darauf hin, daß die Vereinigten
Staaten in Mauilla eine SchtffSstation besäßen, die
weit bester sei als Hongkong.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte die letzten 24 Stunden sehr gut. Abends
Temperatur 37, Puls 78. Heute Morgens Temperatur
364, Puls 68. Die Recouvalescenz nimmt
im Allgemeinen einen regelmäßigen Verlauf.
Kleine Chronik.
Wien, b. December.
Se. Majestät der Kaiser ist heute früh um
5 Uhr 40 Minuten mittels Hof-Separatzuges ans
Budapest in Wien eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator hat dem Bürger­
meister von Agram den Betrag von 600 Kronen für
die Armen der Stadt übersendet.
(Personaluachrichten.) Ihre Excelleuzes
die Herren Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter von Härtel und Statthalter Dr. Graf
P t n i ü s k i sind gestern Abends iu Krakau ein­
getroffen, um an der heutigen Eröffnungsfeier der
Akademie der bildenden Künste theilzuuehmen.
(Gewerbe-Förderung.) Am 28. November
fand im Handelsministerium eine Sitzung des ständigen
Ausschustes des Gewerbe-Förderungs-BeiratheS unter
dem Vorsitze des Sectionschefs Sr. Excellenz
Freiherr» von WeigelSPerg statt. Der
Dtreckor des technologischen Gewerbe-Museums Sec-
tiouschef Dr. E x n e r berichtete über die Betheili­
gung des Gewerbe-FörderungS-Dieustes des Handels­
ministeriums an der Weltausstellung iu Paris,
welcher die höchste Auszeichnung, den „Grand Prix",
erhielt, sowie über die Vorkehrungen, welche zur
Führung der mit Stipendien nach Paris entsendeten
Gewerbetreibenden (315 an der Zahl) in der Aus­
stellung getroffen waren. Hierauf berichtete Sections-
rath Dr. B r e y ch a über die vom Handelsministerium
getroffenen Maßnahmen zur befferen Ausbildung der
Lehrlinge durch Förderung der Lehrliugshetme und
Lehrlingshorte, durch Subventiouirung der Meister­
lehre und durch Ausstellungen von Lehrlingsarbeiteu. von
denen im Jahre 1900 gegen vierzig abgehalten
wurden. Die Rückzahlung der Rate« für überlaffene
Arbeitsbehelfe und der Zinsen für die bewilligten
Darlehen ergab befriedigende Resultate. Schließlich
wurden nach längerer Debatte folgende» Genoffeu-
schaften Arbeitsbehelfe, beziehungsweise Darlehen
bewilligt: der Tischler-Genoffcnschaft und der Werk-
uud Rohstoff-Gcuofseuschaft der Vergolder in Wien,
der Wcrkgeuoffenschaft der Tischler in Linz,
dem Schuhmacher-Rohstoffoereine in Graz, den Schuh­
macher-Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbe- Genossen­
schaften in Leoben, Eisenerz, Stainz und Horn, den
vereinigten Tischlern in Innsbruck, der Werkgenoffen-
schast der Stubaier Kleiuetsen-Judustrie in FulpmeS,
sowie jener in Kropp und Steinbüchel, der Genoffen­
schaft der Metallarbeiter in Auffig, der Weber-
Genoffenschast in Jeffenetz, dem Rohstoffoereine der
Schuhmacher iu Laibach, den Klcidermachern in
Brünn, der Genoffeuschaft der Mefferer und Scheren­
schmiede in Grünburg und Steiubach, der Maschineu-
Genoffcnschaft in Jägcrndorf und der Kleidermacher-
Uugarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correfpoudenz-Bureau.)
Budapest, 5. December. Referent Abg. Nemenyi Genoffenschaft iu Wigstadtl.
unterbreitet den Bericht des Finanz-Ansschufses über die
Investitions-Vorlage.— Referent Abg. Beszter
unterbreitet den Bericht des Jnstiz-Ausschuffes in Angelegen­
heit des Ansuchens der Budapest» Staatsanwaltschaft behufs Tochter und Erbin Maria Theresia eine verhängnißvolle
r. k. (Ein Nicolo-Fest in der Kaiser-Familie.)
Nach dem Tod« des Kaisers Karl VI. begann für besten


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 17 ]
WWMMWWW
W
3
Schaffens gesellte sich auch noch die Redaction der Monat,
schrist .Gesellschaft", welche er zu einem angesehenen Organ
der Moderne machte.
(XXI. Staat«- Wohlthätigkeit-- Lotterie.) Am
13. December d. I. findet die Ziehung der XXI. Staat«»
lotterte für g emeins ame Mt lit är-W oh l th äti g-
leitszwecke, bekanntlich der einzigen in Oesterreich' ge­
statteten Geldlotterie, statt. Das diesmalig« Spielvrogrtrmw
enthält die ungewöhnlich große Zahl von 18.122 Gewinnsten
in barem Gelde, darunter der Haupttreffer mit 200.00V
Kronen und zahlreiche Treffer zu 10.000 Kronen, 5000
Kronen, 3000 Kronen rc., im Gesammtbetrage von 418.040
Kronen. Seit dem nun bald fünfzigjährigen Bestände
des Staatslolterie-Unternehmeus hat noch keine Lotterie eine
so ungewöhnlich große Anzahl von Gewinnsten ausgewiesen.
Gegenüber den zahlreichen Privatlotterieo verdient noch
hervorgehoben zu werden, daß für die Auszahlung der Ge­
winnst« der Staat haftet und daß der angesetzte Ziehung««
tag unwiderruflich ist. Der Reinertrag wird zufolge Bestim­
mung Sr. Majestät der Gesellschaft vom Weißen Kreuze zur
Errichtung von Kurhäusern für Militär-Personen, dem
Mädchen-Erziehungs-Jnstitute zu Szatmär, der Kaiser
Jubiläums-Stiftung für Militär-Personen und anderen
.Wohlthätigkeit«- Instituten zugeführt. Ein Los kostet
vier Kronen.
(Vergiftung durch GaSanSströmung.) In einer
Parterrewohnung des Hauses Nr. 2S der Fasangasse im
3. Bezirke wohnen zwei Zigeuner Familien, und zwar der
3 l jährige Teppichhausterer Johann Zsiga, dessen 32jährige
Gattin Juliana, deren dreijähriges Kind Anna und dos
16jährige Kindsmädchen Louise Gurek, ferner die 32jährige
Hausterersgaitin Anna Mojlat mit ihren Kindern Anna («in
Jahr), Rosa (fünf Jahre), Johann (sieben Jahre) und Michael
(zehn Jahre). Als heute Morgens in der Wohnung Alles
still blieb, fiel dies den Hausbesorgers-Leuten auf, zumal fich
im Hause ein starker Gasgeruch bemerkbar machte. Da auf
wiederholtes Pochen niemand antwortete, wurde die Thür
gewaltsam geöffnet. Man fand die Wohnung ganz von
Leuchtgas erfüllt und di« obengenannten Bewohner bewußtlos
in ihren Betten liegend. Die Hausbewohner öffneten schleunigst
die Fenster und trugen die Bewußtlosen in die Hausbesorger-
Wohnung, während mau gleichzeitig die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft verständigte. Durch die sofort angewendeten Mittel
wurden die Vergifteten wieder zu fich gebracht. Es scheint,
daß die Vergiftung keine allzu schwere war. Am schwersten
litten die Kinder und die Hausterersgattin Anna Mojlat,
sowie das Kindsmädchen Louise Gurek. Letztere wurde io das
Kronprinz Rudolph-Spital tranSportirt, während die größeren
Kinder der Mojlat in das Kronprinz Rudolph-Kinderspita!
überführt wurden. Frau Anna Mojlat wollte sich um keinen
Preis von ihrem einjährigen Töchterchen trennen und wurde
daher über ihreu Wunsch in die Wohnung ihres in Wien
lebenden Bruders gebracht. Das Gas dürfte infolge eines
Gebrechens aus einem Gascanale durch das Mauerwerk in
die Parterrewohnung gedrungen sein.
(Jugendlicher Verbrecher.) Der 17jährige Comptoirist
Gustav Friedrich von La Roche hat im Jänner dieses Jahres
auf Grund gefälschter Quittungen in Budapest der ungari­
schen Glassabriks-Actien-Gesellschaft 2000 Kronen heraus­
gelockt und ist flüchtig geworden. Der junge Mann langte
am 3. d. M. hier an und wurde gestern iu seiner Wohnung
in der Rordwestbahustraße verhaftet. La Roche, der
den herausgelockten Betrag bis auf den letzten Kreuzer
verausgabt hatte, ist dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
worden.
(Gefährlicher Wohunugsmiether.) Der obdachlose
Wagenwascher Anton Binder wurde gestern in Meidling
verhaftet. Binder, ein berüchtigter diebischer Einmiether, hat
seit mehreren Wochen unter verschiedenen falschen Namen
Zimmer aufgenommeu und ist nach kurzem Aufenthalte
unter Mitnahme von Wertheffecten flüchtig geworden.
Er hat gegen vierzig Diebstähle auf diese Art verübt.
(Ueberfall.) Der Baupolier Franz Gstieruer wurde
heute früh unterhalb der Ferdinands-Brücke von einem ihm
unbekannten Manne überfallen und durch Schläge mit eine«
Steine -auf den Kopf schwer verletzt. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft brachte Gstierner in das Spital der barmherzigen
Brüder.
(Feuer.) In der Werkstätte des Bau- und
Johann Tomaschek, Neubau, Baudgäffe Nr. 20, ist heute
früh gegen 6'/., Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Durch einen geheizten Ofen, in deffen Nähe fich eine große
Menge Hobelspähn« befand, wurde der Brand verursacht.
Die Flammen hatten im Nu eine große Menge fertiggestellten
Bauholzes, darunter auch einen vollkommen adjustirten Holz­
plafond, der allein nach Angabe des Herrn Tomaschek einen
Werth von 2000 Kronen repräsentirt, ergriffen. Bon der im
ersten Stockwerk« befindlichen Brandstelle aus durchzog ein
erstickender Qualm das Haus. Rasch waren complete Lösch-
trains der Centrale Und der umliegenden Filialen erschienen,
und nach halbstündiger Arbeit wurde der Braub, der be­
deutenden Schaden stiftete, gelöscht. Eine stark« Brandwache
blieb im Hause.
(Ilnglücksfall durch eiueu Felssturz.) In Bihac
in Bosnien wurden dieser Tage fünf Mensche« durch eine»
Felsblock erschlagen. Die Verunglückten waren Arbeiter bei
dem Bau der neuen Straße von Bihac nach Krupa. Sie
pflegten in Höhlen zu übernachten, die sich in der Nähe be­
finden; durch Bretterwände und Verschläge wird dem Ein­
dringen des Regens und des Windes in die Höhlen vor«
gebeugt. In einer dieser Höhlen nun übernachteten gewöhnlich
14 Arbeiter; am Abende des Tages, an dem fich das Unglück
ereignete, befand sich der größte Theil der Arbeiter bereits
in der Höhle, als plötzlich von den Wänden Sand herab­
zurieseln begann. Fünf der Arbeiter erschraken und sprangen
auf, um au« der Höhle zu eilen, in dem Augenblick« aber,
als sie die Mündung erreichten, stürzte ei« riesiger Filsblock
herab und begrub sie unter seiner Maffe. Sämmtliche
Arbeiter blieben sofort todt. Die Arbeiter, die in der Höhle
verblieben waren, blieben, ausgenommen einige Contusionen,
nahezu unverletzt.
Zeit; sie mußte mit mächtigen Feinden kämpfen, die ihr flößen (auf Filzunterlage) verlegten Oberbau. Dem-
Throu und Krone streitig machten. Doch vertrauend aus nächst wird fich Herr von Leber auch über die
®ptte8 Beistand und die erprobte Treue ihrer Völker, verlor elektrischen Omnibuffe, die Droschken, die Straßen-
die große Kaiserin nicht den Muth, und ihr Thron wankte bahn rc. unterrichten,
nicht. I« jener Zeit besuchte die fromme Fürstin gar oft die
Marien-Kirche zu Hietzing, um dort, stundenlang betend,
den Schutz des Allmächtigen zu erflehen. Nach beendigter
Andacht hielt sie sich eine kurze Weile in dem benachbarten
Schloff« Schöllbrunn aus. Und als die Staatsangelegenheiten
sich glücklich zu ihren Gunsten wandten, da beschloß sie, um
ihrem Audachtsorte näher sein zu können, das damals noch
ungrbaute Schloß vollenden und zu einer prächtigen Residenz
gestalten zu lasten. Auf diese Weise entstand das Schön-
bruun, wie eS heute ist; die Kaiserin behielt die Vorliebe
für dieser Lustschloß zeitlebens. Alle Feierlichkeiten und
Familienfeste wurden hier begangen, und zwar— wie alle
häuslichen Angelegenheiten des Hofes— in einfacher und
gemüthlicher Weise. So wurde auch der alte Gebrauch, den
braven Kindern am Vorabende des Nicolai-Tages wie von
unbekannter Hand Geschenk« einzulegen, an dem fromm-
gläubigen Fürstenhofe streng festgehalten. Alljährlich er'
hielten die kleinsten kaiserlichen Kinder an diesem Tage
Gaben beschert, zuweilen kostbare Gegenstände, wie Becher,
Nippsachen von Krystall, Gold und Juwelen, von denen
noch heute manche in der kaiserlichen Schatzkammer aus­
bewahrt sind. ES war noch ziemlich früh am Morgen des
6. December 1762— die Kaiserin, die gewöhnlich im
Sommer um 5, im Winter um 6 Uhr ausstand, hatte sich
mit der Familie in einem einfach ausgestatteten
Salon versammelt, Kaiser Franz saß im Schlasrocke
am Kamine, die Zeitung lesend, bei seiner Morgcn-
chocolade, neben ihm, mit der Hand auf den Lehn-
seffel gestützt, stand die Kaiserin, im einfachen Hauskleid«, und
betrachtete voll Theilnahme und mit elterlicher Lust ihre
jüngsten Kinder, die soeben die „Nicolo".Geschenke erhalten
hatten. Voll Herzensgüte blickte jetzt auch der Kaiser auf das
weinende Söhnlein, dem der fromme Bischof Nikolaus für's
„Schlimmscin" eine Ruthe beschert, zu der die elterliche
Milde in Erwartung ausrichtiger Reue und Befferung—
einen Teller mit Backwerk zugefügt hatte. Es war dies
Erzherzog Ferdinand, damals achtjährig, später Statt­
halter der Lombardei und Gründer der Linie Oesterreich-Este.
Sein jüngerer Bruder, Erzherzog Maximilian, nach,
maliger Hoch- und Deutschmeister, Erzbischof und Kurfürst
von Köln, damals sechs Jahre alt, blickte mit kindlicher
Freude einen großen, stolzen Reiter aus bemaltem Holz an,
während das Schwesterchen, die siebenjährige Erzherzogin
Maria Antoinette, die nachmalige unglückliche
Königin von Frankreich, ihrer älteren Schwester, der
Erzherzogin Maria Christine, später Gemahlin
des Herzogs Albrecht Casimir von Sachsen-Teschcn, freudig
die erhaltene große Puppe zeigte Im Schlöffe zu Schön-
brunn befindet sich ein Aquarellbild, welches diese „Nicolo-
Bescherung" getreulich wiedergiebt. Die Künstlerin aber,
welche dieses Bild verfertigte, war niemand Anderer als die
Erzherzogin Maria Christine selbst; der Aufsatz des
KamiuS auf dem Bilde trägt die Bezeichnung: „Maria
fecit 1762."
(Belobung.) Der Wiener Bezirksschulrath hat der
Lehrerin Frl. Rosa Goldhammer für ihre höchst mühe­
volle uneigennützige und erfolgreiche Thätigkeit an der von
ihr gegründeten Nothabtheilung für schwachsinnige Kinder
an der Volksschule in der Leopoldsgaffe im 2. Bezirke den
Dank und die volle Anerkennung ausgesprochen.
(Studienreise.) Der Ministerialrath im k. k.
Eiscubahuministerium Edler von L e b e r besichtigte vor­
gestern unter Führung der Bauleiter die Anlagen der
künftigen elektrischen Hochbahn in Berlin. Seine
Informationen erstreckten fich, wie die „Post" be­
richtet, denn auch bis auf die kleinsten Einzelheiten
des Baues und Betriebes. Während der Probefahrt,
die iu einem Motorwagen unternommen wurde,
beobachtete H-.rr von Leber die Leistungen der von der
Firma Siemeus u. Halske neucoustruirten „Vielfach­
schalters", dessen Wirkung er bei verschiedener Fahr­
geschwindigkeit aus steigender und fallender Bah»
prüfte. Trotzdem der Arbeitsstrom jetzt noch von der
provisorischen Transportleituug entnommen wird,
konnte ans einzelnen Strecken doch eine Fahrgeschwindig­
keit von 30 bis nahezu 40 Kilometer per Stunde
(wie sie für den künftigen Betrieb in Aussicht genom­
men ist) erzielt werden. So konnte die etwa 3 Kilo­
meter lange Strecke in fünf Minuten durchfahren
werden; im regelmäßige» Betriebe ist für diese Strecke
eine Fahrzeit von sieben Minuten vorgesehen. Auch
die Luftdruck- und die elektrische Bremsvorrichtung
wurden in ihrer Einzel- und in ihrer Zusammen-
wirknug einer eingehenden Prüfung unterzogen, des­
gleichen die sonstige« ebenso praktischen wie complicirtcn
Sicherheits-Apparate. Herr von Leber rühmte besonders
das völlig stoßfteie Fahren ans dem mit Plattschienen-
(Erster Oefterrcichischer Autisclaverei-Tongresi.>
Das Comite des ersten Antisclaverei-Congresses zu Wien
erhielt zu Handen der Leiterin der Filiale Wien der
St. Petrus Claver-Sodalität Frl. Marianne
Mohr folgende Zuschrift von Seite des Bürgermeisters
der Stadt Wien: „Se. Excellenz der Herr Statthalter in
Oesterreich unter der Enns hat laut Erlaßes vom 24. No­
vember 1800, Z. 7084/Pr, im Allerhöchsten Austrage dem
ersten österreichischen Antiscaverei-Congreffe in Wie« für ein
a« 20. d. M. durch den Präsidenten Herrn Grasen Franz
K u e s st e i u an Se. k. und k. Apostolische Majestät ge-
richtetes Huldigungs-Telegramm den Allerhöchsten Dank be'
kanntgegeben. Ich beehre mich, hievon das geehrte Comiie
in Kenntniß zu setzen. Wie», am 26. November 1900.
Der Bürgermeister Dr. Karl Lueger."
(Alexander Girardi.) Heute vollendet Herr
Alexander Girardi sein fünfzigstes Lebensjahr.
Den ganzen Vormittag über wurden zahlreiche Ge-
schenke in die Wohnung des Künstlers gebracht; Briefe
und Telegramme zählen nach hunderten. Herr Dr. Karl
Wcißenstein sendete ein prachtvolles Tischchen aus
Mahagoniholz, das die Anficht des Theaters an der
Wien, sowie die Totalansicht von Graz trägt. Ferner
schickten Freiherr von Springer eine goldene Tabatiere,
Hermann Freiherr von Königswarter ei« riesiges
Tintenfaß ans Krystallglas, dessen Deckel eine schwere
silberne Uhr bildet, die Witwe nach Johann Strauß
das Originol-Manuseript des Walzers aus dem „Lustigen
Krieg": „Nur für Natur", der Grazer „Jugend­
freund" ein kleines Girardi- Monument aus Holz,
der Miteigenthümer des Theaters au der Wien Herr
Joseph Simon eine kunstvoll ausgestattete Mappe mit
dem Original von O F. Bergs „Erinnerung an
bessere Zeiten", in welchem Stücke Girardi am 5. Juni
1874 zum allererstenmal vor dem Publicum erschiene«
ist. Ueberdies kamen Spenden von zahlreichen College»,
Freunden und Verehrern Girardi's rc.
Mittagsstunde traf folgendes Schreiben des Bürger­
meisters Dr. Lueger ein: „Euer Hochwohlgeboren!
Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern so viele an­
genehme Stunde» bereitet, und Ihr Name ist m t
der Bühnengeschichte Wiens so innig verbunden, daß
ich mit Freude« als Bürgermeister der k. k. Reichs­
haupt- und Refideuzstadt Wien Ihnen die aufrichtigsten
Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige
für die viele» Acte der Wohlthätigkeit, wodurch Sie
Ihr edles Herz bekundet habe«, noch viele Jahre
ungetrübten Wirkens verleihen.".
°/
Um die
l-r, (Ludwig JacobowSki f.) Fast zweAM ge­
denken die Freunde Jacobowski's feini
war noch so jung, so vielversprechend, iwWter Zeit auch
viel haltend, daß man an diesesj»e Ende in mensch­
licher und künstlerischer Hinsich^raum glauben kann.
JacobowSki ist beiläufig 1888 ^lssdie Oeffentlichkeit getreten.
Wiewohl er auch als EmMer hübsche Erfolge errang,
liegt die Stärke und EiaMrt seiner Begabung in der Lyrik.
Er war kein eklektisch^ sondern ein ursprüngliches, aus
dem lodernden HsiMr heraus schaffender Talent. Kein Kopf­
dichter, sondernMu Gemüthsdichter. JacobowSki war durch
zwei FädenMit der nicht literarischen Welt verbunden: er
pflegte ßm gewisse Formtradition, und dann lebten in ihm
die Erfindungen des naiven Mannes: er war volksthüm-
l«M Er prodncirte nicht ausschließlich „Specialitäten-
^Lyrik"— wie M. G. Conrad die reine Literaten-Poeste ein­
mal nannte. JacobowSki war ein Freund und Beschützer
des Volksliedes; die demselben geweihte Thätigkeit wird seine
Zukunft über den Tod hinaus verbürgen. Er war ein fröh­
liches, wenn auch nicht überschäumendes Temperament; der
Grnudton seines dichterischen Charakters waren „zärtliche
Gefühle".... Das letzte Werk Ludwig Jacobowski's ist ein
kleines Versdrama „Glück", das vom Berliner Theater zur
Ausführung angenommen worden ist. Die Nachricht von
dieser Annahme traf JacobowSki auf dem Krankenbette. Sie
bildete die letzte Freude, die ihm in diesem Dasein beschieden
war. Den Vertrag hat er nicht mehr unterzeichnen können.
Die Aufsührnng des einactigen Werkes, die eine Freude für
den Lebenden sein sollte, wird nun zu einer Gedenkfeier für
den Todten. Mit Ludwig Jacobowski verliert die Zukunft
ein ideal-modern gesinntes Talent, welches für die socialen
Seiten des Lebens einen gesunden Sinn hatte. Rasch fanden
seine lyrischen Gedichte ihre Liebhaber: „Funken, neue
Dichtungen", „Aus Tag und Traum". In rascher Folge er­
schienen Jacobowski's Novellen und Romane— „Werther,
der Jude", „Anne-Marie", „Der kluge Scheik", „Vor­
frühling". Die Dichtung „Leuchtende Tage" ist wohl sein
reifstes und persönlichstes Werk. Z« der Arbeit des eigenen
>ves. Er
ischlerS
*


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 18 ]
4
(Gin räthselhafter Mord in Paris.) Aus Paris Haupt- und Meisterwerke. Sie sind mit derselben Genauigkeit
Vvird der „N. Fr. Pr." berichtet: „Im Quartier MLnil- l^ dem Leben uud der Natur genommen wie die „Holbeiniadeu",
moutaut hat gestern Bormittags «in zehnjähriger Knabe, h .. rc„, hRr, „.„jr.
welcher zur Schule ging, auf der Straße ein ziemlich volu- die Empfindung-weise, die Art der kstnstlenscheu
minöse», aus Wachsleiuwand hergestelltes Paket gesunden. Ausdrucksmittel rst eminent modern. Die Münchener Pina-
Bei der Eröffnung derselben ergab fich, daß sich darin ein kothrk besitzt von feiner Hand: „In der Bauernstube" und
Kopf befand, welchem die Kopfhaut abgezogen, Nase und #in „er Kleinstadt". In der Sammlung Schön in Worms
aft"! »»*.«•
Außerdem fand man in dem Paket die beiden Hände und Bäuerinnen". In der Sammlung Stewart, Paris: „Lesende
Beine der ermordeten Person. Man konnte feststellen, daß Bauern", bei Baron Liebig in Reicheuberg find die
dieses Opser eines Verbrechens ein junger Mann von „jungen Männer beim Wein". 1889 stellte Letbl in
17 bis 19 Jahren gewesen, denn in der Nähe des linken- .. ..
Ohres nahm di« Polizei-Commisfion Spuren eines jung- E »Bäuerin mit KiUd, „Frauen aus Dachau,
sprießenden röthlichen Bartes wahr. Auch zeigt der Rest der 1893, München: „Laubsawmlerin", „Altes Bauernpaar".
Oberlippe die Haare eines Schnurrbartes. Die Hände weisen Leibl gehört mit Menzel zu den einzigen deutschen Malern,
nicht auf einen Arbeiter hin, find aber ungepflegt. Das pj,{ m Pariser Luxemburg mit ihre» Arbeiten vertreten find-
25, SS'btfäS e«°VS%nb 0 bn i 18 f ***« au* b“
zwanzig Stunden begangen worden war. Zwei Zeugen mit zwei Bildern: eine „Alte Bäuerin mit der Kaffeemühle
sahen vorgestern Abends um 9 Uhr eine Gruppe voa sechs im Schoß" und „Ein Förster" großen Erfolg. Der Heim»
Persoue« im Arbeitercostüm ein dem aufgefundenen ahn- gang Wilhelm Leibis bedeutet einen der schwersten Verluste,
Uches Paket tragen und dasselbe durch die Straße schleppen, b .. b tf&* rr» t aebärte
in welcher -S gefunden wurde.- Zur selben Stunde, in® er° J? *7®*
der die Polizei-Commiffion an Ort und Stelle sich mit »eben Menzel, Böcklin und Klinger zu ihren ersten Sternen,
diesem Funde beschäftigte, wurde, weit entfernt vom Fundorte, Seine Wirksamkeit war bahnbrechend und richtunggebend,
inmitten von Paris, Rue du Faubourg Saint-Deuts, eine Leibl wird nicht vergeffen werden,
gleiche Entdeckung gemacht. Eine HauSmeiperiu fand, in ein
Paket eingewickelt, hinter dem Hausthore einen menschlichen
Rumpf, deffeu rostge Fleischfarbe auf die Jugend deS OpserS
hindeutete, ferner zwei in der Höhe der Schultern abgeschnit­
tene Arme, sowie zwei Waden. Der Bauch war gröffuet, die
Brust aufgeschnitten, die Eingeweide herausgenommen. Man
hatte Theile desselben menschlichen Körpers vor fich, dessen
Kops und Beine der Schulknabe im Quartier Menilmontant
gefunden hatte. Das Paket war um 6 Uhr Morgens noch
nicht in dem betreffenden Hause des Faubourg Saint-Denis
gesehen worden; es dürfte erst um 8 Uhr hingelegt worden
fein, um ein Verbrechen zu verdecken, welches am Sonntag
oder Montag verübt worden ist."
Schrödter, Felix, Hesch, Schittevhelm, Pacal, Breuer, Steh-
manu, Frauscher, Marian, Stoll, Paul, Hellmaan und
Görner zur Ausführung. Die Vorstellung beginnt
diesmal um sieben Uhr.
Heute jährt fich zum 40. mal der Todestag des
gefeierten deutschen Tenoristen Hermann B r e i t i n g, der
von 1832 bis 1841 theils als eugagirtes Mitglied, theils
als Gast auch am k. k. Hoftheater nächst dem Kärntnerthore
in Wien wirkte und um das Kuustlebeu der Kaiser­
stadt fich mannigfache Verdienst« erwarb. Zu Augsburg am
24. October 1804 geboren, sollte Breiting fich dem Berufe bis
Vaters widmen und studirte zu diesem Zwecke Medicin. Auf
den Rath seiner Freunde nahm er 1825 Gesangsunterricht
und debutirte ein Jahr später am Mannheimer Hoftheater
mit ausgesprochenem Erfolg« als Titus in Mozarts gleich,
betitelter Oper. 1827 in München, kam Breiting 1828 nach
Berlin, woselbst er an Spontini einen Gönner und Freund
gewann. Am 1. Juni 1832 erschien der Künstler zu«
erstenmal als Georges Brown in die „Weiße Fran" an
der Wiener Hosoper, Masaniello in „Stumme von
Portici", Liciuius in „Vestalin", Titelrolle in „Johann
von Paris", Titelrolle in „Zampa", Max in „Frei-
chütz", Titelrolle in „Fra Diavolo", Titelrolle in „Ferdinand
Cortez", Lord Percy in „AunaBoleyn", Hippolyt in „Vampyr",
Titelrolle in „Robert der Teufel" (von ihm hier am 31. August
1833 creirt), Herzog Olaf in „Ballnacht", Eleazar in
„Jüdin" und Sever in „Norma" waren die weiteren Rolle»,
in welchen der große Künstler die Wiener Musikfreunde ent«
zückte. Zum letztenmal betrat Breiting die Wiener Hof­
oper am 30. März 1841, und zwar als Eleazar in der
Oper „Die Jüdin". Nach einem längeren Engagement in
St. Petersburg unternahm Breiting Kunstreisen, die ihn
durch Deutschland uud England führten. Seit 1843 gehörte
der Künstler als Kammersänger dem Verband« des Hoftheaters
in Darmstadt an. Hier wirkte er in voller Frische und Schaffens­
freude, bis ihn 1856 «ine ähnliche geistige Erkrankung, wie sie
seinen berühmten College» Staudigl erfaßte, der Kunst und
seinen Freunden entriß. Nach vierjährigem Siechthum starb
er im Hospital Hosheim nächst Darmstadt am 5. December
1860.
Bor nunmehr dreißig Jahren— am 5. December 1870
— starb zu Puys bei Dieppe der berühmte französische
Romancier und Bühnendichter Alexandre Dumas
pfere, der, zu Billers-Cotterets am 24. Juli 1803 geboren,
seit 1826 ausschließlich literarischem Schaffen lebte. Bon
den Bühnendichtungen des älteren Dumas finden wir im
Spielplane des Wiener Hofburgtheaters nachstehende
fünf mit zusammen 104 Aufführungen: „Der Mann der
Witwe", Lustspiel. in zwei Acten von I. F. Castelli nach
„1*8 mari de la venve", vom 30. Mai bis 14. Jani 1836
4 mal; „Das Fräulein von Belle-Jsle. oder: Leichtsinn und
seine Folgen", Schauspiel in fünf Acten von Dr. Römer
(Deiuhardstein?) nach „Mademoiselle de Belle-Isle", vom
19. März 1840 bis 18. April 1869 40 mal; „Die Liebe
nach der Hochzeit", Lustspiel in fünf Acten von I. F. Castelli
nach „I*e manage sous Louis XV.", vom 14. Jänner 1842
bis 9. October 1851 >5 mal; „Die Fräulein von
St. Cyr, oder: Die unsichtbare Beschützerin", Lustspiel in
vier Acten von Heinrich Börnstein nach „Les demoiselles
de Saint-Cyr ', vom 23. November 1843 bis 24. April 1880
37 mal, und „Aufforderung zum Tanz", Lustspiel in einem
Acte von C. Schliwia» nach „L’iimtation a lavalse*, vom
29. December 1867 bis 4. Februar 1860 8 mal. Im Re­
pertoire des neuen Hofburgtheaters vermißten wir bisher de»
Namen Dumas des Vaters.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater fand gestern
die Generalprobe des Weihnachtsmärchens „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel" statt, das morgen Donnerstag
Abends zur ersten Aufführung gelangt. Die Pracht der
neuen Decorationen und Costüme, sowie die sonstige glanz­
volle Ausstattung übertrifft die des vorjährigen Märchens
„Schneewittchen" noch betweitem, uud die Direction erhofft
fich von der Aufführung dieses schönsten aller deutschen
Märchen einen großen Erfolg.— Heule gelangt an dieser
Bühne das neue effeclvolle Volksstück von A. Baumberg.
„Das Kind" zum siebiutenmal zur Darstellung.
Anläßlich des Besuches, den Se. Majestät der deutsche
Kaiser dem Deutschen Schauspielhause in Hamburg
abstattet, gelangt dort ein von Sr. Durchlaucht dem Bot­
schafter Fürsten zu Eulenburg gedichtetes Märcheuspiel
zur Ausführung, zu dem der Sohn des Botschafters die
Mufik cowponirt hat. Fürst zu Euleuburg ist bereits im
Berliner kön. Schauspielhaus« als Bühnendichter mit einem
Schauspiele „Der Seestern" bekannt geworden.
Dr. Carlot Neuling hatte der Berliner Secefsions-
Bühne sein Stück „Kreuzigt ihn" zur Ausführung über­
lasten, dasselbe jedoch von diesem Theater zurückgezogen, da
die räumlichen Berhältniffe in dem gegenwärtigen Hause
der Secestions-Bühne sich als unzureichend für die erforder­
lichen BolkSscenen erwiesen haben und die Secefsione-Bühne
infolge besten das Werk nicht innerhalb der vertragsmäßigen
Zeit zur Ausführung bringen konnte. Eine größere Berliner
Bühne hat dem Berfaffer dafür sofort die Ausführung noch
in dieser Spielzeit zugesagt.
Arthur SchnttzlerS „Schleier der Beatrice"
errang in Breslau einen hübschen Erfolg. Eine völlig unzu­
reichende Darstellung verhinderte eine tiefer« Wirkung. Der
Wiener Dichter hätte nicht au einem reichSdeutschen Stadt-
theater aufgeführt werden dürfen. In einzelnen Momenten
gab es unfreiwillig komische Episoden, so wenn ein« rund­
liche Dienstmädchen-Darstellerin mit spitzem berlinischen
Dialekt als florenrtnische Reuaistance-Schönheit Schnitzler'sche
Verse sprach. Dazu kam «in unentwirrbares Chaos in der
f.
Im Raimund-Theater, an der Stätte, wo jetzt
Girardi als Gast eugagirt ist, wurde gestern Abends das
fünfzigste Geburtsfest des Künstlers in liebevoller Weise ge­
feiert. Seine Verehrer waren, soweit es die Räume d«S
Theaters erlaubten, erschienen, um fich an den Ovationen,
die für Girardi geplant waren, lebhaft zu betheiligen. Die
Garderobe des Jubilars war in eine kleine Ruhmeshalle
umgewandelt, wo „die Myrte still und hoch der Lorbeer
stand". Zu den Wenigen, die de» hochstehende» Lorbeer
erreichten, zählt Alexander Girardi. Jedes einzelne Blatt
der Kränze konnte als ein Zeichen des Dankes der Wiener
für einen ihrer ausgesprochenen Lieblinge gelten. Die vielen
Blumen uud Ehrengaben waren Spenden vom Raimund-
Theater-Bereine, von Mitgliedern dieser Bühne und von
Freunden des „Geburtstagskindes", das sich in der
That kindlich über die vielen Zeichen der ihm dar­
gebrachten Liebeskundgrbun^en freute. Bor dem Beginne
der Vorstellung wurde Girardi von Herrn Direktor
G e t t k e und allen Mitgliedern des Theaters herzlich
beglückwünscht und bei seinem Erscheinen auf der offenen
Bühne vom Publicum mit rauschendem Applaus begrüßt.
Während der Ausführung des ldstigen Schwankes „Mau
lebt ja nur einmal" benützte das distiuguirt« Audito­
rium jede Gelegenheit, um dem beliebten Schauspieler, der
in diesem Stücke seine Kunst ganz zur Geltung bringen
kann, ihre lebhafte Zuneigung zu bekunden. Rach dem
fünften Bilde wurde er stürmisch gerufen. Da wurden alle
Kränze und Spenden von der Garderobe auf die Bühne
gebracht, und inmitten dieses „Blumeumeeres" bediente sich
der Künstler der Blumensprache, um seinen Dank auszu­
drücken. Auch am Schluffe des Stückes wurde Girardi
K. g.
(Wetter.) Der Luftdruck ist rasch gefallen und schwankt
heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimeter im
Norden und 764 Millimeter im Süden. Allgemein herrscht
trübes Wetter mit zahlreichen und in den nordwestlichen
Gebieten ergiebigen Niederschlägen. Die Temperatur ist be­
deutend gestiegen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien 0 2,
Prag -+- 6 8, Lemberg -+- 18, Bregenz +- 8 4, Salzburg
-4- 61, Gletchenberg— 0 4, Laibach -t- 19, Budapest -t- 1,
Hermannstadt— 0 2, Lestna -+- 9 4, Triest -t- 7, Görz
-+- 3, Riva -+■ 5, Sonnblick— 6, Schneeberg ■+■ 2 und
Semmering -+- 0 8 Grad Celsius. Das Meer ist gekräuselt.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Trübes und sehr
kühles Wetter mit zettweiseu Niederschlägen.
Theater und
Wilhelm Le
l f.
Aus München wird gemeldeLMmß der Maler Wilhelm
Leibl, einer der größten deuMpn Künstler der Gegenwart,
am Herzschlage verschiede» (M I» Aibling, dem kleinen
oberbairischen Dorfe, hanjim er seit Jahrzehnten in welt­
abgeschiedener Einsamkajr unter Bauern und mitten in der
Natur. Er entfloh Lim, Lärm und Getriebe der Großstädte.
In seinem geliebt«f Aibling ereilte ihn auch der Tod. Am
23. October 1841 zu Köln am Rhein geboren, studirte er
an der MMchenrr Maler- Akademie.
Historiker ßßal Piloty, der geschickte Bilderregiffeur, der
SKtifler^r der so effektvolle Schlußgruppen für die
fünftens Acte aller historischen Tragödien zu stellen
v«Mnd, war sein Lehrer. Auch Gabriel Max,
Msregger, Makart gingen aus Piloty's Schule hervor, die
lieber Eigenart ihr angebornes Recht wahrte uud ihr volle
unzähligemal hervorgerufen.
Wie bereits mitgetheilt, fand gestern im Kaiser-
Jubiläum S- S t a d t t h e a t e r eine Festvorstellung zu
Gunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Königgrätz
statt, welcher Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto uud Ferdinand beiwohnten.
Gegeben wurde das patriotische Bolksstück „Der Dorflump
Ausbildungsfreiheit gewährte. Bon Piloty kam der junge von Dellach" von Schwer in der bekannten Besetzung und
Leibl zu Ramberg, einem heute unterschätzten sehr fein, mit gleich gutem Erfolge wie bei den bisherigen Aufführun-
fühligen Künstler, der mit zarter Empfindung Rococo-Bildchen ge» dieses au eine der erhebendsten Episoden in unserer
zu malen wußte, Claffiker-Jllustrationen aus der Louisen- vaterländischen Geschichte gemahnenden Dramas. Die fest-
und Werther-Zeit. Nichts von Piloty, nichts von Ramberg liche Stimmung, in welcher sich das Publicum befand, kam
ging in Leibls Kunst über. Nur einiges Technische, die wiederholt zum Ausdrucke; insbesondere wurden die zahl-
Aufangsgründe, das Abc der Palette holte er sich bei ihnen, reichen patriotischen Aeußerungen im Stücke mit enthustasti-
Tieferen "Einfluß nahm auf ihn 1869 und 1870 der schem Beifalle aufgenommen. In seiner Loge wohnte auch
Pariser Courbet. Hier lernte er das Schwere und Wuchtige, H«r Bürgermeister Dr. Lueger der Vorstellung bei.
das Dumpfe uud Brütende, die zufahrende Kühnheit des
Vortrages, das Nebeueinandersetzen der Farbenwerthe. Eine
Zeitlang entwickelte er fich mit dem Ungarn Muukacsy in
paralleler Richtung, dann strebten die Beiden weit aus­
einander. In den Achtziger Jahre» feierte Leibl mit seinem
kleinen Bilde „Betende Bäuerinnen in der Kirche" einen
unerhörten Triumph. Hier war ein Hans Holbein der
Jüngere wieder erstanden. Diese harte, scharfe Ge­
nauigkeit, dies« unglaubliche Vertiefung in das Detail
wirkte geradezu elementar. Jede Runzel im Gesichte
der Alten, jedes Silberkettenglied am Sammtmieder-Behänge
war mit einer liebevollen Treue abconterfeit. Hier war noch
mehr, als Holbein je brachte; die van Eyck und all« Minia­
turisten des Mittelalters schienen erreicht, überboten. Rein
malerisch genommen, war das Bildchen ein in den Umriffen
viel zu hartes uud schroffes Werk, wenn eS ihm auch die
große Goldene eintrug. Leibl schien selbst damit nicht zu­
frieden zu sein und schwenkte bald zu einer weichen, breiten,
duftigen uud schummerigen Behaudlungsweise ab; die Bilder
aus dieser Zeit, warmbrauu getont, find feine eigentlichen
e. b.
Im Jantsch-Theater übt die Ausstattnngs-Komödie
„ZwanzigtausendMeilenuntermMeere" noch
immer ungeschwächte Zugkraft aus uud dürfte dieselbe mit
einer Neubesetzung der weiblichen Hauptrolle, des Pariser
Stubenmädchen« Ninette Fleuron, durch Frl. D i e tz e wohl
noch längere Zeit hindurch behaupten. Frl. Dietze sang und
spielte frisch uud lebendig, ohne zu übertreiben, und fand
von Bild zu Bild steigenden Beifall. Die bisherige Dar­
stellerin der genannten Rolle Frl. Goldegg tritt, wie es
heißt, in den Ehestand. Ueber eine zweite Neubesetzung in
der gestrigen Aufführung der Komödie, der Rolle des CapitänS
Garden durch Herrn Hartberg, läßt fich nicht viel sagen,
Rolle und Darsteller find gleich unbedeutend.
r.
Im Hofoperntheater kommen Frettag, den 7. d.M.,
bei aufgehobenem Abonnement „Die Meistersinger
v o n N ü r n b e r g" mit den Damen Gutheil-Schoder uud
Hilgrrmann und den Herren Winkelmann, Reichmanu,


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 19 ]
s
Peter Sprinzl aus Teltsch, verheiratet, Agent, unbe­
scholten;
Martin Glaser ans Bites, L8 Jahre alt, verheiratet,
Agent, unbescholten;
Gustav Schmiedel aus Eoratka, 43 Jahr« alt, ver­
heiratet, Agent, unbescholten;
Wilhelm Heizmann aus Wien, 43 Jahre alt, ver­
heiratet, Agent, vorbestraft;
Albert Rosenbaum ouS Saffin in Ungarn, 42 Jahre
alt, verheiratet, Kaufmann in Wien, vorbestrast;
Paul Joseph Johann B r e i t k o p f (fälschlich Karl Joseph)
aus Leobschütz in Preußen, 57 Jahre alt, verheiratet, de-
schSstigungslos, vorbestrast.
Dieselben haben theils als unmittelbare Thäter, theils als
Mitschuldige das Verbrechen des Betruges, Kloß und Heiz­
wann auch das Verbrechen der Veruntreuung und Breilkops
noch die Uebertretung der Falschmeldung begangen.
Die Verhandlung, die nach 10 Uhr Vormittags eröffnet
wurde, begann mit der Entgegennahme der Generalien der
Augeklagten, woraus die Verlesung der Anklageschrift ersolgte.
Derselben entnehmen wir Folgendes:
Das Spar- und Vorschuß- Eonsortium „Vindobona",
registrirte Genossenschaft wir beschränkter Haftung, wurde
im November 1895 von vierzehn Personen mit Antheil-
scheinen von zusammen 500 fl. gegründet. Die Statuten
bezeichnen als Zweck dieser Bereinigung die größtmögliche
Verzinsung von Spareinlagen der Mitglieder und Ge­
währung von Darlehen zu den günstigsten Bedingungen.
Im folgenden Jahre zählte die Genossenschaft einschließlich
des Vorstandes und Aufsichtsrathes 18 Mitglieder, die Ende
1897 um 190 fl. Antheile besaßen, während die ertheilten
Borschüffe sich mit 197 fl. bezifferten. Die ganze Geld-
bewegung der Geuoffeuschast umfaßte 400 fl. und schloß mit
einem Verluste von 172 fl. ab.
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene
Versicherungs-Beamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen
Cautionsschwindels Anstände gehabt hatte, Mitglied des Vor­
standes wurde und er später als Obmann derselben die
Leitung des Unternehmens vollständig an sich riß. Seit jener
Zeit datirt der gewaltsam herbeigeführte Aufschwung dieses
Geschäftes, den zu controliren den übrigen Functionären ent­
weder die Fähigkeit oder auch der gute Wille mangelte.
Kloß inscenirte jenen Aufschwung mit zugkräftigen An­
noncen, in deuen er Darlehen zu den günstigsten Bedingun­
gen mit bequemster Rückzahlung in Aussicht stellte oder auch
ankündigte, daß die Gesellschaft bezahlte Stellen zu vergeben
habe. Bald stellte sich auch ein Heer von geld- und stellungs-
bedürftigen Personen ein. Die Ersteren wurden zu Mit­
gliedern des Cousortiums gepreßt behufs Verpflichtung zur
ratenweisen Einzahlung der Autheilscheiue nach Erlag der
Eintrittsgebühr. Auf die Antheile waren zuerst 50 fl., zuletzt
50 Kronen zu zeichnen. Di« Stellensuchenden wurden zu
Cautiouen verhalten, die als Spareinlagen zu behandeln ge­
wesen wären.
Wenn solche Bedienstete, weil sie nichts zu thun hatten,
Bedenken schöpften, austrateu und ihre Cautiouen zurück-
begehrten, so war meistens entweder kein Geld da oder der
Inhalt der Lasse bestand nur in Cautiouen neu eingetretener
Bediensteter.
Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen der
„Vindobona" mit ad hoc hergestellten Spareinlagebüchern
der Geuoffeuschast zu leisten. Auch die Agenten wurden mit
solchen Büchern uuter Hinweis ihrer Belehnuugs oder
Escomptirungs-Fähigkeit zum Theile honorirt. Gekrönt wurde
diese Erfindung, indem diese Bücher, aus die gar keine Ein­
lagen gemacht waren, zum baren Gelde der „Vindobona"
erhoben wurden und es dem Kloß gelang, mit solchen
Zahlungsmitteln der Gesellschaft drei Häuser zu kaufen.
Kloß scheint dadurch in eine Art Taumel gerathen zu
seiu; denn am 17. Mat 1899 brachte er dem Vorstaode den
Ankauf eines Häuserblocks um 575.000 bis 1,150.000
Kronen in Vorschlag, der auch acceptirt wurde, während sür
nachgesuchte Darlehen keiu Geld in der Caff« war.
Anfangs, September 1899 machten Kloß und Wilhelmseder
den Versuch, bei der Berstcherungs-Gesellschast „Atlas" ein
Darlehen von 50 020 Kronen aufzunehmen mit einer
Bilanz, die 33.127 Kronen Gewinn auswies. Da Kloß dem
„Atlas" die Einsicht in die Bücher verweigerte, verweigerte
der „Atlas" das Darlehen. Kloß ließ sich von der nächsten
Generalversammlung einen ständigen Gehalt bewillige», und
als bereits die gerichtlichen Erhebuvgeu gegen thu im Zuge
waren, behob er aus dem bet der Escomplebank erliegenden
Depot der Gesellschaft 4000 Kronen, die dann seine Gattin
ersetzte.
Nachdem auf diese Weis- viele Personen zusammen trotz
zahlreicher Storuirungen zufolge der Strafanzeige mindestens
um 60.000 Kronen geschädigt worden waren, verfügte die
Gesellschaft über kein anderes Vermögen als die Ausstände
bei den Wenigen, die Darlehen erhalten hatte». Dies« Aus­
stände betrugen damals trotz starker Bewucherung der
Darlehensnehmer 2700 Kronen.
Kloß trat auch mit dem von Deutschland aus ve»folgten,
bereits bestraften Realitäteu- und Hypotheten-Schwindler
Paul Joseph Johann Breitkops in Verbindung, der nicht
nur läugnete, dieser Breitkops zu sein, sondern auch Andere,
darunter seine Gattin Hedwig, zu bewegen suchte, ihn für
feinen verstorbenen Bruder Johaun Joseph auszugeben.
Breitkopf hat auch einen raffiutrten Versuch gewacht, unter
Behauptung seiner Zurechnungs-Unfähigkeit Wahnsinn zu
stmuliren, bis durch wiederholte Untersuchung seines Geistes­
zustandes diese Simulation festgestellt wurde.
Bus die bloße Mittheilung eines sicheren Adolph Worell,
daß in Prag «in Eonsortium eine Lebrns-Bersicherungs-
Gesellschaft grün:«» woll« und er Aussicht hätte, die Direc-
torstelle einer eventuellen Wiener Filiale dieser Gesellschaft
zu erlangen, in deren Dienst auch Kloß treten könnte, er­
öffnete Kloß mit dem Rechnungsrath« Fritz im Februar
1898 in der Sterngaffe ein Bureau zu Vorarbeiten für Er­
richtung dieser Filiale.
Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der An­
stellung cautionsfähiger Personen an, die sich auch eiufanden,
zusammen 1400 fl. Cautione» erlegten, aber nichts zu thun
fanden, als die Namen von Ortschaften von Landkarten ab«
zuschreiben.
Frau Jannschek hatte eine noch nicht fällige Forderung
von 34.500 Mark bei einer Dresdener Fabrik und wollte
diese Forderung vor ihrer Fälligkeit eincaffiren. Wilhelmseder
bewog die Frau, ihm jene Forderung als eine Spareinlage
der „Vindobona" gegen ein Gpareiulagebuch zu cediren.
Frau Jauujchek wurde mit kleiuru Abschlagszahlungen htu-
gehalten. Kloß schickte drei Agenten zur Eintreibung der
Forderung nach Deutschland und ließ schließlich mit dem
Schuldner der Jannschek, Namen« Rößler, einen Vergleich
auf sofortige Zahlung von 25.000 Mark sammt Zinsen
schließen, wodurch bi« „Vindobona" in den Besitz von
30.118 Kronen kam, die auf deren Conto bei der nieder-
österreichischen Escompiebank erlegt wurden. Dem Rechts-
freuude der Jannschek gelang wohl die Zurückerlanguvg
eines Theiles dieses Geldes, aber die Frau erleidet, da jene«
Depot der EScomptebauk nachträglich entlockt wurde, noch
einen Mindeftschaden von 14.950 Kronen.
Rosenbaum, der spätere Borstand-Stellvertreter, hatte sich
in die Gesellschaft als vermöglicher Billenbefltzer eio geführt
und sich den leiteuden Persönlichkeiten dadurch empfohlen,
daß er versprach, eine Fusion zwischen der „Vindobona" und
der österreichischen Volk-bank des Gemeinderathes Lucia«
Brunner herbeizuführen.
Seine Rettungsaction bestand darin, daß er uuter Vor­
wänden, angeblich zu Anschaffungen für die Gesellschaft, der
Lasse Geld eutuahm und, um solches für sich zu wahren, im
Ausschuss« Einwendungen gegen die berechtigten Ansprüche
der Gesellschafts-Gläubiger machte.
Bon den Mitgliedern der „Vindobona" erachten sich
388 um ihre Lintrittsgebühr und ihre Antheilanzahlungeu
betrogen. Diese 388 Personen erleiden zusammen einen
Schaden von 4667 Kronen.
Die Bediensteten der Sesellschaft, welche die von ihnen
geleisteten Cantionen theilwetse oder ganz eingebüßt haben,
dann die Personen, die aus unterlaglose Einlagebücher der
„Vindobona" Darlehen gewährt oder diese Einlage«
escomptirt hatten, ferner die Personen, die mit werthlose«
Wechseln und ebensolchen Einlagebüchern im Realitäten«
Berkehr« betrogen wurden, im Ganzen 28 Personen, erleide«
«tuen Schaden von über 60.000 Krone». Dem Kloß liegt
ferner die-Veruntreuung von 1084 Kronen MiethzinS, dem
Heizmauu die Unterschlagung von 120 Kronen, die er zur
Zahlung übernommen, zur Last.
Breitkopf endlich hat sich hier, wahrscheinlich um sich gegen
seine steckbriefliche Verfolgung von Deutschland aus zu
schütz««, die Taufnamen Joseph Johann, die seinem ver­
storbenen Bruder zukommen, beigelegt, unwahre Angaben
über Alter, Stand und Couseffion gemacht und sich ins­
besondere gelegentlich seiner Verhaftung für seinen steck­
brieflich verfolgten flüchtigen Schwager Kenther ausgegeben.
Die Verlesung der Anklageschrift währte fast zwei Stunden.
Die Verhandlung wurde aus einige Minuten unterbrochen
und dann begannen die Verhöre.
Der Präsident eröffnete das Verhör mit Alois Kloß
mit der Coustatirung, daß derselbe wegen Cautionsschwindels
mit sechs Monaten schweren Kerkers bestraft wurde.
Pr. Wann kamen Sie zur „Vindobona"?— A. Schon
im Jahre 1895. Der Angeklagt« bestätigt, was die An­
klage Über die Gründung der „Vindobona" enthält.
Pr. Im Jahre 1898 sind Sie in der Leitung di-ser Ge­
sellschaft in den Vordergrund getreten.— A. Ich wurde
vom Obmanne der Gesellschaft ersucht, die Geschäftsführung
zu übernehmen uud zu trachten, daß sich die Mitglieder der
Gesellschaft vermehren. So wurde ich provisorischer Ge-
schästsleiter der „Vindobona".
Pr. Damals betrieben Sie ein Jusormations-Bureau und
nahmen Leute gegen Erlag von Cautiouen auf, die Sie für
sich verwendeten. Dir Polizei kam Ihnen daraus, und wenn
Sir damals nicht Vorsorge getroffen hätten, diese Verun­
treuungen gutzumachen, so hätten wir «ns vielleicht diesen
Proceß erspart. Da trieben Sie aber den Okoniewsky aus,
und aus deffen Cautiou machten Sir den Schaden gut. Die
Anklage ist nun der Ansicht, daß Sie diese Thätigkeit in
die „Vindobona" verpflanzt haben, um der Gesellschaft Fonds
und Mitglieder zu erwerben.— A. Ich werde Gelegenheit
finde», darzuthun, daß sich nicht Alles, was ich gethan, genau
so verhalten hat, wie die Anklage behauptet.
Auch auf weitere Vorhalte sagte der Angeklagte, daß sie
nur theilweise zutreffen. Er behauptete, sich um die
Buchführung nie gekümmert und sich ganz auf de» Buch­
halter verlassen zu haben. Di« Frage, ob er falsche Spar­
bücher ausgegeben habe, bejahte er, doch sei er immer darauf
bedacht gewesen, daß für die Bücher Deckung da sei und daß
sie sobald als möglich wieder eingelöst werden.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Co^ümirung. Das Schlimmste aber war, daß di« Dar­
stellerin der Beatrice sich weder als Persönlichkeit, noch als
Schauspielerin den allerdings gewaltigen Ansprüchen der
Rolle gewachsen zeigte.
(Ein Idealist.) Ein dickes, rosenrothes Buch liegt vor
mir. „Bester Bervollkommuer und Glücks­
quell sür alle Menschen" (Selbstverlag des Ber-
faffers) nennt eS sich. Aus so große Worte horcht und schaut
man zweimal. Die zwei Begriffe vom gesammten menschlichen
Sehnen und Streben, Ringen und Wirken bilden also seinen
Titel; man vermuthet als Inhalt des Buches die Ergründung
und Erklärung der seelischen und realen Ereignisse des Lebe­
wesens: Mensch. Mau erwartet, einen Idealisten neue Lehren der
Menschheitsbeglückung aussprechen zu hören: um damit
theoretisch wenigstens zur Erlangung des allgemeinen Glücks-
gesühles beizutragen. In dem Glauben, eine Sendschrist des
Heiles auf das bedrückte Gemüth wirken zu laffen, beginnt man
die Lectüre. Des neuen Predigers Versicherungen bestärken
darin, da er die Unentbehrlichkeit seines Werkes verkündet. Wer
eine Sittenlehre verfaßt, um sich und seine Mitmenschen aus­
zubilden, zu erziehen und zu veredeln, hat ein Recht, gehört
zu werden. Es liegt viel Anheimelndes in dem Bewußtsein,
daß es noch immer Einfältige des Herzens, reine Idealisten
giebt. Man hegt Hochachtung für einen Willen, welcher ver­
sucht, ein edles, fröhliches Menschengeschlecht heran­
zuziehen, waS doch dem vollendetsten, gesittetsten
Menschen, der edelsten Blüte menschlicher Cultur, dem
Weisen von Weimar, durch seiu Lebeusbeispiel und
durch Werk« der pädagogischen Harmonie nicht gelang.
. .. Mit solchen Gedanken nimmt man das rosenrothe Buch
zur Hand. „Vervollkommn«" und „Glücksquell", sagt man
sich noch einmal und beginnt dann. Anfangs werden rein
ideelle Begriffe erörtert, bald aber wird die Sache
erstaunlich. Die stoffliche Behandlung der Bervoll-
kommunngs- und Glückslehre wird höchst real.
Der Berfaffer, Herr Joseph B a l e n c i c, macht nach
den Regeln der Kochbücher glücklich. Man nehme...
und betrachte.... vielmehr solle man achthaben...
„wer einsieht, daß die Eheschließung nicht möglich ist, der
soll sich im Siuue der ZA 17 uud 21— 23 benehmen".
Damit ist eine Probe gegeben. In erhabener Sache ge-
ziemt sich eben erhabenes Wort, wie das die IX. Symphonie
und das Lied „An die Freude" lehren. Herr Balencic
rührt, mischt, kocht die neue Sittenschönheit des Menschrn-
thumS wie ein Nekromant der Cultur. Der „Ber-
vollkounnner" und „Glücksquell" ist eine Erziehungslehre,
ein Anstandsbuch, ein Briefsteller— ein neuer „Umgang
mit Menschen", sein Auror, Balencic, ein Knigge redivivus.
Einige „Sätze" seien angeführt: Die Anwendung der Noth-
lüge ist gestattet, „wenn Räuber einen alten und hilflosen
Menschen fragen, wo sein ganzes Geld sei." ...
„Es ist nöthig, sich beim Lesen auf einen Stuhl zu setzen, die
Schulter so an die Stuhllehne zu stützen, daß das Licht
über die Achsel auf das Buch fällt." ... Der „anmuthig"
aufgedrehte Schnurrbart muß „bei Bedarf mit der Schnurr-
bartbiode gerichtet" sein.... Aus dieser Naivetät leuchten
aber hin und wieder schöne, tiefe Gedanken,
wahre Freunde sind, da ist auch Gott dabei." Ver­
gißt man den pompösen, die Skepsis herausfordernden
Titel, so wünscht man, dieses mit ehrlichem, echtem Glauben
geschriebene Buch in der Hand des kleinen Mannes zu sehen.
Man sorgt in unseren Tagen für eine Berqllgemeinerung
der Bildung, indem man durch einseitige Belehrung lebhaft
auf den Geist einwirkt; Gemüth uud Auffand des „ge­
bildeten" Menschen bedürfen jedoch derselben, wenn nicht
viel tieferer, zarterer Pflege. Diese schöne Aufgabe vermag
Balencic' Buch bei naive» Menschen zu lösen.
,W» zwei
H-r.
Wiener Börse vom 5. December.
Nach der kurzen Befestigungsphase, während welcher nicht
nur das Cursniveau allgemein «ine Erhöhung erfuhr,
sondern auch die Geschäststhärigkeit einen lebhafteren Zug
zeigte, ist seit gestern im hiesigen Börseverkehre wieder
die frühere Stagnation eingetreten, welche in ge-
wohuker Weise ein langsames, aber constantes Zurück­
gehen der Curse bewirk!. Den Anstoß zu diesem neuer­
lichen Rückfalle gab die flaue Haltung der New-Dorker
Börse, welche auch auf de« für die hiesige Börse io erster
Linie maßgebenden Berliner Platz ungünstig zurückwirkt.
Thatsächlich fanden denn auch heute auf dem Actieumarkte
nur in den führenden Couliffewerthen nennenswerthe Umsätze
bei fallenden Cursen statt, wogegen im Schranken das
Geschäft vollständig ruhte. Eine Ausnahmsstellung nahm
heute, gleichwie gestern, uur der Rentenmarkt ein, welcher
bei guter Frequenz eine feste und steigende Tendenz be­
kundete. Speciell waren es wieder die Mai-, dann die unga­
rische 4perc. Kronenrente, schließlich die beiden Goldrentru,
welch« sich der stärksten Nachfrage erfreute» und wettere,
allerdings bis zum Schluffe nicht voll behauptete Avancen
erzielten. Valuten und Devisen blieben auf dem gestrigen
Niveau.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4-/, bis 4"„ pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
Gerichtssaal.
Wien, 5. December.
(Der Proceß der »Vindobona".) Der jähe Z».
sammenbruch des Spar- uud Borschuß-Consortiums „Bindo-
boua" führte zu einer Untersuchung über die Ursachen und
zur gerichtlichen Verfolgung zahlreicher Personen, welche sich
heute vor dem Schwurgerichte wegen der Verbrechen des Be­
truges und der Veruntreuung zu verantworten haben. Dem
Schwurgerichte präsidirt Oberlandesgerichtsrath Dr. Freiherr
von Distler, als öffentlicher Ankläger fuugirt St.A.S.
Dr. von Langer. Vertheidiger sind die Doctoren Koref,
Morgenstern, Max Stern, Landau, Herzberg-
Fränkel, Jacobsohn, W. Pollaczek und Schnee­
de r g e r. Der Verhandlung find ferner zugezogen als Sach­
verständige im Buchfache kaiserlicher Rath Scheff 1 e 1 und
Oberbuchhalter I a n t t s ch e k, dann die Gerichtsärzte, die
Profefforen K u n d r a t h und Fritsch und Dr. Hövel.
Angeklagt sind:
Alois Kloß aus St. Pölten, 48 Jahre alt, verheiratet,
Privatbeamter, vorbestrast;
Johann Fritz aus Wien, 63 Jahre alt, verheiratet,
pensionirter Rechnungsrath, unbescholten;
Karl Wilhelmseder aus Wien, 34 Jahre alt, ver­
heiratet, von seiner Gattin geschieden, Agent, vorbestraft;
Karl S ch r ö d l aus Beruhardswald in der bairischen
Pfalz, 47 Jahre alt, verheiratet, Agent, vorbestraft;


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 20 ]
PN
WWW
W
6
(Oesterreichisch-ungarifche Bank.) In der heute zeichneten Tage an gehören die Banknebenstelle Riva zu
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde im Roveredo, die Nebenstellen Jätzberöny und Mezöiür zu der
Anschlnffe an den ausführlichen Bericht des General- Filiale Szolnok.
frcretärS über die GefchLftSbewegung bei der Be­
sprechung des Hypothekar. Credits-BerkehrS die Zuschrift
deS Verbandes der Wiener Bau-Jnterefsenten verlesen,
welche den von demselben dem Finanzminister unterbreiteten
Vorschlag wegen Erhöhung des für daS Hypothekar-Geschäft
der Bank mit 300 Millionen Kronen begrenzten Coutlngents
der Unterstützung des Grneralrathes empfiehlt. Hieraus wurde
mitgetheilt, daß laut der an die Bank gerichteten identischen Zu­
schriften der beiderseitigen Finauzmiuister die Einberufung des
noch im Umlaufe befindlichen Restes der Staatsnvten zu
5 fl. und 50 fl. ö. W. am 1. September 1901 er­
folgen soll. Hieuach wird die Bank am 2. Septem­
ber k. I. mit der Hinansgabe ihrer neuen Roten zu
10 Kronen beginnen. Weiter wurde zur Kenntniß ge­
bracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit die
Baukaustalten in beiden Staaten der Monarchie vom
15. d. M. angrsangen zu Zollzahluugen verwendbare,
auf Goldmünzen lautende Anweisungen ausstellen können.
Um den Golddienst der Bank im Interesse der Allgemein­
heit noch weiter auszugestalten und durch denselben auch
der kleinen Kaufmannschaft und Privaten die Gelegenheit
zu bieten, gegebenenfalls bei der Notenbank als centralem
Goldreservoir bestmöglich anzukommen, beschloß der Ge­
neralrath, in die Geschäftsbestiwmungen ein« bis August
1892 in Geltung gewesene Norm wieder aufzunehmen und
sämmtliche Bankanstalten zum prompten An- und Ver­
kauf von Goldsorten zu ermächtigen. Es werden daher
künftighin auch bei den Filialen solche Abgaben, respective
Käufe zu den von der Geschästsleitung jeweils fest­
gesetzten Preisen stattfindeu. Bisher durfte» diese
Bankstelleu ausländische und Handels-Goldmünzen nur
zum tarifmäßige» Gewichtswerthe ankaufen, beziehungs­
weise deren Au- und Verkauf commisstonswlise be­
sorgen. Für das in der Bankdruckerei beschäftigte Arbeiter-
Personal wurde eine neue Arbeitsordnung beschlossen,
Mittelst welcher als Normalarbeitszeit der Achtstundentag
statuirt wird. Schließlich wurde im Zusammenhange mit
mehreren, auf Gegenstände der laufenden Verwaltung bezüglichen
Referaten angezeigt, daß am 10. d. M. vier neue Filialen,
und zwar in Oesterreich Roveredo uud Trient, in
den Ländern der ungarischen Krone Szolnok und
V a r a s d ihre Thätigkeit beginnen werden. Bon dem be-
Meilen unterm Meere". (Ansang ?'/, Uhr.)— „Urania"-
Theater. (Wollzeile Nr. 34) Nachmittags 4 Uhr: .Eine
Donau-Reise". „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebend- Photographien. Abends 7 Uhr: „Eine Stund« in
Pompeji". „Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
Zweite Molke.— Großartiger ftfofg.
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Otew-Vork» 4. December. Der Lcltenmartr eröffnete
gab im weiteren Verlaufe noch weiter nach und
flau. Actienumiatz 633.000 Stück.
willig.
schloß
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 5. December. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit-Actien 211.50. Lombarden 26.40. Staatsbahn.
Actieu 142.50. Nordwestbahn (Elbethal) —. Russische
Banknoten (Cafse) 216 65. Russische Banknoteu (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 97.40. Ungarische
reute 92.50. Disconto-Commaudit 180.40. Italien
95.10. Italiener (Ult.) —.—. Buschtiehrader Actieu —.
Banken fest, Montanwerth« fest.
Pari-, 5. December., AnfangScurfe.) 3perc
101.50 bis SV,Perc. Rente 102.50. glattester
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden
Kroneu-
er (Cafse)
. Reut«
95.20.
.-. Türkische
Consols 23.02 bis .—. Banque Ottomane 536.— bis
—.—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose —. Alpine
—Spanische Exterieurs 69.50. Matt.
der Erde
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Cyprienne". (Ansang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus". (Anfang
7 Uhr.)- Deutsches Volkstheater. „Ein Blitzmädel".
(Anfang 7'/, Uhr)— Carl-Theater. „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7*/» Uhr.)— Theater an
der Wien. „Der Schmetterling". (Anfang 7 1 /, Uhr.)—
Raimuud-Theater. „Bruder Martin". (Anfang 7V, Uhr.)
— Kaiser-Jubikäums-Stadttheater. „Das Kind". (An­
fang 7 7, Uhr.)— Theater in der Josephstadt. „Das
blaue Boudoir". (Anfang 77, Uhr.)— Jantsch-Theater.
Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang 77, Uhr.)
- »Urauia".THeoter. (Wollzeile Nr. 34.» Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria". „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. Zum erstenmal: „Die Orestie".
(Ansang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Der Buiid-
schuh". Hierauf: „Cavalleria rnsticana". Zum Schlüsse:
„Harlekin als Elektriker". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsches
VolkStheater. ZuM erstenmal: „Preciosa". (Anfang 7 Uhr.)
— Carl-Theater. „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Anfang 77, Uhr.)— Theater an der Wie«. „Der
Schmetterling". (Anfang 77, Uhr.)— Raimuud-Theater.
„Man lebt ja nur einmal". (Ansang 77, Uhr.)-
Kaiser- Jubiläums- Stadltheater. Zum erstenmal:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". (Anfang 7 Uhr.)
— Theater iu der Josephstadt. „Das blaue Boudoir".
(Ansang ?7, Uhr.)— Jautsch-Theater. „Zwanzigtausend
f
in iset Kotimile, k. li. Mater.
Mute 11. jenen AbeilS m ?/- Uhr.
Muß um ß Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feier­
tag nachm, um 27, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
ttugvueliw erwärmt.
Mit Sitzen für 10.000 entzücJcte Besucher.
Elegant beleuchtet.
Elm fürstliches Programm vom beinahe 100 Hammer»
und 15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Bsatnr-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. S Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen,
lehrende 'Weltwunder.— Eine Menge unterrichtend
für Kinder.
1000 be­
er Dinge
Olciehzeittge Torstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Kanlgen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Euftvorrlchtungen. Manchmal ein
nutzend Acte zu gleicher Zeit. [12830-3]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen, Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
fünde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in
folgenden Karten-Bureaux: Nagel* Wortmann, Operngasse«;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner,
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Lasse in der Ro-
Curse an der Wiener Börse (nach dem oWciellen Cnrsdlatte) vom 5. December 1900.
Die notirten Eurse verstehen sich, in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose* versteht sich -er Stück,
Veld
Ware
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
War»
Pfandbriefe re.
Allgemeine Staats»
schuld.
« e t i e u.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS*
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1898,
400 Kr. 40/o
Elisabeth^Sahn
4 ab ioo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzAoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(dw. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemühl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.., Zündh.- u.
Met.'Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
»Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Änd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salao-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
pSchlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
And. 800 Kr.
„Steyrermühl*,Papiers.u.V.-G.
Trifauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wen,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
PH, 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel»F.-Ae1.-Ges.
Bodencr., allg.öst.inS0A.verl.4v/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnft., österr., f. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., b?i/, I. ruckz. 4ß/o
Mahr. Hypothekenb. verl. 4/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
151.—
874.—
834.—
142.—
469.—
158.—
878—
98.55
98.75
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEifb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- -Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eiienbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perllltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sndnordveutsche Berbindungsb.
8126.— 3136.—
95.— 96.—
888.
98.25
98.45
96.25
95.75
249.50
243.—
428.—
3180.—
1138.—
251.—
245.—
438.—
3150.—
1142.—
144.—
470,—
92.—
94.30
98.—
94.80
97.60
n 600«. 8000 SB.
113.50 114.50
pr. C. 4*20/0....
, Silber Aprrl.-Oct. 0. W.
pr. C. 4-8o/o ....
1854er Staatslose 250 fl. S'Lo/y
1660«
1660»
1864er
98.25
98.45
96.60
570.—
313.—
580.—
318.—
98.25
172.50
135—
164.—
198.—
198.—
297.75
98.45
174.50
185.50
165.—
200 .—
200 .—
298.75
116.50 116.—
verl.
99.—
99.—
dto.
r. verl. 40/0..
60 I., verl. 40/»
500 fl. 40/v
100 fl. 40/0
100 fl...
dto., 50 fl...
Dom.^rfdbr. L120 fl... öv/o
95.40
96.10
744.—
625.—
6200.—
747.—
626.—
6210.—
1205.—
451.—
1210 .—
45*—
Spare. 1.
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
98.25
99.25
94.30
95.10
885.—
1705.—
890.—
1715.—
95.-
95.50
537.—
808.—
463.—
475.—
177.50
668 .—
118.—
532.—
805.—
461.-
474.—
177,—
667.—
112 .—
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 3o/o Jän..Juli 500 Fr.
(p« St.)
Südb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
97.60
98.40
98.56
108.30
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Vest. Goldrente, stft., Gold
per Cassa 4ßj 0
M*. Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. Per Ultimo 40/0
Vest. Jnvestitions.Rente, stft.,
Kr. per. Caffa... SV*°/o
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibun-
98.-
496.—
645.—
290.—
494.-
642.—
107.80
421.—
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/gO/o dto. dto. dto. per Caffa
116.— 116.20
116.—
dto. per Ultimo
116.20
886 .—
119.75
104.25
337.50
120.25
105.25
1560.—
880—
47«.—
1550.—
846.—
460.—
117.—
117.20
91.80
91.85
81.80
119.60
200 fl. CM....
873.50
375.—
92.05
82.—
120.40
100.40
98.60
98.50
98.70
Tramway-Ges., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
98.70
197.—
410.—
199.—
412.50
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Srlber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G..
dto.Schankregal-AblosungS-O
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
a 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/v croat. und slavon. detto.
dto.
294.—
84.05
84.25
99.40
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
200 fl. S
415.—
418.—
288.—
292,-
118.50
99.35
168.50
240.50
235.50
239.—
234.—
117.75
98.35
167.50
167.—
140.—
91.30
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
30/0,# Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lvse 100 fl.
ö. W
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/«
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fi. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
». ung... 5fl.
Rudolph-Lose 10 fi
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.80/oPräm.»Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Eut.1889
bl.
1030.—
151.—
1010 .—
147.—
667.—
850.—
870.—
dto. dto.
168.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fi.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ulnmo.-.
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
* 14.75 Depositenbank, allg., 200 fl..
408.— Escompte-Gesellichaft, nieder-
146.— öfter., 500 fl
157.— Giro- undCaffenverein, Wiener,
147.75 200 fl
47.50 Hypothekenbank, österreichische
23.- 200 fl. 80o/« E
61.— Länderbank, öst. 200 fl....
182.— Mercur*. Wechselst.- Actien-
205.50 Gesellschaft, 200 st
889.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl. .....
51.— Derkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fi....
- (W, 3 ^"
Endolph-Bahn
steuerft. (div. St.).. 40/o
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
670.
141.—
92.30
40/o 111.35
112.35
258.50
77.—
260.50
78.—
270.75
468.50
883.—
271.75
470.50
887.—
in Silber
. .5»/.o/v
in Kronenwähr.
öranz
92.50
93.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
119.— 119.70
Andere öffentliche Anlehen.
94.50
95.10
106.76
107.75
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4«/g
BoSn.- herc. Eisenb.> Landes-
Anlehen (div.) 4t/,o/y...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 4ß/o
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/o
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
1892..
85.50 86.50
199.40
117.72'
240.45
90.76
95.80
95.45
199.20
117.57 5
240.25
90.55
95.70
95.80
673.25
674.25
679.—
419.—
95.85
40/0
96.35
677.—
417.—
93.50
106.—
94.60
98.—
96—
102.70
122.50
94.20
107.—
95.30
99.—
96.50
108.70
123.50
94.60
96.—
101.50
14.—
400.—
144.—
158.—
145.75
45.59
22 .—
Zu Staat-schuldver­
schreibungen abge-
fiempelte Eisenbahn-
dto.
dto.
1410.— 1412.—
Actien.
480.—
485.—
Elisabeth-B. 200 fl. CM. bs/40/0
von 400 Kr
dto. Ltuz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
bW/o
vts>. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
tfy•
Gal. Karl Ludw.-«. 200 fl. CM.
8^» von 400 Kr
Valuten.
. (1894)....
. (1898)....
200 .—
412.50
198.—
411.50
500.—
93.60
Duearen
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke ......
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten .......
11.40
19.18
59.
95.—
100.50
11.36
19.16
28.511 28.60
117.572 i 117.72*
90.70j 90.90
2.54 S0 i 2.55 34
444.—
180.—
203.—
887.—
447—
725.—
1694.—
548.—
825.—
730.—
1702.—
550.—
827.—
427—
480.—
94.80
94.—
426.75
50.—
427.75
.. .6O/0
95.50
96.—
Cnrs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.50, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credit-Actten zu 674.—, ungarische Eredit-Aetteu
zu 679.—, Unionbank-Actten zu b48.—, Staatsbahn-Actten zu 667.50, Südbahn-Actten zu 113.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 452.-.
Wechselstube des Bankhauses
Jur couianten Besorgung aller
fett Cnrsblntte notirtcw
(Effecten und Valttten
bestens empfohlen:
-
Schelhammer& Schattera,
Gegründet I8U2.
[1©210—56]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 21 ]
"'='- '"r■
€
ur.
er
Gemüthe deS Dichter- heraufbeschworen. Wer in den
„Räubern" nichts fühlt als das Revolutionäre, den
wilden Trotz, den Geist der Zerstörung, der ist weder
zum vollen küostlerischeu Verständnisse des Stückes,
noch zur Erfassung der persönlichen Absichten des
Dichters hindurchgedrungen. Nicht einseitiger ästhetischer
Beurtheilung dürfe« die Jugenddrame« von de»
.Räubern" bis „Don Carlos" zum Opfer fallen,
find fie doch socialpolitische Thaten. Als wahre be­
stimmende Factoren der Geschichte treten immer deut­
licher und klarer die Ideen aus dem Wust der Er-
eiguiffe hervor.
In den Gedichten der Anthologie erkenut Weltlich
die Größe der Weltanschauung und die Richtung auf
das Erhabene »eben dem jugendlich rhetorischen Wort­
schwall. Wohl interesiant, aber zu breit angelegt ist
die Darstellung der Stuttgarter Literaten-Fehde
— Schiller und Steudliu— die den Dichter äußer­
lich bestimmt, seine Verse gesammelt herauszugeben. Mit
Polemik soll man vorsichtig sei«, die abgethane der Ver­
gangenheit kann nur humoristisch wirken, und moderne
Polemik verkleinert leicht ein großangelegtes Werk.
Ich will keinen Borwurf mit diesen Worten erheben,
aber bei der ungeheuren Ausdehnung von Weltrichs
Arbeit
LudwigSburger Hofes da. Natürlich, selbstverständlich
wird der Gedanke, daß alle diese Personen nur durch
Schiller berühmt geworden find.
Wie aus der philosophischen Weltanschauung
Boltaire's und Diderot-— auch dem Muster des
franzöfischen Hofes entsprechend— die pädagogische
Liebhaberei fich bildet, wie auf der Solitude die
Schule entsteht, mehr zur persönlichen Unterhaltung des
Herzogs als zum Frommen des Landes und der
Jugend, wie durch das neue Institut statt der Sänger
und Ballettmeister Magister uns Schüler Anlaß bieten
zu Pomp und Paraden, ist meisterhaft aus der
Weltlage und den Charakteren der Bctheiligten
entwickelt.
Aus Weltrichs Abhandlung über die Karls-Schule
uud das pädagogische Modespiel des 18. Jahrhunderts,
durch besten Zwang der Mann von Kindheit au in
die Fesseln absterbender Anfichteu geschlagen werden
sollte, und aus den weitausholendeu Sittenschilde­
rungen wird fich der Leser leicht bewußt, warum sich
Schillers Eltern anfangs weigerten, die herzogliche
Gnade anzunehmen uud erst nach mehrfachem Drängen
ihren Sohu der militärischen Erziehung auslieferten.
Wunderschöne, tiefphilosophffche Sätze find der Ent­
wicklung des Kindes znm Jüngling und der Ent­
stehung des poetischen Vermögens im Menschen
gewidmet. Auch ein späteres Capitel über die Freund­
schaft hat gleichen Werth.
Naturgemäß baut fich aus den Eindrücken von
außen, die um so stärker auf Schiller wirken, je ferner
und abgeschloffener er von der Welt gehalten ist, der
gewaltige Plan der .Räuber" und wandelt fich aus dem
anfangs psychologischen Stoff des verlorenen Sohnes
zu dem gährrnden, socialen Drama. Hier fügt Weltlich,
auf die Anregungen des jugendliche» Dichters und die
zeitgeuöstischen Bücher näher eingehend, den Gedanken
hinzu, welchen die Fachgelehrten zum allgemein giltigen
Grundsätze erhebe« sollten: .Der Literar-Historiker
verfällt allzu leicht in den Fehler, eine Eatlehauug
anzunehmen, wo nichts weiter zu constatireu ist als
analoger Gang der Phantasie, welche bei gleichartigem
Anstoß in gleichartigen BahIen operirte." Die Bücher,
bereu Anschauungen das ausklingrude 18. Jahrhundert
beherrschten: Plutarch, Rouffeau. Klopstocks Oden,
Goethe's .Werther" und die Shakespeare-Uebersetzuugen,
werden tu Bezug auf ihren geistigen Einfluß und
besten Wirkungen untersucht, so daß Schillers Bildungs­
horizont, als er die .Räuber" begann und während
er fie schrieb, fich scharf umgrenzt uud bis ins
Kleinste beleuchtet vor dem Leser ausbreitet.
Die „egale Cultur" «ach ftanzöfischem Zuschnitt,
welcher der junge Dichter zugeführt werden sollte,
wurde ihm zum Sclavenjoch, und dichtend befreite er
seinen Geist von den drückenden Festeln. Goethe nenut
.Die Räuber" bei Eckermann .eine Production
genialer jugendlicher Ungeduld und Unwillens über
schweren ErziehungSdrock". Weltlich hat packend und
überzeugend dargelegt, daß fiemehr find, daß ihre Flammen­
worte Ausdruck der freiheitssch wärmenden Jugend des
Jahrhunderts waren. „Es ist kein Wunder", heißt
es, „wenn das Stück für immer die Jugend und Alle,
welche innere Lebensglut fich bewahren, bezwingt;
denn der Blutstrom der Jagend ist in das Stück er-
gosten, uud aus einem grcnzeuloseu Enthusiasmus ge­
boren, dem Leben abgerungen, vom Widerklang der
Freundschaft genährt, bringt eS den ganzen Zauber des
Lebens eines Dichters, die Bilder seiner Tage uns mit
herauf."
Unsere Literatur besitzt noch kein Werk, daS mit
solchem Studium und solcher Liebe eiuem Dichter
geweiht wird wie Weltrichs Schiller-Biographie. Bon
Meisterhand zu einer Statue gegoffen, au welcher
nicht die geringste Linie fehlerhaft ist, ragt die geistige
Persönlichkeit deS Dichters empor, entstehend, wachsend,
irrend, begeistert hoffend und beinahe verzweifelnd.
Die sittliche Idee, die Schillers ganzes Wesen be­
herrscht« uud sein Dasein in immer wachsendem Maße
umfloß, so daß ihn Goethe von dem Gemeinen frei­
sprechen konnte, .das uns alle bändigt", bricht zum
erstenmal trotz aller Wildheit in den „Räubern" hervor.
Weltlich ist der Erste, der dieses Trauerspiel
mit der Reife des wissenden Mannes und mit
innigem Verstäuduiffe für die Stimmungen erwach­
sender Jugend ästhetisch und kritisch zergliedert, ohne
pedantisch und doktrinär zu werden, die Beweg­
gründe durchleuchtet, die jo viel Bitterkeit, so viel
Wrltverachlung und doch hoffende Seelengröße im
Literarische D e u k m ä l e r.
Eine Bücherbefprechnug.
Be» Alexander Freiherr» von Gleicheu-Rußwurm.
II.*)
Friedrich Schiller. Geschichte seines Lebens
nnd Charakteristik seiner W«rkevonR.Weltlich,
Erster Band. Cotta.
LlS Weltlich in unserem Schiller-Archiv zu Schloß
Greifensteiu arbeitete, war ich noch ein Kind, aber
ich erinnere mich des liebenswürdigen, fleißigen
Mannes, der sich von Aclen uud Briefen gar nicht
trennen wollte. Auf Schillers Spuren wanderte er
durch Deutschland, überall genaue Kenntniß von Land
uud Leuten zu erhalten, denn es handelte fich für
den gewissenhaften, die Vergangenheit nachempfindenden
Autor der Biographie nicht um da- Sammeln un­
bedeutender kleiner Tagesereignisse, sondern um ein
Entwickeln des Menschen „Schiller" auf der breite»
Basis der Familie, der Heimat und der eultur-
historischen Gesammilage seiner Epoche.
ES geht ein großer— es reizt mich zu sage»,
genialer— Zug durch Weltrichs Werk.
Der Versuch, die Geschichte zu verinnerlichen, indem
dir Ereigntffe nicht an blutige Schlachten uud gebiet­
vertheilende Friedensschlüffe gereiht werden, fouderu
fich um die Gestalt eines Geisteshelden gruppire«,
entspricht der modernen Weltanschauung. Schillers
Gedankeawelt enthüllt die Ideale der Vorfahren, sein
Leben zeigt, was die Verhältnisse ihnen zu erreichen
gestatteten. Die Weltgeschichte soll aber immer mehr
eine Geschichte der menschlichen Ideale werden.
Man spricht heute von dem Griechenland Homers,
man wird im Laufe der Jahrhunderte sagen
das England Shakespeare's, das Deutschland
Schillers und Goethe's, wenn die anderen Menschen
uud ihre Thaten längst verblaßt find. Weltrichs
großangelegte, bedeutend angefangene Biographie ist
eine eulturhistorische That, die weitgehende Beachtung
und Würdigung verdient.
Mit der Kenntniß des Gelehrten und der Kunst
des «achschaffenden Dichters dargestellt, trete« aus
der bewegten Zeit des siebenjährigen Krieges die
schlichten Gestalten von Schillers Eltern Plastisch
hervor. Wie eine wandelnde Decoration zieht Mar­
bach, Lorch, Ladwlgsburg au uns vorüber, und wir
fühlen den Zauber einer echt deutschen Landjchast, in
welcher Dichtung, Bolksüberlieferung und Freude au
den Spuren der Vergangenheit ineinanderfließen. Der
Knabe Schiller und der Jüngling find -mit festem
Griffel in das Herz des schwäbischen Volkes gezeichnet,
fast sagenumwoben, denn manche liebgewordeue
Auektode— auch weiteren Kreisen aus Schwads
Biographie bekannt— entspricht, wie Weltlich be­
weist, nicht der Wahrheit. Fällt dadurch auch mancher
poetische Flitter herunter, so bleibt das Bild des muth-
willigeu Knaben in Ludwigsburg, der seinem dummen
Lehrer verzeiht, obwohl er ihn unschuldig grün und
blau geschlagen, der sich bei seinem ersten Theater­
besuche in eiue Feenwelt versetzt glaubt und darauf mit
Papterfiguren uud Büchern eiu kleines Puppentheater
macht und dann mit anderen Kindern eine Art
commedia del Arte gründet, selbst im Glühlichte
gelehrter Forschung die typische Gestalt des heran­
wachsenden Dichters, an dem das naive Volk naive
Freude hat.
Der Hof des Herzogs Karl von Württemberg, mit
italienischer Oper, glänzendem Ballette und dem
ganzen falschen Pomp frauzösticher Prachtnachahmung,
steigt in der klaren Beleuchtung objectiven Wissens
vor uns auf. Wir fühlen mit tiefer Beschämung de«
Unterschied zwischen den nationalen italienische» Höfen
der Renaiffaoee und denen deutscher Princillons in
Bezug auf Kunst, Dichtung und Sinnesart, uud der
ganze verächtliche Charakter des kleiustaatlichen Rococo
wird aus der Antwort des Herzogs deutlich, die er
dem Schüler Wächter ertheilte auf die Bitte hin,
feinen Beruf ändern zu dürfen: „Was? Er, ei« Re-
gierungsrathssohn, schämt sich nicht, ein Maler werden
zu wollen?"
Greifbar bis zur äußeren Erfcheisung, festgrzeichnet
im Charakter stehen der Herzog und feine Räthe,
FranciSea von Hohenheim uud die Cavaliere des
*) Siehe Literatur-Beilage' zur „Wiener Abendpost"
Rr. 26b vom 19. November d. I.
der vorliegende erste Band zählt allein
900 Seiten— hätte jede Kritik der Werke über
Schiller wegfallen können. Die Arbeit braucht diese«
Apparat nicht, fie spricht für fich selbst.
Betrachtet mau Schillers Jugendlyrik iu Weltrichs
Gesichtswinkel, so klären fich die Nebel vorgefaßter
Schulmeinungcn, und man erkennt bereits den Anfang
jener Gedaukendichtung, in welcher Schiller nachmals,
jeden Andere» überragend, die Meisterschaft gewann.
„Die Derbheit", schreibt Weltlich, „gerade dieser Er-
zeugniffe vergißt zwar öfter alle Schranken, hat aber
auch ihren gesunden Kern; in ihnen kommt eine
realistische Sprachkrast zum Vorscheine, welche zur
besten Eigenart deutscher Kunst i« Beziehung steht."
Ich war manchmal versucht, fie mit der moderne»
Lyrik zu vergleichen, in deren Formlosigkeit auch edle
Keime schlummern, aber ich möchte nun allen Denen,
die fich kühn über die Bedeutung der Regeln hinweg­
setzen uud fich dadurch bereits für ein Genie halten,
empfehlen, Weltrichs Worte über die Anthologie zu
lesen und die schönen Gedanken, die er über Sprache,
Reim und Dialekldichtung daran knüpft.
Fiesco's Gestalt, auf die I. I. Rouffeau'S
Schriften den Dichter wiesen, bildete fich langsam iu
dem Geiste des armen Regiments-Medieus, der sich
nach den Mannheimer Freudeutagen kaum an das
enge Berufsleben zurückgewöhnen konnte. Während
der Conflict mit dem Herzog fich vorbereitete uud
der Gedanke an die Flucht aus Württemberg „ins
Ausland" reifte, gewinnt düs zweite Jugeuddrama
Gestalt und Leben. An der psychologischen Klarheit,
mit welcher die innere Vorbereitung von Schillers
Flucht und die moralische Rechtfertigung derselben dar­
gestellt find, könnten fich Romanschriftsteller uud
Dramatiker ei» Beispiel nehmen.
Mit der Ankunft in Mannheim schließt der erste
Band des Werkes, deffen erste Lieferung vor
15 Jahre« uud deffen letzte in diesem Sommer
erschienen ist. Trotz des langen Zeitraumes ist
das Werk auS eiuem Guß geformt. Der wunder­
schöne, klare, in leichten Periode« hinfließende Stil ist
eiu würdiges Gewand der reichen Gedanken. Die
Anordnung des Stoffes erleichtert die Uebersicht, das
Urtheil ist immer sachlich uud begründet. Da das
Werk seines mächtigen Umfanges wegen nur von einem
kleinen Publicum gewürdigt werden kaun— fehlt
doch den meisten Menschen die Zeit, derartige Arbeiten
zu genießen— wäre es wünschcnswerth, daß für die
gebildete Menge der Schiller-Freunde ein kürzerer
Abriß geschrieben würde, indem die Ausflüge iu das
philosophische und speciell historische Gebiet allerdings
ausfallen müßten. So angenehm fie fich lesen uud
so tief fie in der Wirkung find, für das Schiller-
Werk bleiben fie ein Ballast, den das Buch aus­
werfen muß, will es im Meere des großen Publikums
schwimmen.
Profeffor Weltlich kann mit Genugthuung auf sei«
Werk blicken, er hat es durch manche Gefahr buch-
händlerischer Krisen gesteuert. Möge er es zum Preis
und Verständniß Schillers, zum eigenen Ruhme voll­
enden, damit es nicht auch Torso bleibe wie manches
andere schön begonnene Schiller-Werk.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 22 ]
Berautwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
W
WWMWMW
8
der specifische Odeur de femme schon chemisch dargestellt ist.
Trimethylanür heißt der Stoff. Jene französischen Schrift­
steller, die von diesem Pwfiun capiteax soviel zu schwärmen
haben, können ihn jetzt fiLschchrnweise kaufen und gleich in
ihr Tintenfaß gießen.
Welchen chemischen Stoff wohl Hevrfi in sei« Tintenfaß
goß, als er Mac Eck- sonderbare Reise» schrieb? Haben
ihm „bte mästen“ das Buch gemacht wie seiner halbtollen
schrieb »'s im Traomschlaf in der
Stand de» volksthümlichen Geschmackes und Geisteslebens»
Die Geschichte der Kalender-Literatur wird daher eine»
sichereren und bretteren culturhistorischeo Maßstab liefern als
das, was gewöhnlich und so prätentiös als Literatur-
Geschichte aus de« Plan tritt In den letzten Jahren ist
die deutsche Kalender-Literatur zu einem riesigen Strome an­
geschwollen, der sich kaum mehr übersehen läßt. Eine»
breiten Znflnß zu demselben entsendet seit Jahren Wien,
das, wie auf dem Gebiet« des Zeitungswesens, so auch auf
dem der Kalender-Literatur in gewissem Betracht sogar eine
fiihrende Stellung einnimmt. Aus der Unmasse der Wiener
Kalender seien im Nachstehende» einige herausgehoben: Eine
nene Erscheinung auf dem Wiener Kalendermarkte ist Heuer
der „Patristen-Kalender“, der sich als „officielles
Jahrbuch der österreichisch-ungarischen Militär-Bereine zur
Erinnerung an das 70. GeburtSsest Er. Majestät deS
Kaisers“ einführt und vom ständigen österreichischen
Militär-Beteranen-AuSschufle in Wien herausgegeben wird.
Das nett ausgestattete Jahrbuch ist im Berlage von Karl
Gröak erschienen und enthält außer dem gewöhnlichen
—dm Kalender-Inhalte zwölf kurze Soldoten-Biographieo, deren
Helden, zumeist llntervsficiere, durch ruhmvolle Thaten
vor dem Feinde sich ausgezeichnet haben, einen
Schematismus der österreichischen Militär- Beteranen-
. schast mit Uebersichtskarte, einen kurzen Abriß der Organi-
(Eine Ebner-Escheubach-Biographie.) „Marie j at f on unserer gesammten bewaffneten Macht, mehrere rnttitä-
Neck«? v^in.°i?l 9 M*^ ^Der *Esch° Erzählungen, Notizen rc.- Ein alter lieber Bekannter
von Moriz R e ck e r. Leipzig 1800, G H. Meyer. Der ist der „Krippen- Kaleuder“, der nunmehr schon im
Berfasser dieser interessanten und umfangreichen Schrift hat 4 g, Jahrgange vorliegt. Derselbe ist als zuverlässiges Mch-
^ langen Reihe von Jahren als einer der schlagebuch für Hau« und Comptoir und als eine Art
wärmsten Bewunderer und eifrigsten Interpreten der Miniator-Lehmann. Bädeker und Amtskalender „in einer
Schöpfungen unserer Dichterin hervorgethan. Di-eingehenden Person“ in weiten Kreisen verdientermaßen geschätzt. Als
und wiederholten Mleuchtungen jeder ihrer Drchtungen er- Ti-eibild bringt der Kalender, dessen Er.rägniß zu? Erhal-
weisen sich nun als werthvolle Vorstudie für di, Aufgabe, der siebe» Wiener Kinderkrippen verwendet wird, dies-
die er sich im vorliegenden Buche gestellt: ihr Lebenewerk mal das wohlg.troffene Porträt Ihrer k. und k. Hoheit der
aufzuzeigen und aus dem analytischen Ueberblicke ihreS^ durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth Marie!- Der
reichen Schaffen, hervor den organischen Entwicklungsgang: „I> lustrirt- österreichische Bolkskaleuder“,
u°d d- Charakteristik rhrer überragenden dichter chen Verlag von Moritz Perles, welcher schon im 57. Jahrgang,
Persönlichkeit darzustellen Mit großem F-insinn und l ebe- «scheint, bringt auch Heuer wieder eine Reihe literarisch
vollster Hingabe hat M. Necker dies. Aufgabe im Wesent- werthvoller Beiträge von Jo, Wichner, I G. Frimberger.
lichst-n gelöst. Indem er mit de« ersten Dichtungen Marie! Karl Netterer. F.auz Zistler rc. Die Redanion de« beliebte»
von Ebner-Eschenbachs den Dramen „Warm Stuart in; K-lend-.s besorgte mit Umsicht Schriftsteller F. Armin.-
Schottland“ und „Marie Roland“ begrünend, 'h« Schriften, Der „O e st e r r e i ch i s ch e F° m i l i e ». K a l e n d e r“
vom literarisch-psychologischen Standpunk.eaus beleuchte, vm Ambros Opitz ist. gleichwie in den früher.» Jahr-
bietet er dem Leser nicht allein eine interessante Uebersicht, j flänBen, «ich an praktische» Notizen und gutem Lesestoff.-
sondern auch werthvolle Einsicht in deren inneren Zusammen- i Der W-ldheim'sch- »I ah r. s b 0 t e für Oestrrreich.
dan»; -r stellt möglichst getreu die so liebruswürdig-edle Ungarn“ ist hübsch illuftrirt und bringt einig-nette
Dichter-Physiognomie der gefeierten Frau dar. Da ja auch Kalender-Geschichten.- Bekannt und in den interesstrteu
die ehrlichst gemeinte Objektivität niemals gänzlich frei von Kreisen mit Grund geschätzt sind di, unterschiedlichen Fach-
einem subzectiveu Beisatz- ist, stellt der Verfasser wohl hier k al, »der, welche der Verlag P-rleS herauSgiebt Für
und dort Eines oder das Andere schärfer en rolie, als- fast »üe Stände, für Erwachsene und für die
es in der Absicht der Dich,erm gelegen sein kaun. S.^ j Jugend, für Männlein und Wetblein ist da kalender-
(«Nur aus Trutz.“) Charak-erftizze in einem Acte. Von^ müßig vorgesorgt. Den Zwecken der Schule dienen
A Baumberg. Wien 1900. Koueg-n.- Frau U. der „Roti zkal.nder für Professor.»
BaumbergbesitztzweiBorzüge. di-sich nur selten zusammen- H „b Lehrer“, der „Bürgerschul.Kalender“, der
finden -treffsicher berechneude Bühnentechnik und Accent« „N 0 t t z k a l e n d e r f ü r L, h r. r i n n- n“. der Et«-
von vollster Urwüchsigkeit. Beide Eigenschaft.» kommen in denten-Kalend.r .Mentor“, der Kalender für Handels-
dieser dramatischen Charakter,k.zze wirksam zur Geltung.- Akademiker „Mercur“ und der „Rotizkaleuder
Knopp und energisch gliedert sich Scene an Scene ohn, f ü r d i e w e i b l i ch e I u g. n d“. Alle diese redst prakti-
** Klimax zm Auch sind es, jeder Zoll, u«. scheu Jahrbücher sind von dem pädagogischen Schriftsteller Ober-
verfälschte Landleute, di« uns die Bersasserin vorführt. Rur lehr« Philipp Brunner unter sorgfältiger Benützung der eiu-
ihre Heldin schädigt eine all,« scharfe Zeichnung die Über, schlägigen amtlichen Quellen bearbeitet worden. Geschätzte und
dies noch die offenbar beabsichtigte Parität im Verschulden- vielgeb, auch» F-chkalender der g-naunten Berlagsfirma find
der Satten zunichte macht. In dem Trutzkriege, den die weiter der von Professor Hewpel herausgegebene «Taschen-
lungen Eheleute mit einander sühren, Perlon ific.rt die von kalender für den Forst Wirth“, das von dem Re-
Eifersucht gestachelte Frau jenen sp-c.fi'ch weiblichen Eigen, dacteur der Wiener medicioischen Wochenschrift Dr. Heinrich
sinn der Unvernunft, der in solchen Fällen da» gefürchtete. Adler edirt. .Taschenbuch für Cioilärzte“ und der von
Unheil geradezu heraufbeschwört, mit überschüssiger Emphaft.' dem k. k Bezirks. Thierarzte in Baden Alois Koch redigirte
Ein so gründliches Xaunppruthum erregt den Berdacht, nicht „Beterinär-Kalender“. In die Kategorie dieser Beiles-
allein das Product verbitterter Liebe, sondern vielmehr das schen Fachkalender gehört schließlich noch der „Bureau-
Wiegen-Angebtnd, einer bölen Fee zu sein, und läßt da, Compaß“, herausgegeben v n dem Bankbeamten Sigmund
Trutzverfahren des unverdient gequälten Gatten nur als Spielmann, w-icher als verläßlicher Führer durch das ganze
Nothwehr erscheinen Ganz vortrefflich in seinen Uebergängeu Terrain des Börse- und Bankwesen« empfohlen werden darf,
stellt sich das Ebben uod Fluten der Empfindung im Steg­
müller dar, von versöhnlicher Stimmung zu berechtigtem
Groll und aufflammendem Zorn. Wahre Prachifiguren sind
die beiden alte» Weiber; der Stegmüllerin Mutter, die mit
der schlichte« Klugheit eines ehrlichen Sinnes vorsichtig-
schüchtern au dar Gewissen der Tochter pocht, die eS so gar „Die Königin des Tages und ihr Reich.“
nicht zu schätzen wisse, wie gut sie es in ihrer Wohlhabenheit: Bon M. W. Meyer. Verlag Prochaska, Wien. T-schen.
habe und was ihr Man« werth sei, und die uralte Himer-. ,Der Schatr«» spiel-KLust ler.“ Bon Ado'ph
retter-Nandl mit ihren naturwüchsig-realistischen Moral-> Agmann (Mit 60 Illustrationen.) Schwabacher'sche Ber-
anschauuugen. Hübsch und auch au« einem specifisch weib- s lagshandlung, Stuttgart.
lichen Zag, dem herzbewegenden Mitleid heraus, ist die! Grabschriften, Marterl-, Haus-Jnschrifte».
Wandlung der Burgei herbeigeführt, und indem sie in tiefem Bon «ntou D r e s e l I y. Zweite Auflage. Verlag Anton
Erbarmen dem Gatten seines lauge schon todten Liebchens Pustet, Salzburg.
vergessenes Kind tu« Vaterhaus bringt, besiegt sie mit ihrem „Nehmt'« mi mit!“ Bon Gustav Brau Müller,
eigenen auch seinen „Trutz“. Die Schlußscene, in der Steg-; Fünfter Band. Verlag C. Gerolds Sohn, Wien 1901
Müller für sein Kind erwärmt und allmählich die groß- „Der HauS-uud Familien-Correspondent.“
wüthige Absicht seines W-ibeS erfaßt, ist von manch 'Lien Von M. Unterdeck. (Mil Probe-Formularien uud Ent-
Herzenslauten belebt, zu denen ein paar banale kleine Rühr- würfen.) Schwabacher'sche Verlagsbuchhandlung, Stuttgart.
nicht 'echt „Marie Helene von Kügelgen.“ Ein Lebensbild
L. V. in Briefen. Verlag Richard Wöpke, Leipzig.
Ibsens „Kronprätendenten.“ Von Dr. A-
Rathansky. Selbstverlag, Czernowitz.
„Martin Greif.“ Bon Dr. C. Fuchs. Verlag
C. Gerolds Sohn, Wien 1800.
„Schatten.“ Ernster und Heiteres. Bon I. Rollet.
Piersons Verlag, Dresden uud Leipzig 1900.
„Bielverleumdete.“ Roman von Victor Gessen.
Piersons Verlag, Dresden und Leipzig 1900.
„Der Stuhlrichter.“ Ungarischer Bolksroma» von
Ernst Kohlmünzer. Piersons Berlag, Dresden uud
Leipzh 1900.
Weihnachtskataloge von Gerold u. Comp,
und Moritz P e r l e s.
Deutsche Bücherei. Berlag des bibliographische»
Instituts.
„Dir stumme Seele.“ Bo» Hugo Schwerdtuer.
Berlag Wilhelm Braumüller, Wien 1901.
„Einer für Alle.“ Eine Tragödie von Friedrich
Dukmeyer. Staegmehr'sche Buchhandlung. München
1901.
Mae Hevesi.
u
ff
„Mac Eck» sonderbare Reise« zwischen Con-
stauttnopel und San Francisco.“ Von Ludwig
Hevesi.
Stuttgart, Verlag vo« Adolph Bonz u. Comp. 1901.
„Wo habt Ihr das tolle Zeug nur aufgegabelt, Messer
Lodovico?“ fragte der Cardinal von Este den Ariost. Richt
ander« fragen wir unseren Wiener Meister Ludwig: „Wo
habt Ihr... ?“ Der neue „rasende Roland“ trägt eine
carrirte Reisemütze, einen Globr-TroUer-Anzug aus Pepita-
Cheviot, Ledergamaschen und hat im linken Mundwinkel
uuter dem dickbuschigen Schnurrbart eine kurz« Holzpfeife
eingeklemmt, aus der er englischen Tabak schmaucht. Der
Mann erzählt »rernst mit unerschütterlichster Gelassenheit,
was er gesehen und erlebt hat. Hevesi hat ei« drolligrS
Buch geschriebe», so lustig uud unterhaltend wie keines von
feinen ftüheren Bücher«. Die phlegmatische Ausgelassenheit
ist daS Charakteristische. Dabei ist es ein originelles, unge­
wöhnlich modernes Buch, ganz Gegenwart und Zukunft. Ein
allrrneurstrr Münchhausen mit wisseuschaftlichrm Einschlag;
chemisch, technologisch, ethnographisch, theosophisch; auch
Jules Berne, dazu Herr Wippchen aus Bernau und die
trockene UebertreibungSkuust des Mark Twain. Hebest ist der
gelehrig aushorchende Meisterschüler dieser Herren und hat
von jedem daS zugelernt, was seinen lustigen Zwecken
gemäß war, nicht mehr. Daneben hat er aber auch noch
hunderttausend andere Dinge gelernt und aus den lang­
weiligsten Cowpendien echten Humor, über de» man lachen
muß, in den Retorten seines Geistes herauSdestillirt. Was
muß der Mann nicht alles kennen nnd wissen, um sich mit
solch sicherer Ueberlegenheit uod Unbefangenheit darüber
lustig zu machen!
Die besten Skizzen finde» sich zu Anfang des Buches. Der
ganze Band ist eine einzige große Fopperei, ein ulkiges
Bexirspiel, mtt unerschütterlichem Ernste vorgetragen, mit
einer Wichtigkeit und Gravität ohnegleichen, von Ziffern und
Daten durchsetzt. Es liest sich stellenweise wie eine brave
llrbersetzung aus dem Englischen. Hevesi hat seinen pointillisti-
scheu Stil aufgegeben, die Worttupferei, die gefleckten,
gescheckten Sätze, die gestrichelte und gepünktelte Schreibweise.
Biele «erden seine glänzenden Spottpfennige für barste Münze
nehmen.
Die „explosive Humoreske“, mit brr das Buch einsetzt, ist
«in drastisches Meisterstück: Der Besuch in einer Fabrik von
Sprengstoffen. Die Gefährlichkeit lieblicher Dinge wie Lyddit,
Errafft, Melinit, Schießbaumwolle wird anschaulich demou-
strirt. Man getraut sich gar nicht dir Seiten umzublätttrn und
befürchtet, in die Lust zu fahren. Zu dieser Gefährlichkeit,
»nd das erhöht die komische Wirkung, gesellt sich noch die
sonderbarste Geheimnißthuerri. Die letzten Räthsel der Her­
stelln»- scheint eigentlich gar niemand in der ganzen
„Mammuthfabrik“ zu kennen. Sogar die Thermometer be-
sitzen Geheimscalen mit verschobenen Graden, und ihr Null­
punkt ist bei der Ziffer 23Die modernen Mystiker,
die theosophischrn Gesellschafter, werde« köstlich perstflirt.
Mae Eck trifft «inen der Secretäre der Londoner theosophi-
schen Gesellschaft in Hallstatt, «ie er sich gerade damit
unterhält, den Fischen im See Brotstücke zuzuwerfen. Da
fragt ihn dieser: „Was glauben Sie, was geschähe, wenn
«an einen von diesen Fischen zwicken würde?“— „Er
würde es spüren“, sagt Mac Eck.— Er zuckt die Achseln: „Sie
sind kein Esoteriker. Richt der Fisch würd« es spüren, sondern
di« Fischheit,... um es platonisch zu sage», die
Jchthyokottä, dir FisUiood
firten Wesen spürt nicht das Individuum, bloß die
Gattung" Es ist anzunehmen, daß der also Belehrte
seit diesem großen Momente „eine höhere Form des Lebens
lebte“. Die „mystischen Erlebnisse“ und „das mystische Haus“
find reich an zärtliche» Liebkosungen schmerzhaftester Art.
Da ist der Inder Mohinvi, der Richard WaguerS Werk«
mtt seiner Sanskrit-Gelehrsamkeit erläutert und unergründlich
tiefsinnig auseinandersetzt, der ganze Ring des Nibelungen
wäre nichts Anderes als— eine llmlchreibnng des Sanskrit-
wortes: „Om“.— Das Leben der beklagenSwerthen
amerikanischen Milliardäre wird geschildert, dieser „SechS-
nullen-Meuschen“. Ihre Töchter und Gattinnen tragen im
Seebad Knie-Armbäoder und Zehenringe vo» unschätz­
barem Werthe. Dann die amerikanischen Journalisten,
die sich die Köpfe zerbrechen über eine drastische
„Headline“, eine sensationelle Ueberschrift, die jenseits
des großen HäringtricheS mehr gilt als ein Artikel.
Der Humor des Boxers, der seine eigene Kinnbacke ver-
schlucken muß, des PockerspielerS, der de« „untersten Shilling“
wagt, Sammy der Reger und Dinah die Negerin, die
amerikanische Apotheke, die Tollwuth zu wüten— der
lustige» Dinge wird kein Ende. Wir der Mann das nur in
Wien schreiben konnte, so echt anglo-amerikanisch! Eine so
scharfsichtige uud witzige Phantasie, so viel gute Laune,
possierlichen Ernst und gewichtige Schalkhaftigkeit besitzt eben
Hevesi. Dabei ist er im Neuesten zu Hause, er weiß, baß
„H. P. B.“?
„trance"?— Eins ist sicher, daß alle Leser, und wir
wünschen ihm biete, sich dabei vortrefflich unterhalten, vie
lachen, aus der Verwunderung gar nicht herauskommen
werden. „Start yonr face“ lautet ein Lieblingswort des
Bücher. Di« Leute werden „ihr Antlitz gar nicht schließen
können“. Unsinn und Tiefst»« wandeln brüderlich ver­
schlungen in schöner Eintracht vorüber.
Notizen.
Eingelaufene Bücher.
(Eventuelle ausführlichere Besprechung vorbehalten.)
denn bei so niedrig organi-
effecte auf die Bühnenwirkung berechnet
passen wollen.
ck
+ (Kalender.) Es müßte eine interessante Arbeit
geben, wollte einmal ein Berufener die Geschichte des
Geisteslebens des deutschen Volkes auf Grundlage der
Literatur- Geschichte de« deutschen Kalenders schreiben.
Vielleicht in keinem Bereiche unseres Schriftlhums fließen
die Quellen volksthümlich r Cullurgelchichte so rein, lauter
und reichlich als in dem der Kalender-Literatur. Der
Laleudermann ist der Bolksliterat per excellentiam, sein
Erzeugniß neben Bibel und Gebetbuch auch in der ent­
legensten Bauernhütte zu finden. Der „literarische“
Schriftsteller wandelt gar oft aus einsamer stolzer Höhe,
seine Werke find „Ladenhüter“, die ihre Würdigung
erst bei nachgebornen Geschlechtern finden. Die Geschichte
unserer schönen und wissenschaftlichen Ltteratur weiß davon
zu erzählen. Anders der Kalendermann. Er steh» niemals
über, sondern immer im Volke. Nachgeborne Les r kann er
nicht brauchen. Er muß auf dir Zeitgenossen wirken, oder
er wirkt überhaupt nicht. Aus der geistigen Nahrung, die
der Kalender dem Volke verabreicht, läßt sich ans den
geistige» Magen des Volkes schließen, ans den jeweiligen


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Mittwoch, den 5. December
1900.
Nr. 278.
treteuen Königreichen und Ländern und den
Ländern der ungarischen Krone die aus de«
anderen Staatsgebiete eingebrachten Thiere
einer thierärztlichen Beschau am Bestimmungs­
orte unterzogen werden können, zur Ver­
meidung einer Verbreitung ansteckender Thier­
krankheiten auf Grund des 8 3 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1886,
R. G. Bl. Nr 35, angeordnet, wie folgt:
8 1. Parteien, welche Thiere im Straßen­
verkehr« aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern einführen, habe»
das Einlangen dieser Thiere binnen 24 Stunden
dem Gemeindevorsteher des Bestimmungsortes
anzuzeigen.
Dieser ist verpflichtet, die Anzeige binnen
weiteren 24 Stunden an die politische Be­
hörde I. Instanz zu leiten.
8 2. Die eingelangten Thiere sind am Be­
stimmungsorte der thierärztlichen Beschau zu
unterziehen, welche von der politischen Behörde
I. Instanz thunlichst sofort nach Eintreffen der
Anzeige zu verfügen ist.
Nicht verbotswidrig eingebrachte Thiere,
bezüglich welcher bei dieser Beschau veterinär-
polizeiliche Bedenken nicht festgestellt wurden,
sind unverzüglich dem freien Verkehre zu über­
geben.
8 3. In Fällen der Uebertretung der vor­
stehenden Anordnungen ist nach Vorschrift des
Gesetzes vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 5t,
vorzugehen.
8 4. Diese Verordnung, durch welche die
geltenden Bestimmungen über die thierärztliche
Beschau der im Eisenbahnverkehre einzubrin­
genden Thiere nicht berührt werden, tritt
14 Tage nach ihrer Kundmachung in Kraft.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, am 4. December 1900.
Von der !. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 4. December I960, Z. 109677, betreffen»
den im Monate November 1900 in Wien
bestandenen Durchschnittspreis für Schlacht­
schweine.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
15. September 1900, R.G.Bl. Nr. 154, und der
Durchführungsverordnung vom 18. September
1900, R. G. Bl. Nr. 155, betteffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest ermittelte,
in Wien im Monate November 1900 bestan­
dene durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete
Schweine aller Qualitäten, welcher im Monate
December!. I. in Nieder-Oesterreich als Grund­
lage der Entschädigungs-Berechnung für anläß­
lich der Durchführung obiger Verordnungen
getödtete Schlachtschweine zu dienen hat,
beträgt per Kilogramm 85'29 h.
Wien, am 4. December 1900.
Von der 1. k. n. ö. Statihalterei.
«dvocatcn-Neberfiedluug.
Dr. Moriz Lindenbaum, Advocat zu Prze-
mhälin Galizien, wird nach Gliniany übersiedeln.
Vom Ausschüße der Advocateukammer
Przemyül, am 17. November 1900.112300-2}
gemeines über die Kirchenresorm" nach 8 303
[4540A-1]
Kundmachungen.
St. G. verboten.
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mtt dem Erkenntniffe vom
1. December» 1900, Pr. 254, die Wetter-
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Gazeta wyborcza“ vom 28. November 1900
wegen der Stelle von „i jgczy pod“ bis
„calego panstwa“ des Artikels: „Wyborcy
kuryi powszechnej“ nach 8 302 St. G. ver­
boten.
1900, Pr. I 615, die Weiterverbreitung der
Flugschrift: „DSlnici a dSlnickd hospodyng v
Libni“ VysoöanecU a okoli. Tiskem dglnicke
knihtiskärny v Praze, Näkladem vlastnim
wegen der Stelle von „A co jste videli“ bis
„respektaji“ nach 8 302 St. G. verboten.
[4546A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
1. December 1900, Pr. 6l7, die Weiter­
verbreitung der Nummer 331 der Zeitschrift:
„Badikälni Listy“ vom 29 November 1900
wegen der Stelle von „Dr. Baxa pravi J bis
„u zida“ des Artikels: „Svuj k sv6mu!
Schüze Ceskycb zen a Ceskdho lidu“ nach
[4647A-1]
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Lat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in Nummer 48
der periodischen Druckschrift: „Bolkstribüne"
vom 29. November 1900 enthaltenen Stellen,
und zwar 1. unter der Rubrik: „Streiflichter"
(S. 2, Sp. 1) mit der Spitzmarke „Genosse
Daszynski" begim end mit „Daß an diese" bis
eiufchPeßlich „liegt aus der Hand", und 2. unter
der Rubrik: „Verschiedenes aus der Provinz"
in dem Artikel „Salzburg" beginnend mit
„Am besten ist's" bis einschließlich „in Hand­
greiflichkeiten" (Seite 3 u. 4, Spalte 1) das
Vergehen ad 1. nach§ 300 St. G., ad 2.
nack 8 316 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbrettung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach 8 *39 St. P. O. bestätigt
und nach 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 1. December 1900. [4560A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das i. k. Landesgericht Wien als Preß-
Jericht hat auf Antrag der k. k. Staats-
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
in der Nummer 2550 der periodischen Druck­
schrift: „Neues Wiener Journal" vom 28. No­
vember i960 aus Seite 16, Spalte 1, ent­
haltenen Ankündigung, beginnend mit „Antrag
für Frauen!" bis inclusive „Anonym nicht"
das Vergehen nach 8 305 St. G. begründe,
und es wird nach 8 *33 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbrettung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, und gemäß 8 37 Pr. G. auf Ver­
nichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 1. December 1900. [4559A-1]
[4557A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
1. December 1900, Pr. III 230/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 241 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „0. k.
ekspozytura policyi“ von „zdobyfo o sobie
nazwg“ bis „togi profesorskie'“ und von „0
to dzialalnoäd profesoröw“ bis „poczucia
uczciwoäci“ nach 8 300 St. G. und gemäß
8 493 St. P. O. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
2. December 1900, Pr. II! 23l/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Prawda“ wegen des Artikels: „C k. ekspo­
zytura policyi“ von „zdobyto o sobie nazwg“
bis „togi profesorskie“ und von „o to
dzialalnosc profesoröw“ bis „poznania nczci-
woöci“ nach 8 300 St. G. und gemäß 8 433
St. P. O. verboten.
8 802 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
1. December 1900, Pr. 618, die Wetter-
verbreitung der Nummer 329 der Zeitschrift:
„Prager Tagblatt" (Abend-Ausgabe) vom
28. November 1900 wegen der Stelle von
„dann würde ich nicht" bis „geregnet" des
Artikels: „Trautenau, 27. November" nach
[4548A-1]
[4554A-1]
8 63 St. G. verboten.
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
1. December 1900, Pr. 29/1, die Wetter­
verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„0sv6ta lidu“ vom 28. November 1900 wegen
der Stelle von „Nejaky vzneäeny pontnik“
bis „v roce jnbilejnim“ des Artikels: „Z
klerikalniho täbora I. V jnbilejnim roce
(Seena u Rampoly)“ nach 8 303 St. G. ver­
boten.
[4565A-1}
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntniffe vom 30. November
1900, Pr. 62, die Wetterverbreitung der
Nummer 46 der Zeitschrift: „Srpski Glas“
Vom 29. November 1900 wegen des Artikels:
„Slavenstvo“ von „odnSevljavajnci se“ bis
„za nesretne zemlje“ nach 8 65 a St. G.
verboten.
[4543A-1]
[A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Jungbunzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
2. December 1900, Pr. 39/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 93 der Zeitschrift:
„Mladoboleslavskö Listy“ vom 1. December
1900 wegen der Stellen von „M61a li vlida“
bis „se neplnily" und „Präva Slovanü“ bis
„dociliti chtöla“ des Artikels: „Vnnceny.
boj“, sowie wegen der Stelle von „Vläda
rakonskä“ bis „Siky syö“ des Artikels:
„Krajanüm v eizine“ nach 8 65 lit. a St. G.
verboten.
[4538A-1]
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 4. December 1900, Z. 98390, betreffend
die thierärzliche Untersuchung der im Straßen­
verkehre aus den Ländern der ungarischen
Krone nach Nieder-Oesterreich eingebrachten
Thiere.
Das k. k. Oberlandesgericht Wien hat mit
dem Erkenntnisse vom 20. November 1900,
D 242, die Weiterverbreitung der Nummer 20
der Zeitschrift: „Linzer Kreuzköpfel" vom
1. November 1900 wegen des Aufsatzes von
„Die Geistlichkeit hat aufgehört" bis „Macht
zu werden" nach 8 303 St. G. verboten.
[4552A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Llageufurt hat mtt dem Erkenntnisse vom
29. November 1900, Pr. V115/3, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
„Kärntner Wochenblatt" vom 26. November
1900 wegen des Artikels: „Das Regieren gegen
die Deutschen oder der k. k. Bezirkshaupt-
«ann von Völkermarkt" nach 8 300 St. G.
»erboten.
Mit der Verordnung des Ministeriums
des Innern im Einvernehmen mit den
[4556A-1] Ministerien der Justiz, des Handels und des
Ackerbaues vom 1. December 1900, enthalten
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in in dem am 2. December 1900 ausgegebenen
LXXXVII. Stücke des R. G. Bl. unter
Nr. 202, wurde rücksichtlich der thierärztlichen
Untersuchung der aus den Ländern der
ungarischen Krone nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern im
Straßenverkehre eingebrachten Thiere mit
Rücksicht aus die Bestimmungen des Artikels 7
[4550A-1] des ersten Capitels im I. Theile der kaiserl.
Verordnung vom 21. September 1899,
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in R. G. Bl. Nr. 176, und der Ministerial-
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom, Verordnung vom 22. September 1899,
1. December 1900, Pr. 151, die Weiter-> R. G. Bl. Nr. 179, wonach im gegenseitigen
Verbreitung der Nummer 271 der Zeit- Biehverkehre zwischen den im Reichsrathe ver-
schrrft: „Tetscheu-Bodenbacher Zeitung" vom
28. November 1900 wegen de« Artikels: „Der
deutsche Landesschulrath" nach 8 300 St. G.
|4549A-1]
Leitmeritz hat mit dem Erkennmisse vom
1. December 1900, Pr. 150/2, die Weiterver-
breitung der von dem Ausschüsse der national­
socialen Partei in Raudnitz herausgegebenen
Flugschrift: „VolifiovÄ V. kurie“ nach 8 65 a
St. G. und Art. II des Gesetzes vom
17. December 1863, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1862, verboten.
[4553A-1]
[A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
30. November 1900, Pr. V 132/2, die Weiter-
»erbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 27. Laubriß 1900 wegen des Artikel»:
„Die Verslavung Oesterreichs" von „daß
Klerus und Civilbehörden" bis „eine Grammatik
hat" nach 8 300 St. G. und Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Rr. 8 ex 1863, verboten.
Muster- und ModeU-Registrirungen.
verboten.
Im Monate Oktober 1900.
Lei der Handels- «nd Gewerbekammer
in Wie».
Aurelstraße 7.— 4 Stoffthiere, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre
— Franz Hala, Friseur in Wie», II.,
Aloisgaffe 6.— 1 Schnurrbartbinde, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Karl Pochtler, Fabrik chirurgischer
Spritzen, Siphons und Sodawaffer-
Apparaten in Wien, VII., Kaiserstraße 87.
— 2 Siphonköpfe, offen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
1. December 1900, Pr. 110/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 96 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 1. December 1900 wegen
der Stelle von „Welches sürchleiliche Ver­
brechen" bis „am Wahltage seine Pflicht" des
Artikels: „Zur Naturgeschichte der Deutsch­
nationalen", „Wie das völkische Reichenberg
deutsche Bolksgenoffen schätzt" nach 8 300 Sr. G.
[4535A-1J
[4551A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Bozen hat mtt dem Erkenntniffe vom
29. November 1900, Pr. 7, die Weiterver­
breitung der Nummer 271 der Zeitschrift:
«Bozner Zeit ng" vom 26. November >900
wegen des Artikels: „Vom politischen Schau­
platze. Inland" in der S>elle von „den Haß"
bis „abstoßenden Ausbrucke" nach 8 300 St. G.
[4544A-1J
Am 1. Oktober 1900.
Firma:
RosnerLReichseld, Rauchrequisiten-
händler in Wien, I., Renngaffe 6.— Ein
Pfeifenrohr, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 2. Oktober 1900.— Anton Rix
& Bruder, Gemischtwarenhändler in
Wien, II., Praterstraße 14/16.— 1 Fisch-
glas, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Mm 3. October 1900.— Johann
Prag hat mtt dem Erkenntniffe vom Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom Z i d e k, Metallgalanteriewaren-Fabrik in
1. December 1900, Pr. 616, die Weiter- 1. December 1900, Pr. 63, die Wetterver- Wien, VII., Hermanngaffe 28.— I Schreib-
vrrbrettung der Nummer 329 der Zeitschrift: breitung der zweiten Auflage der bei Franz zeug in Form einer Baßgeige, offen.—
„N&rodni Listy“ (Morgen-Ausgabe) vom Slavik in Mähr.-Schöuberg gedruckte!, nicht- Schutzfrist 3 Jahre.
28. November 1900 wegen des Artikels: periodischen Druckjchiift: „Die katholische> Am 3. October 1900.— Derselbe.
„Xov4 povinnosti“ nach 8 302 St. G. der- Kirchenresorm und der Altkatho.icismus von— 1 Taschenjchreibzeug in Form einer Mando
14546A-1J L. K. Moos und Engelbert A. Zden.k" wegen line, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
der Stelle von „Wie groß muß der Drang"— Joseph Pollak und Joseph
Das k. k. Landes- als Preßgericht in bis „und freie Cbristeu sein wollt!" des aus Berger, Spirlwarenverschleißer in Wien,
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom 1. December '■ Seite 7 und 8 abgedruckte» Abschnitte- „Bll- j XVII., Haslingergaffe 13, und I., Mare
Schutzfrist
3 Jahre.
— K. k. priv. Neunkirchner Druck-
fabriks- Actien- Gesellschast
in Wien, I., Borlauiftraße 1.— 66 Defftus,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 8. October 1900.— Joseph
C s a n i t s, Kammacher in Wien, VII,
Stistgasse 17.— 3 Haarpagen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Jacob Klein, Beamter in Wien, II.,
Wemtraubengasse 31.— 1 Magnet, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Aktiengesellschaft der k. k.
priv. R oth-Kosteletzer u. Eilacher
Spinnerei u. Weberei in Wien, IX.,
»erboten.
verboten.
boten.
Amtsblatt 1800) 2. Band. Nr. 278.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 24 ]
666
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 278.
Mittwoch, den 5 December 1900,
19 DessinS,— E. Kuh n'S Drahtfabrik in Nürnberg.—
1 Putzrasch (Putzzeug), offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Heider& Co., Spitzen- und Borhönge-
Fabrikanten in Uischendorf, Comptoir in
Wien, IX., Maria Th resienstraße 3.—
1 Spitzenmuster offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— W. Schwaab& Comp, Inhaber
einer Untformicrungsanstalt in Wien, I.,
Opernring 21.-1 Etui für Czakos, vek'-
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 2«. October 190«.
Leopold Quittner, Eisenmöbel-
Fabrikanten in Wien, IX., Michelbeuerngaffe
Nr. 6.— 2 Holzkasten mit Messingaufsätzen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Schievenbusch& Co.
Politurleisten-Fabrikanten in Köln a. Rh.—
13 plastische Erzeugnisse, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 22. October 1900.— Franz
Hetz, Kammacher in Wien, II., Blumauer-
goffe 3, und Karl Schögthal, Ver­
schleißer von Kämmen und Haarnadeln in
Wien, II., Württemberggasse 20.— 2 Haar­
klemmen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— G u st a v Mayer, Commissionshändler
in Wien, VI., Dürergasse 20.— 1 Schild
„ auf Cigaretten- und Cigarrensptzen, offen.
Zwei_ Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23 October 1900.
D a m b b ck, Spitzenfabrikont in Wien, VI.,
Webgasse 37.— 3 Vorhänge, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Leo Hoffmann, Bandfabrik in Wen,
VII., Burggosse 87.— 11 Gallonen, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Edmund Kann, Pfaidler in Wien,
Anton VI., Millergasse 43.— 1 Dessin, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 2». Oktober 190«.
Spitzer, Handelsagent in Wien, II.,
Obere Donaustraße 73.— 1 Photographie­
rahmen, offcn.— Schutzfrist 3 Jahre.
— M- Munk, Buch- und Steindruckerei­
besitzer in Wien, I., Rothenthurmstraße 4.
— 10 Ansichtskarten, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Nathan— Joh. Litwin& Krautheim, Er­
zeuger von Patent-Metalllacken, Metall­
präger und Preffer in Wien, IX., Meynert-
gaffe 5.— 1 Buchdecke, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Emil F i s ch l, Gemischtwarenhändler in
Wien, V., Griesgaffe 41.— 1 Krautstrunk-
Zerkleinerungsmaschine, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 28. Oktober 190«.- Gustav
Papierhändler in Wien, I.,
feldgaffe 47.— 2 Motor-Gummireife,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 29. Oktober 1900.—
C a b o s, k. k. Hoflieferant und Zuckerbäcker
in Wien, VI., Gumpendorferstraße 55.—
1 neuartige Form für Cakes, Biscuits,
Zuckerwaren und Chocolate, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Karl Walter, Rauchrequisiten-Erzeuger
in Wien, VI., Mollardgaffe 19.— Eine
Rauchgarnitur, offen.- Schutzftist 3 Jahre.
— Schüller& Co., Strickgarn-Fabrik in
Wien, VII., Zieglergaffe 10.— 1 Carton
für Strickgarn, offen.— Schutzftist drei
Jahre.
— Bernhard Bodascher, Mechaniker
in Wien, XIII., Kufsteingasse 22.— Eine
Schultasche, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 30. Oktober 1900.— Charles
C a b o s, k. u. k. Hoflieferant und Zucker­
bäcker in Wien, VI., Gumpendorserstratze 55.
— 12 neuartige Formen für Biequits,
Cakes, Zuckerwaren und Chocolate, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Uniformen«, Unis ormausrüstungs-
sortenfabrik un d Bronzewaren-
Erzeugung Joseph Zimbler in
Wien, VIl., Burggaffe 33.— 2 Embleme
für Vereinskappen, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Maximilian Polka k, Galanterie­
waren Verschleißer in Wien, XV., Gold­
schlagstraße 21.— 1 Haarpage und eine
Zunge für Haarpagen, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Leo Glaser, Kaufmann in Wien,XIV.,
Huglgaffe 10.— 2 Rahmen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 31. Oktober 1900.— Franz
Pesendorser's Söhne, Verschleißer
von Haus- und Küchengerätschasten, sowie
Spielwaren in Wien, I., Bartensteingasse 3.
— 1 Küchenstockerl mit Waschvorrichtung,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— T. Thune, Bilder-, Spiegel- und Spiel-
kapellen-Erzeuger in Wien, II., Kaiser
Josephstraße 7.— 1 Capelle, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— A. M. Hertzka, Besitzer einer Papier­
handlung und einer Druckerei in Wien, I.,
Graben 14.— 15Ansichts- und Gratulations-
kartcn, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
Maria Therestenstraße 5.-
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Michael Seewald, Metallwaren-
Fabrikant in Wien, VI, Königseggaffe 6.
— 1 Placatsäule als Schreibzeug urd
Parfüm-Flacon, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Joseph Jaritz, Kaufmann in Wien,
IV., Belvederegaffe 9.— 1 Hut, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 8. Oktober 1900.
S t y l l e r, Maschinenschlosser in Wien,
XVII., Rosensteingaffe 10.— 1 Bierglas,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— I g. Heller, Verschleißer von landwirt­
schaftlichen Maschinen in Wien, II-, Prater-
straße 49.— 2 Böden des Einsüllraumes
bei Beschweselungsap paraten, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
Am 9. Oktober 1900.
S t o ck i n g e r, Gemischtwareuverschleißer in
Wien, I., Spiegelgasse 4— 1 Haarpage,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann P o st e l t, Wirkwaren-Erzeuger
in Wien, XVI., Thaliastraße 26.
Shaw! und 2 Spitzen, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
Am 10. Oktober 1900.— Jg. Haut's
Söhne, Inhaberin einer Eisengießerei in
Wien, XVII., Hormayrgaffe 53.
Ofensetzer und 1 K.hlenkorb, offen.—
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Leo Hoffmann, Bandfabrikant in
1 D-ffin,
Straßburg 52.— 1 Druckknopfobertbeil,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 13. Oktober 1900.— Sigmund
F e d e r e r, Cravattenfabrik in Prag.—
1 Masche, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. Oktober 1900.— Johann
Hernich& Sohn, mech. Weberei in
Wildenschwert.— 30 Muster Textilware
„Zephir", offen.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 16. Oktober 1900.— K. B e ck&
C o, Wäschewarenerzeugung in Prag.—
1 neuartiger Hemdkragen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— S l a m a& C o., Meiallwaren- und
Pfeisensabrik in ÄLkov.— 1 Tabakpfeifen-
Beschlag, off n.— Schutzsrist 3 Jahre.
Am 18. Oktober 1900.— Franz
L u d i k a r, Geschäftsagent in Kgl. Wein­
berge und Eduard Waraus, Be­
amter der städtischen elektrischen Unter-
nehmungen in Prag.— 1 Glastulpe für
elektrische Glühlampen, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 20. Oktober 1900.— Moriz
A b e l e s, Eisenwarensabriken und Eisen-
handlung in Prag.— 2 Abortfallen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre..
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
Am 6. Oktober 1900.— Chr. Geipel
6 Sohn, Webwaren-Fabrik in Asch.—
27 Webwarenmuster, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Am 11. Oktober 1900.— Rahn&
K ö gier, Wirkwaren-Faürik in Eger.—
7 Wirkwarenmuster, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 16. Oktober 1900.— Karlsbader
Kaolin-Jndustrie-Gesellschaft in
Merkelsgrün bei Karlsbad.— 1 Glasschirm,
mit Platinbelag, offen.— Schutzftist drei
Am 17. Oktober 190«.
Richard Lei st ne r,
Weichau bei Karlsbad.
Tintcnzeug, versiegelt.
Jahre.
Am 23. Oktober 1900.— Derselbe.
— 1 Reclame-Tintenzeug, v.-rsiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 24. Oktober 1900.— Derselbe.
-- 1 Reclame-Tintenzeug, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23 Oktober 190«.
hoff, mechanische Weberei, Färberei und
Bleicherei in Asch Bahnhof. 20 Web-
mnster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 26. Oktober 1900.
Richard Leistner, Landwirt inWelchau
bei Karlsbad.— 1 Reclame-Tintenzeug,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Gebrüder Benedikr, Porzellan-
Fabrikanten und Moses Brothers,
Porzellan- und Glas-Exporteure in Meier-
hofen bei Karlsbad.— 3 Tassen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 27. Oktober 1900.- Chr.
Geipel& S o hm, Webwaren-Fabrik in
Asch.— 22 Webwarenmuster auf 1 Jahr,
2 Webwarenmuster auf 2 Jahre.
Am 31. October 1900.— Johann
H ö llt fr., Posamenten-Erzeuger in Weipert.
— 4 Schnurlitzen aus mercerisierter Baum­
wolle mit Gold und Silber, offen.—
Schutzftist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 2. Oktober 1900.— Franz
T s ch i e d e l, Porzellanmaler in Neustadt!
bei Friedland.— 1 Glasbecher, versiegelt.
— Schutzftist 3 Jahre.
Am 3. October 1900.— Joseph
Mieszner, Fabriksarbeiter bei der Firma
Balduin Heller's Söhne in Teplitz.— Eine
photographische Plattencaffette, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Ignaz Gürtler'S Söhne, Web-
waren-Fabrikanten in Gabel.— 1 Dessin,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 4. October 1900.— Franz
B o r b a ch, Glaswaren- Fabrikant in
Morchenstern.— 7 Glasringe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
t
Charles
I
Victor
Jos.&
Gold- und
Andreas
Ein
Ludwig
Wien, VII., Bnrggaffe 87.
off n.— Schutzftist 3 Jahre.
— Alois Dubsky, Bronzewaren-Er-
zeuger in Men, VII., Neustiftgasse 114.—
i Schirmgriff, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. October 1900.
Göller, Clavierlehrer in Men, VIII.,
Florianigaffe 32.— 1 Maulkorb für Hunde,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— Joseph Zauza, Silberschmuck-Fabrik
in Wien, VII., Halbgaffe 24.— 1 Anhängsel,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Gottlieb Fabian, Schildermaler
in Wien, IV., Rainergaffe 31.— 1 Er-
mnerungstafel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 12. October 100«.
Schrenzel, Agentur, und Commissions-
geschästsinhaber in Wien, VI., Damböck-
gaffe 10.— 1 Schirmgriff, offen.— Schutz­
frist 2 Jähre.
— Rumpler, OserL Co., Sonuen- und
Regenfchirmfabrik in Wien, I., Rudolphsplatz
Nr. 4.-5 Randdeffins auf Schirmstoffen,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Moriz Zander, Fabrik von Luxus­
waren in Leder und Metall in Wien, VI.,
Mariahilferfiraße 123.— 1 Pressung auf
Leder, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Hermann Schulder, Stahlwaren»
Fabrik in Solingen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 13. October 1900.
Schüller& Co., Sonnen- und Regen­
schirm-Erzeuger in Wien, I., Rudolphsplatz
Nr. 3.— 1 Feder ohne Einschnitt für
Sonnenschirmstöcke, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 16. October 1900.
David
Kart
Landwirt in
1 Reclame-
- Schutzfrist drei
A. Kirch-
Am 3. Oktober 1900.
Iofseck& Co, lithographische Anstalt in
Graz, Eggenberg.— 1 Kalender-Postkarte,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
4 Formulare für f Am 10. October 1900.
Eger, Jnstrumenten-Erzeuger in Graz,
Zinzendorsgaffe 29.- 1 Laugenwage und
1 Wage für Zucker, Honig und Weih,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. October 1900.
Schwarz, Papier-, Schreib- und Zeichen-
materialien-Händler in Graz.—
zähler, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. October 1900.
Frank,
G r u b e r,
Karl
Seitensteitengaffe 5.
Advocaten und Notare, offen.— Schutzftist
1 Jahr.
— Gustav Mariuitsch, Kaufmann in
Wien, IV., Paulanergaffe 10.— 1 neu­
artige Packung für Kaffee und Thee, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Jg. Haut's Eidam Rob. Dinzl,
Metall- und Eisengußwaren-Fabrik in Wien,
XVI., Hasnerstraße 57.— 1 Ofenthüre,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Leopold Lindner, Spengler in
Wien, II., Karmelitergasse 7.— 1 Torten­
blech, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Heinrich Stern, Galauteriewarenver-
schleißer in Wien, VI., Stumpergaffe 64.
— 1 Schild mit Buchstaben als Schuber auf
Bändern, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— KarlAdolf, Maschinist in Wien, XIX.,
Hciligenflädterstraßs 81.— 1 Füllfeder,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Georg FüßlL Sohn, k. u. k. Hof-
Goldketten-Fabrikanten in Wien, VI., Kanal­
gaffe 10.— 4 Goldketten, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 26. October 190«.
G u st a v
1 Schiebmesser,
H. I.
Anton
1 Tage-
Franz
Sonntag, Mechaniker in Graz, Josefi-
gasse 65.— 1 Luftreiniguugsapparat zur
Vermeidung von Kuhmenbildung bei Wein
und Most, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Andreas W i n d i s ch, Schneider­
meister in Graz, Schmölzergasse 10.— Ein
regulierbarer Schnittzeichenapparat, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. October 1900.
Heller, Privat, und
Wenzel, Rentier, beide in Graz.—
1 federndes Schließblech für Fenster und
Thürflügel, offen.- Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23. Oktober 190«.
Firma: C.
Z e n d e r, Lederwarenfabrik in Berlin
SW., Alexandrinenstraße 25.
für Zündholzschachteln und 1 Markttasche,
offen.
Am 17. Oktober 1900.— Firma:
RosnerL Reichseld, Rauchrcquisiten-
häudler in Wien, I., Renngaffe 6.
Tabakpfeife, offen.
— Binceuz Wilhelm, Bäcker in Wien,
XIII., Cumberlandstraße 43.— 1 Reclame-
Placat, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— S. Wallach& Co-, Baumwollwaren»
Fabrik in Mühlhausen.— 51 Baumwoll-
warenmuster, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Kaspar Kor in ge r, Kaufmann in
Wien, XVIII., Semperstraße 41.—
Zahnbürste mit Lustdrnckspritze, offen.
Schutzfrist 1 Jahr.
— Nagel, Hanusch& C o., Lederwaren-
sabrtkanten in Wien, VIl., Westbahnflraße
Nr. 26.— 2 Montierungen für Lederwaren,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 18. October 1900.
T r e b i t s ch, Handelsagent in Wien, II.,
Blumauergaffe 24.— 1 Hutbürste, offen.—
Schutzfrist 3 Jahr.
— Joseph Pollak, Spielwaren-Erzeuger
in Wien, XVII., Haslingergaffe 13.— Ein
Stoffthier, offen.
1 Hülse
3 Jahre.
Eine
August
Joseph
Schutzftist 1 Jahr.
Robert
Blauensteiner, Handlungsgehilfe in
Graz, Franziskanergasse 5.
sches Vorbeugungsmittel gegen Naturlaute,
versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Feldkirch.
Am 28. Oktober 100«.— S. I e n n y,
Rmhfärberei, Druckerei und Weberei in Harb.
— Fünf Muster, offen.— Schutzftist drei
Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
Brüder
1 mecha-
Papierwaren-Fabrik in
Wien, II., Novaragaffe 29.— 3 Einladungs­
karten, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— L. Buchbinder, Cartonagewaren-
Fabrik in Wien, XVII., Ottakringerstraße
Nr. 38.— 2 Oblatenschuber mit Einlage,
offen.— Schutzfiist 3 Jahre.
— Stephan Sandner, Buchdruckerei-
besttzer in Wien, 1., Franziskanerplatz 5.—
1 Wochenbaukalender, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 27. October 1900.— Charles
C a b o s, Zuckerwaren-Fabrik in Wien,
VI., Gumpendorferstraße 55.— 1 Muschel­
schale aus gebackenem Teig zum Füllen,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
K ö n i g st e i n,
Eine
Rudolph
Eduard
Wehle,
Musterkarten-
Fabrikant in Warnsdorf.— 3 Decken aus
Holzimitation für Musterkarten, offen.—
— Schutzftist 3 Jahre.
Am 3. Oktober 1900.
IN
Am 4. October 1900.
ByslouLil, Handelsmann in Lieben.
— 1 Muster eines Spieles, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— S.& C. Hardtmut h, k. k. priv. Am 3. October 1000.
Bleistift, und Thonwaren-Fabrik in Men,
I., Franzensring 20.— 1 Bleistift und
1 Radiergummi, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Rudolph Fischer, Galanteriewaren- Am 9. October 1900.— Sigmund
Erzeuger in Wien, VII., Zieglergaffe 58/60.
— 4 Beschläge für Lederwaren, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
— Johann Hugo Kaiser, Fächer­
fabrikant in Wien, VII., Kirchengaffe 24.
— 1 Rauchgarnitur, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Joseph Reithoffer's Söhne,
Gnmmiwaren-Fabrit in Wien, VII., Schotten- Sauer, Metallwarenfabrik in Lieben,
Franz
Schutzfrist 1 Jahr.
— Ludwig Damböck, Spitzenfabrikant
in Wien, VI., Webgaffe 37.— 3 Spitzen­
muster, offen.— Schutz! rist 1 Jahr.
— Anton Havel, Bronzewaren-Erzeuger
in Wien, VII., Neubaugasse 61.— 2 Metall-
preffungen uvd 1 Chatelaine, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
Am 19. October 1900.
Mühlhau ser's Nachfolger Hans
Steinbach und Gustav Resch,
Gemischtwarenhändler in Wien, I., Rauhen­
steingaffe 8.— 1 Garbenbinder, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Karl Wojtech, Drechsler in Men, VI.,
Schmalzhofgasse 7.— 1 Rock« und Blousen-
Schutzftist 2 Jahre.
Alex. Strauß
& C o., Exporteure in Gablonz.— 7 Knops-
muster, versiegelt.— Schutzsrist 1 Jahr.
— Adolph Schönbeck, Glaswaren-
Exporteur in Morchenstern.— 3 Stock-
griffe, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— S. S. Neu mann, Baum- und Schaf-
wollwaren-Fabrik in Reichenberg.—
56 Stoffmuster, versiegelt.
1 Jahr.
Am 6. October 1900.— Zimmer&
Schmidt, Glaswaren-Exporteure in Gab­
lonz.— 2 Flacons und 2 Dosen, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— EmilMüller, Glaswaren Exporteure
in Gablonz.— 3 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
Karl
6 L st a v s k h, Inhaber einer Dampfziegelei
und keramischen Fabrik in Stranöiö.—
1 Drainageröhre, offen.
3 Jahre.
Schutzfrist
F e d e r e r, Cravattenfabrik in Prag.—
1 in Gouftierwalz en hergestellte Imitation
von fein geringelten Stoffen, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Adolph Kominik, Kaufmann in
Prag.
Joseph
Schutzfrist
1 Vorrichtung zum Stiefelputzen,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
Am 12. October 1900.
Hans
Halter, offen.


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 25 ]
MMMWMWW.WWMWW
667
Mittwoch, dm b. December 1900.
Amtsblatt zur Wimer Zeitung Nr. 278.'
Um 8. Oktober 1800.— Rudolph]— Veit L Co., Glaswaren-Exporteure in
Winternitz L Co,, Webwaren-Fabri-
kanten in Hohenelbe.— 4 Baumwollstoffe,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— V. I. Pospischit, Glaswaren-Expo»
leur in Wiesenthal bei Gablonz,
stein, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— BurianLBunzl, Glaswaren-Expor»
teure in Gablonz a. N.— 2 Cartonagen
für Glasriugpockung, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Beit& C o., Glaswarcn-Exportgeschäft
in Gablonz.— 1 Btrndel für elektrische
Zwecke, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Um 8. Oktober 1900.— Georg
Schröck, Metallwarcn-Erzeuger in Haida.
— 1 decoricrter Fruchtschalenfuß, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Um 12. Oktober 1900.
Strauß& C o., Exporteure in Gablonz.
— 8 Knopsmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
— M. B. Neumanns Söhne, Cotton-
drncksabrikanten in Königinhos.— 24 Druck-
muster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Javr.
— ArnoldRosenthal, Druckmbrikant
' in B.-Leipa.— 26 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzirist 1 Jahr.
Am 13. Oktober 1900.— Derselbe.
— 46 Druckmnster, versiegelt.— Schutzfrist
Schönichel Oderbera Bahnhof und in Teschen".
Fi-mainhaderin: Mathilde Rebenwurzel.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV. am
29. November 1900.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Re­
gister für Einzelnfirmen die Firma: „Herman
Gingold, G.treidehandel in Tarnopol" gelöscht
wurde.
Tarnopol, am 10. October 1900. [12357-1]
Sa strane ovog c. k. okruznog kao trgo-
vackog suda daje se na opde znanje, da je danas
bila izbrisana iz trgovafikog zadrnznog upis-
nika tvrtka „Fratelli Giacom et Comp.“
u svez, I na strani 25, te upisba preneäena
u cjelini u trgovaßkom upisnikn za drustvene
tyrtke na strani 13, svez. II.
C. k. okruüni snd Spljet, 25. studenog
[12319-1]
Gablonz.— 1 Bruche, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Lahr.
Am 29. October 1900.— Zimmer
& Schmidt, Glaswaren- Exporteure in
Gablonz.— 1 Karte für Ketten, versiegelt.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Friedrich Karl Pohl, Glasfabrikant
in Tischau bei Teplitz.— 2 Muster von
Decors für Glasgegenstände, offen.—
Schutzfiist 3 Jahre.
Am 30. Oktober 1900.
mann's Söhne, Cottondruck-Fabrikanten
in Königinhos
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 31. October 1900.
Hauser, Wäschefabrikant in Teplitz.—
1 Knopfleiste für Männerhemden und
Westen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz I. Schinkel, Glasmanufactur
in Haida,
offen.—
[12290-1]
1 Glas-
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 6. September 1900, GZ. Firm.
367/1800, im Handelsregister für Einzeln­
firmen am 12. September 1900 die Firma:
„Markus Serles, Pferdehandel in Prz myslony"
eingetragen wurde, deren Inhaber Markus
Serles wohnt in Przemyslauy und zeichnet mit
vollem Vor- und Zunamen.
Brzezany, am 14. September 1900.
M. B. N- u-
15 Druckmuster, ver-
[12299-1]
I. W.
1800.
Alex.
♦
— 2 Decors für Glasartikel,
Schutzfrist 3 Jahre.
Hofsecretärs-, event. RathsecretärS-
adjunctenstelle.
Eine Hofsecretärsstelle beim k. k. Berwaltungs-
gerichtshose mit den systemmäßigen Bezügen
der VII. Rarigsclasse, event, eine Rathsecretärs-
adjunctenstelle bei demselben Gerichtshöfe mit
den systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangs­
classe.
B.Werber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis zum 15. December 1900 beim
Präsidium des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
in Wien einzubringen. [4536A-2]
Posta ssisteutenstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich u/d. Enns gelangen
zur Besetzung:
Bier Poftassistentenstellen bei dem k. k.
Post- und Telegraphenamte in Berndorf mit
dem Jahresgehalte von je 1600 K und der
Activitätszulage jährlicher 240 X, sowie gegen
Erlag einer Dienstcaution von 800 X.
Gesuche sind binnen vier Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich u/d. Enns einzubringen.
Wien, am 29. November 1900. [4522A-3]
Lehrstelle.
Am zweiten Staaisgymnasium in Laibach
gelangt eine Lehrstelle für classische Philologie
als Hauptfach in Verbindung mit Slovenisch
als Nebenfach zur Besetzung.
Vorschriftsmäßig instruierte Gesuche sind im
ordentlichen Dienstwege bis 28. December
d. I. beim t. k. Landesschulrathe für Krain
in Laibach einzubringen.
Ein etwaiges Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Suppientendienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke der Zuerkennung
von Quinquennalzulagen ist im Competenz-
gesuche selbst ausdrücklich zu stellen. [4642A-1]
K. k. Landesschulrath für Krain.
Laibach, am 30. November 1900.
Joseph Frinder'sche Stiftung.
Aus der Joseph Frinder'schen Berwandten-
Stiftung sind einige Beträge zu vertheilen.
Gesuche sind bis 15. Jänner 1801 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 277.) [4523A-2]
Stiftung für einen gut katholischen
Dorfschulleiter.
Aus der Stiftung für einen gut katholischen
Dorfschulleiter, und zwar diesmal im Viertel
unter dem Manhartsberg«, der sich im Obst-,
Wein-, Feldbau rc. hervorthut, ist ein Sristungs-
gennß von 76 X zu verleihen.
Bewerbungstermin bis 1. Februar 1901.
(Ausführliche Kundmachung steyi Amtsblatt
der Wiener Leitung Nr. 277.1 [4537A-2]
Anna Müller-Landvogt-Stiftung
Aus der Anna Müller-Landvogt-Stislung
für arme deutsche Schauspielerinnen stad am
Palmsonntage des Jahres 1901 zwei Unter­
stützungen im Betrage von je 100 X zu ver­
leihen.
Gesuche sind bis längstens 2. Februar 1901
beim Präsidium des österreichischen Bühnen­
vereines in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 276.) [4356A-3]
Sei der Handels- und Gewerbekammer
in Brünn.
Am II. October 1900.
Steinbrecher, Leinen- und Baum-
wvllwaren-Färber-i und -Druckerei und
Appreturfabrik in M.-Trübau.— 1 Dessin,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 12. October 1900.
Konrad
1 Jahr.
— Franz Leitenberger, k. k. priv.
Coiton- Druckfabrik in Cosmanos.—
112 Druckmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 13. Oktober 1900.- Max
Schmoll, Laschenerzeuger in Turn-
Teplitz.— 1 Markttasche, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— AntonBauer. Coiton-Druckfabrikant
in Königinhof.— 37 Druckmuster, versiegelt.
- Schutzfrist 1 Jahr.
— Rolfss& So, Druckfabrikanten in
Friedland.- 268 Druckmnster, versiegelt.
- Schutzfrist 1 Jahr.
— AntonRößler, Glaswarcn-Exporteur
in Gablonz.— 1 Perle, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
— Emil Müller, Glaswarcn-Exporteur
in Gablonz.— 1 Glasknops, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
«m 19. October 1900.— Alex.
Strauß& C o., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 7 Knopsmuster und 1 Glas­
stein, versiegelt.— Schutzsrist 1 Jahr.
Am 20. October 1900
emballagen- und Maschinen­
fabrik Adolph Hahn& Comp, in
Turn-Teplitz.— 1 Emballage, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Alex. Strauß& Co., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— 2 Glassteine,
offen.— Schutzfrist l Jahr.
«m 23. October 1900. -Wilhelm
Habel, Glasfadrikant in Kosten bei
Teplitz.— 14 Glasmuster, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Am 24. October 1900.— Gürtler L
F ö d e r l, Leinenwaren-Fabrikanten in
Hohenelbe.— 1 Taschentuchverpackung, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
A m 25. October 1900.— Alex,
Strauß LCo, Exporteure in Gablonz.
— 4 Knopsmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
— Emanuel Hüttmann, Glaswaren
Erzeuger in Antoniwald bei Tannwald.—
1 Glasring, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Erlaucht Graf von Harrach'sche
Simon
BiachLSohn, Zeugoruck-Fabrikanten in
Lettowitz.— 1 Druckmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre.— 13 Druckmustcr,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 13. October 1900.-
milian Otworowsky, Erzeuger von
Feuer-Anzündern in Brünn.— 1 Feuer­
anzünder, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. October 1900.
Thonwaren-Fabrik Znaim Ru­
dolph Ditmar.— 32 Majolika-
Lampenkörper, offen.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 19. October 1900.— M o r i z
Fuhrmann, Schaswollwaren-,' Peluche-,
Krimmer- und Teppichfabrikant in Brünn.
— 9 Schaswollwarenmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. October 1900.
Maxi-
Kunst-
Simon
Biach& Sohn, Zeugdruck-Fabrikanten
in Lettowitz.— 7 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmntz.
Blech-
Am 24. October 1900.
M o r i z
Hansel& Söhne, Aktiengesellschaft
für Textilindustrie in Bärn.
Warenmuster, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. October 1900.
C o. in Kremsier.— 1 Gewölbeziegel, offen.
— Schutzsrist 3 Jahre.
— S. R e i ch L C o., k. k. priv. Glasfabri­
kanten in Krasua.
Schutzfrist 3 Jahre.
KcUaNiinkn.
Haus im li. Bezirke iu Wie«.
Am 21. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Genaue
Z mwer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Valeriestraße CNr. u. EZ. 2256,
Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 296.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 148.000 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Bersteigerungsiermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«idrigenS sie iu Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffen deS Versteige,
rungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe der
Versteigerungsverfahrens begründet werde«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des uMeu bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellnngsbevollmächtigten namhaft
machen.
neten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Versteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
stetgerungsverfahrens
für welche zur Zeit
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Kille nur durch
Anschlag bei Gericht iu Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhasten Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 7. November 1900.
Hänser im xviii. Bezirke in Wien.
Am 22. December 1900 vormittags 10 llhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der Häuser
in Wien, XVIII., Währingerstraße, Gaäen-
front-Haus ONr. 170 und das Haus im Hofe
ONr. 170 a Realität EZ. 11, Gdb. Weinhaus,
statt.
Kampf&
17 Dessins, offen.-
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Troppau.
Am 8. Oktober 1900.- I. C e l e d a,
Theehandluug in Troppau.— 1 eigenartige
Verpackung für Thee, offen.
3 Jahre.
Am 23. October 1900.— Ladislaus
S t e p a n, Erzeuger chirurgischer Instru­
mente in Braunedors.— 1 Duplex-Zahn-
zange, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
werden die Personen,
an der Liegenschaft
Schutzfrist
Glasfabrik in Neuwelt bei Rochlitz. Muster-LöschUNge«.
— mit Jnsdecor, versiegelt. Bei der Handels- und Gewerbekammer
— Schutzfrist 3 Jahre.* «g:,,.
Am 26. Oktober 1900.- Alex. Ul ^^N.
Strauß& Comp., Exporteure in Ueber Ansuchen vom 30. October 1900 ver»
Gablooz a. N.— 2 Glassteine, versiegelt, richtet Alois Dubsky, Broozewaren.
— Schutzfrist 1 Jahr. Erzeuger in Men, aus das ausschließliche Be-
— Ignaz Koblitz, Druckfabrikant in nützungsrecht des von ihm am 10. October
Braunau.— 1 Druckmuster, versiegelt.— 1900 unter Nr. 60167 auf die Schutzdauer
Schutzfrist 1 Jahr. von 3 Jahren hinterlegten Musters (Schirm-
— H. Freitag& Co., Glaswaren- griff).
Exporteure in Gablonz. 1 Juxspiel und s)lpj Sp* Handels- iniii Gewerbekanimer
2 Geduldspiele, offen.- Schutzfrist i Jahr.~ cl 0C1 Hansels- Mio oicmcmrammet
— I. Ginzkey, k. k. priv. Teppich- und tl! Arakau.
Deckenfabrik in Maffersdors bei Reichen« Ueber Ansuchen des Joachim Grün-
berg.— 39 Teppichmuster, versiegelt.— span, Industriellen in Andrychau, wurde das
Schutzftist 2 Jahre. von ihm aus die Schvtzdauer von 3 Jahren
— Alexander Schumann, Wachstuch- am 14. Jänner 1898 unter Nr. 114 hinter­
und Ledertuch-Fabrikant in Turn-Teplitz.— legte Muster (Poriiörenmuster) am 12. October
1 Tischläufer, offen.— Schutzfrist 3 Jahre. 1900 gelöscht. [4503A-1]
[12389-1]
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am W ist. und zwar das Gassenfront-Haus
[12269-21 ONr. 170 aus 174.000 X und das Haus im
......_„.„. J Hofe ONr. 170a auf 147.000 X, zusammen
Realltat rm X. Bez»rke rn Wren.; au f gz 1.000 x bewertet.
Auf Betreiben des Herrn Julius Manhard;
19. November 1900.
Das geringste Gebot beträgt 160.500 X;
in Wien, vertreten durch Dr. Rudolph Man- 1 unter diesem Betrage findet ein Verkauf
hard in Wien, findet am Freitag, den 14. De«! nicht statt.
cember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten j Die Versteigerungsbedingungen und die die
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37 in Wien, j Liegenschaften betreffenden Urkunden können
Favoriten, die Versteigerung der Realität,' bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Grundbuch des X. Bezirks in Wien, EZ 101, Nr. 3, eingesehen werden,
den Verpflichteten Herrn Wenzel Lang und der, Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
Fr. Mergitt eigenthümlich, sammt Zubehör, i machen würden, sind spätestens im a
statt.[ Berstetgerungstermine vor Beginn
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-, steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
! sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Das geringst« Gebot beträgt 21.106 Xi mehr geltend gemacht werden könnten.
50 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypvthekenanszug, Catastcr-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bleich-
Fmnll-PMokollirungen.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Sreyr wurde am 30. November 1900 in das
Handelsregiüer eingetragen die Firma:
„Peregrin Hammerschmid"
Firmaiuhaber: Peregrin Hammerschmid in
Lorch zum Betriebe des Handels und Lohn-
müllcrgewerbes aus der Lorchennühle in Lorch.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
[12328-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Laibach wurde die Eintragung der Firma:
„A. Kreuzberger, Malzmühle in Kvliöevo"
und des Adolf Kreuzberger, Kaufmannes in
Krainburg, als Inhabers dieser Firma in das
Register für Einzelnfirmen vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Laibach,
Abth. III, am 26. November 1900. [12286-1]
auberaum ea
der Ber-
schast ist auf 42.213 X bewertet.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
ftrigrrungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenger
30. November 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
in Teschen wurde am 29. November 1900
in das Handelsregister für Einzelnfilmen ein­
getragen die Firma: „Moriz Rebenwurzels,
Speditions- und Verzollungs- Bureau in


[ 2023-06-29 10:36:26.846 - 19001205 - Seite 26 ]
668
Mittwoch den 5. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 278.
einer förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung mittags 9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind i Olbersdorf anberaumten Tagsatzung unter
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen..
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als BergleichStagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daseGst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
2. December 1900. [12376-1]
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 12. December 1900 vor­
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZustellungSbevollmächtigteu namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Währing, Abth. II, am
[12314-1]
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm Zu-
ftrlluagSbevollmLchtigteu namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II,
am 17. Oktober 1900. [12345-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das auf Betreiben der Sparkasse Wölkers­
dorf in Ansehung der Liegenschaften Einl-
Z. 12 und 14 in Prünst und EZ. 15 in
Böllberg eingeleitete Versteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wird deshalb der auf
den 24. November 1900 vormittags 9 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
[12355-1]
8. November 1800.
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüchedienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten ober die Erneütiung einer
anderen Masseverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden ockle, die einen Anspruch als
Toncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Februar
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Olbersdorf nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 1. März 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungslagsatzang
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ern-
berufung der Gläubigerschafl und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen nnd bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits,
stattgehabten BerttzeUungeu ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Mastever-
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschust-s, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Olbersdorf oder in
dessen Rahe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenne«,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commtffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcafle Wollersdorf,
vertreten durch Herrn Dr. Karl Münzberg,
Ldvocaten in WolkerSdorf, findet am 14. De­
cember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
die Versteigerung der nachbezeichneten Liegen­
schaften statt, und zwar:
1. Grundbuch Pillichsdorf, EZ. 152,
Bauparc. Nr. 226 mit Haus Nr. 152, be» 22. November 1900.
wertet auf 2400 X, das geringste Gebot be­
trägt 1200 X; 2. Grundbuch Pillichsdorf,
EZ. 1012, GP. Nr. 2634 Acker in Hüllmern,
bewertet auf 600 X, das geringste Gebot be­
trägt 400 X; 3. Grundbuch Obersdorf,
«Z. 529, GP. Nr. 1963/1 mb 1963/2, be-
wertet auf 800 X, das geringste Gebot beträgt
534 X. Ein Zubehör ist nicht vorhanden.
Unter den geringsten Geboten findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungS-
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Eatasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstundkn eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würde«, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungsterwine vor Beginn der Ver­
steigerung ,6et Gericht anzumelden, widrigrnS
st« in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ebr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisteu d«S 8er-
stthgernugsverfahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des Bersmgerungsvnfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och am 4. December 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wie«:
Am 6. December 1900:
nachmittags 2 Uhr, XIX., Stadtbahnviaduct
Nr. 183—184, halbfertige Tischlerwaren,
Material, Hobelbänke, Tischlev Maschinen, GZ.
E. XV 4741/1900/3.
Am 7. December 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Hauptzollamt,
Cognac, Liqueure, Sardinen, Papierwaren,
GZ. Hc. V 34/1900/1.
Am 11. December 1900:
nachmittags 3 Uhr, XIII., Reiulgaffe 60,
Wohnungseinrichtung und Tischlergeschäfts­
einrichtung (Pferde aus freier Hand), GZ. E.
XII 5209/1900/3.
Diese' Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX.. «ckergrasse 11 A.
Am 10. December 1900:
nachmittags V« 4 bis 8 Uhr, Comptoir-
einrichtung, Möbel, GZ. E. XV 4741/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[12375-1]
Franz Götz.
Im Concurse des Franz Götz hat der
Masteverwalter einen Entwurf zur Bertheilung
der Maste vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masteverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis incl. 10. December 1900 mündlich
oder schriftlich beim Concurseommissär ein­
bringen.
K. k. Lavdesgericht Men in CRS-, Abth. XIX,
[12338-1]
Ant. Schittenhelm in Olbersdorf.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Berlastenfchast noch Wilhelm
Schittenhelm in Olbersdorf unter der Firma
Ant. Schittenhelm, Gemischtwarenhandlung in
Olbersdorf, registrierten Kaufmannes in Olbers­
dorf, bewilligt.
Der Herr k.k. Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichtsvorßeher Adam Zobel in Olbersdorf
wird zum Eon-urscommissär, Herr Dr. Franz
C. Bank, Advocat in Olbersdorf, zum einst-
weiligen Masteverwalter bestellt.
am 29. November 1900.
9 und 11 Uhr vormittags
LmWocatimeii
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. J,
‘ [12348-1]
am 2. December 1900.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
Amortisationen.
wohnhaft gewesenen Francisca Heiner (Hejua)
als Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
12. December 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin chr Gesuch schriftlich
zu überreichen, wibrtgens denselben an die
Berlaffenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustäude, als insofern«
ihnen «in Pfandrecht gebürt.
Wien, am 13. November 1900. [12364-11
Antoute Marie, auch Katharina Koll.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Adth. I,
wird bekannt gemacht, daß am 10. November
1900 Antonie Marie (fälschlich auch Katharina)
Koll, Private, zuletzt VI., Engelgrffe 10 wohn­
haft gewesen, ohne Hinterlastung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Wilhelm
Mester, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Berlaffenschastscnrator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt und
ihren Erbrechtstitel ausgewiesen habe«, ver­
handelt und ihnen eingeautwortet, der nicht
angetretene Theil der Berlaffenschaft aber, oder,
wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werde» würde.
Wien, am 17. November 1900. [12322-1]
«lise Abt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
dieBerlaffenschaft der am 1. September 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien
IV., Belvederegaste 41 wohnhaft gewesenen
Friseurswitwe Elise Abt eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 10. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
au diese Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
«schöpft würde, kein weiter« Anspruch zustande,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, am 22. November 1900. [12362-1]
«lois Gebauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger
die Berlaffenschaft des am 12. April 1900 r
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Ludwig Panek, Buchhalter­
in Mährisch-Ostrau, Ringplatz Nr. 6, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Nr. 92559 der
Uiuuiouo Adriatica di Sicurtä ddo. 27. August
1889, lautend auf 680 fl. ö. W. zahlbar im
Falle der Versicherte Karl Panek am 25. No­
vember 1909 am Leben ist, an Herrn Ludwig
Panek und sollte dieser verstorben sein, an
den Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an- am 31. Oktober 1900.
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze Einlagebuch.
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert„„_, Ä„
erklärt werden würde. Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten werd
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX, über Ansuchen des Anton Reisinger, die Ein-
Wien, am 3. November 1900. [11859 3] leitung des Amoittsierung des Einlagebuches
_ der Sparkasse Herzogenburg, Tom. VI, Fol. 20,
Polizze. Nr. 8970, lautend auf Anton Reisinger mit
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien dem Saldo per 2913 X 8 b, bewilligt,
wird üb« Ansuchen des Herrn Emil Langer, DieMigen, welche hierauf -inen Anspruch
definitiven Lehrers in Ober-Meisling, die erheben, haben denselben binnen sechs Monaten
Einleitung der Amortisterung der angeblich vom unten gefetzten Tage an hier anzumelden,
in Verlust gerathenen, für Emil Langer aus- widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
gestellten Polizze Nr. 38605 0 der k. k. «klärt werden würde,
priv. österr. Versicherungsgesellschaft „Donau" K. I. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
in Wien, Tab. V, ausgefertigt in Wien, 16. Novemb« 1900. [12162-3]
1. Februar 1897, lautend auf 2000 X, zahl­
bar am 1. Februar 1923 an Emil Langer,
eventuell beim früheren Tode desselben sogleich
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werde«
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert «klärt werden
würde.
Bom k. k. Laudesgerichte Wien, Abth. XXX,
[118573]
an
ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen Alois
Gebauer, k. und k. Hauptmannes, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 18. December 1900 vormittags
10 Uhr, Amtszimmer 14, zu «scheinen od«
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben au diese Berlafsen-
fchaft, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen «schöpft würde, kein
weiter« Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
SHonhiAf’hl
»tat, den 13. November 1900. [12346-1]
KraneiSca Heiner (Hejua).
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
B«laffenschast der
porbeuen, zuletzt in
ein
Erinnerungen.
am 12. August 1898 ver-
Atzgnsdorf, Menerstraße 7
Joseph Biba.
Bom k. k. Kreisgerichte Krems, Abth. IV,
wird über Ansuchen der Johanna Biba in
Stein a. d. Donau Nr. 9 das Versah» en z ir
B weissührung des Todes ihres am 9. Februar
1859 in Wien, IX. Bez. Lichtmthal geborenen,
zuletzt in Stein a. D. wohnhaft gewesenen Ehe­
mannes Jo'eph Biba, Tapezierers, welcher am
4. April 1899 sich von der neuen Brücke in
Stein in den Donaustrom gestürzt hat, nnd
offenbar ertrunken ist, eingeleitet und z»
dessen Curator der Herr Dr. Gustav Weichn«,
Aovocat in Krems, bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diese»
Gerichte oder dem Curator des Genannte«
bis 3l. März 1901 Nachricht über deosekben
zu geben, und wird Joseph Biba mit de«
Beifügen hieher vorgeladen, daß dieses Gericht,
wenn er während dieser Zeit nicht erscheint,
oder dasselbe auf eine andere Weise von
seinem Leben in Kenntnis setzt, nach der
Beweisaufnahme mit der Entscheidung, ob der
Beweis des Todes für hergestellt anzusehen
sei, vorgegangen werden würde.
Krems, am 28. November 1900. [12327-1]
Joha«« und Magdalena Prautuer.
Wider Herrn Johann und Frau Magdalena
Prantner, gewesene Realitätcnbesitz« in Weißen­
kirchen a. D, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgericht« Krems
von Frau Aloisia Prantner, Hausbesitzerin in
Weiß»nkirchen a. D. Nr. 65, wegen Eigen­
thumserwerb an den Grundparcellen Nr. 253/1,
253/2 u. 395/1 der Catastralgemeinde Weißen­
kirchen, Grdb- Wetßenkirchen, EZ. 263, eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für den 12. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Jo­
hann und der Frau Magdalena Prantner wird
He« Dr. Gustav Weichn«, Advocat in Krems,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden od« einen Bevoll-
mächttgten namhaft machen.
Conmrse.
Sophie Kohl» in Wie«.
DaS k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
d« Sophie Kohn, Bettwaren-Erzeugerin in
Wien, VII., Neuvauxaffe Nr. 51, bewilligt.
Der k. I. Landesgertchtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
voncurscommiflär, Herr Dr. Heinrich
FranzvS in Wien, VII., Mariahtlferstaße
Nr. 74 b, zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung dw zur
Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen
bestellten od« die Ernennung eines aud«e«
Maffeverwalters und besten Stellvertreters
ihre Borschläge zu «statten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 6. Jänner 1901 bei diesem Ge­
richte nach Vorschrift der ConcurS-
ordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungslagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung d« Gläubigerschaft und Prüfung d«
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten K. k. Bezirksgericht
zu tragen und bleiben von den auf Grund 28. November 1900.
Krems, Abth. II, am
[12326-1]

