
[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 1 ]
sSaaptMatt, Amtsblatt und Abendpost:
efBC Zustellung ganzj. 88 K halb;. 16 K uintelj. 8 K
M tiigl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
», 8* 9„„ 44 E# 21 K. 11 E
» v»l*, Poftv-rs., 44 K, 22 K, 11 K
, /!■,,, 52 K. 26 K.„ 13 K
P r ä xt u m era-tious-i
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohn« Zustellung ganz). 84 K halb). 12 K viertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung. 82 K, 16 E, 8 K
,, 2-,,, 86 K, 18 K,) K
,, 1-, Postvers., 86 K, 18 K, 8K
.. 2.„.. 44 E. 22 E, 11 K
S- ‘W3
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die Zustellungsgebühr Betrat
mo na tl 1 4 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverseudung ganzj. 12 E, Halbs. S E, Viertels. S K, nuroafl«
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PrauumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzustuden.
Iledaetion. Comptoir nnd Rbrneberei der »Wiener Zeitung-: 1, Bezirk. Bickerftrahe Nr. 28.
...« »,^»> .Hi-»-.. m„ ... »». i», —. m .-üjgSiiJLj—— —im -- 5S i i—^i—S^..Ts' iji' mir' i »ii—i^—iBBg
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Privattechniker. Ueberreichung der Gebühren«
Aequivrleut-Bekenntnifse. Verlosungen.
Inland. Wien: Wahlaufruf deS verfassungstreuen n. ö.
Großgrundbesitzes. Wien: Die Landtage. Wien: ArbeitS«
einstellungm und Aussperrungen während der JahreS
1899.
Auslaad. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Kunst und Wissenschaft,
Theater.
SkechtSleben. Wien: K. k. Reichsgericht.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Weihnachten im ewige« Eise.—
Bou Sr.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs« Ausschreibung.
, AwMcher Theil.
Beine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
TZEerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Titular-
/Generalmajor des Ruhestandes Friedrich Pole«
chensky hen Adelstand allergnädigst zu verleihen
geruht./
f f. und k. Apostolische Majestät haben mit
ifter Entschließung vom 20. December d. I.
isterial-Secretäre Dr. Kasimir Ritter von
ki-Junosza, Dr. Joseph Künstler
. Richard Reisch zu Sectionsräthen im
inisterium allergnädigst zu ernennen und
den Ministerial- Secretären dieses Ministeriums
Hermann Bareck und Dr. Ferdinand Wimmer
den Titel und Charakter eines Sectionsrathes mit
^Nachsicht der Taxe huldvollst zu verleihen geruht.*
f Böhm m. p.
©eüfe k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November d. I.
dene außerordentlichen Professor Dr. Alexander
wo lessa zum ordentlichen Professor der rutheni«
mtxi Sprache und Literatur an der Universität in
rÄemberg allergnädigst zu ernennen gemht.
Härtel m p.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat den Hof- und
Ministerial- Concipisten zweiter Classe I. Dr. Ivo
Subelj und den Gerichtsadjuncten des mährisch,
schlesischen Oberlandesgerichts-Eprengels I. Dr.
Oskar Ritter von Montlong zu Hof- und
Ministerial-Concipisten erster Classe, ferner den
Conceptsaspiranten Emil Freiherrn Conrad von
Konradsheim zum Hof- und Ministerial-
Concipisten zweiter Classe im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Rechnungs­
assistenten im Rechnungs-Departement des Minister-
rathS-Präsidinms Rudolph Kellner zum Rech-
nungs-Official ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer- Ober­
inspektor im Bereiche der Finanz-Landesdirection in
Wien Bernhard Göhlert, ferner den Finanz-
secretär der Fmanz-Direction in Czernowitz Max
Becker Edlen von D o r n f e l s zu Finanzräthen
für den Bereich der letztgenannten Finanz-Landes«
behörde ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzcommissäre
Dr. Ludwig Schneider, Joseph Bläbolil,
Joseph Löffler und Gustav Scheybal zu
Finanz-Obercommissären für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.
Der Justizminister hat zu Bezirksrichtern er«
nannt:
den Gerichtssecretär in Linz Anton Straß-
gschwandtner für Mauthausen,
den Staatsanwalts-Substituten in Steyr Joseph
Neubauer für Leonfelden und
den Gerichtsadjuncten in Ischl Karl Schuster
für St. Gilgen.
Der Justizminisier hat zu Känzlei-Obervorstehern
ernannt: die Kanzleivorsteher in Wim Joseph
Jackwerth für das Landesgericht in Wien und
Karl Enns er für das Handelsgericht in Wien.
Der Justizminister hat bei dem Landesgerichte in
Wien die Kanzlei-Officiale Joseph Türk, Adolph
Hoffmann und Raimund Zosel zu Kanzlei­
vorstehern ernannt.
DA^Minister für Cultus und Unterricht hat den
Proftssor an der Lehrer-Bildungsanstalt in Klagen-
fip Johann Benda zum Bezirks-Schulinspector
Mr den Stadtschulbezirk Klagenfurt ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen-
Berwalter Johann Hartl, Karl Walter und
Anton Strammer zu Forstmeistern, die Forst­
assistenten Franz Schasching, Eduard Wein­
kammer, Hector S p o n g i a, Adolph Schau­
berger, Franz Ott und Franz Pelzer zu
Forst- und Domänen-Verwaltern und die Forsteleven
Friedlich Kirsch, Heinrich R i b i t s ch, Georg
Hennigs, Alphons S ch n ü r ch, Friedrich
Hempel und Alfred Wondraschek zu Forst-
assistenten ernannt.
Der Ministerpräsidmt als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium dem „Wiener Bankverein" in
Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actten-
Gesellschaft unter der Firma: „Gebrüder
Enderlin Druckfabrik und mechanische
Weberei, Actien-Gesellschaft"mit dem
Sitze in Wien ertheilt.
Morgen, den 24. December 1900, wird in der
k. k. Hof« und Staatsdruckerei das LXXXH. Stück
der böhmische« und polnischen nnd das
LXXXIX. Stück der böhmischen und sloveni«
scheu Ausgabe des Rrichsgesrtzblattes aus­
gegeben nnd versendet werden.
Mchtawtticher Mett.
Wie«, 22. December.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1386 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß das dem Karl F i l a u s in
Wien von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
im Jahre 1879 ertheilte Befugniß eines behördlich
autorisirten Geometers infolge Rücklegung erloschen ist.
Kundmachung
betreffend die Ueberreichung der Gebühren-
Aequivalent« Bekenntnisse für daS
sechste Decennium.
Zufolge Erlasfes des k. k. Finanzministeriums
vom 30. November 1800, Z. 72.444, wird unter
Hinweis auf den im Reichsgesetzblatte unter
Nr. 120 kundgemachten Erlaß dieses Ministeriums
vom 14. Juli 1900 bekannt gegeben, daß die Be­
kenntnisse zum Behufe der Bemessung des Gebühren-
Aequivalentes für das sechste Decenuium (vom
1. Jänner 1901 bis inclusive 31. December 1910)
nach dem Vermögensstande vom 1. Jänner 1901
spätestens bis Ende April 1901 bei den
im§ 32 der bezogenen Verordnung vom
14. Juli 1900 bezeichneten Stellen— nämlich
von den Aequivalentpflichtigen in Wien beim
k. k. Centraltax- und Gebühren-Bemessungsamte in
Wien, von allen sonstigen Gebührenpflichtigen
innerhalb der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder bei den Finanz-Bezirksdirectionen,
zu welchen sie ihrem Sitze nach zuständig sind—
einzubringen sind.
Die Bekenntnisse über das der Gebühr unter­
liegende, im Geltungsgebiete dieser Verordnung be­
findliche Vermögen solcher äquivalentpflichtigen Sub­
jecte, die ihren Sitz außerhalb dieses Gebietes haben,
sind gleichfalls bei den im vorhergehenden Absätze
bezeichneten Bemessungs-Behörden, und zwar bei
derjenigen, in deren Bereich sich das äquivalent­
pflichtige Vermögen befindet, wenn sich aber dieses
Vermögen im Bereiche mehrerer Bemessungs-Behör­
den befindet, bei derjenigen Behörde, in deren
Bereich sich die Hauptmasse des Vermögens
befindet, eventuell, falls hierüber ein Zweifel
besteht, nach Wahl der Partei bei einer der be­
treffenden Behörden zu überreichen. Binnen der
gleichen Frist (bis Ende April 1901) sind
gemäß§ 29 der Verordnung vom 14. Juli 1900
bei den eben bezeichneten Behörden
auch die im§ 3, Absatz 3 und 4, und im§ 6,
Absatz 2, dieser Verordnung angeordneten Nach­
weisungen über das Vermögen, das e r st nach
dem 1. Jänner 1901 äquivalentpslichtig wird,
beziehungsweise über den Zeitpunkt der Entstehung
der am 1. Jänner 1901 noch nicht zehn Jahre
bestehenden äquivalentpflichtigen Subjecte einzu­
bringen. Hiebei wird auf den§ 33 der Verord­
nung vom 14. Juli 1900 hingewiesen, wonach auf
die Unterlassung der rechtzeitigen
Einbekenn ung der§ 80 des Gebührengesetzes
vom 9. Februar 1850 (R. G. Bl. Nr. 50) in der
Art anzuwenden ist, daß die zweifache Gebühr
während des ganzen zehnjährigen Zeitraumes, für
welchen die Bemessung des Gebühren-Aequivalentes
zu geschehen hat, einzuheben ist.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 2 ]
2
Sonntag, den 23. December 1900.
SBtener Zeitung Nr. 293
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach§ 84,
Z. 3 deS citirten Gesetzes vom 9. Februar 1850
der Behandlung nach dem Strafgesetze über Gefälls-
Uebertietungen.
Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen, die
an sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zu­
gehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird.
Weiter wird bemerkt, daß nur die Bekenntnisse
und Vermögens-Verzeichnisse, welche auf den im
§ 6 der bezogenen Verordnung vorgeschriebenen
amtlichen Drucksorten (Formularien) verfaßt sind,
angenommen werden und daß diese Drucksorten um
den Gestehungspreis von 2 Ir per Bogen bei der
k k. Taxamtseasse und den k. k. Finanz- und ge­
richtlichen Depositen-Cassen in Wien, ferner bei
allen k. k. Hauptsteuer- und Steuerämtern Rieder-
Oesterreichs zu beziehen sind, woselbst auch der
Separatabdruck der Ministerial-Verordnung vom
14. Juli 1900 zum Preise von 10 Ir per Stück
erhältlich ist.
Endlich wird bemerkt, daß. insofern eine gesetzliche
Befreiung vom Gebühren-Aequivalente staitfindet,
diese geltend zu machen und deren Anerkennung durch
die Finanzbehörde zu erwirken ist.
Anmerkung. Die in der Avmerknng 1 zm T.P. 106Le
de8 Gesetzes vom 13. December 1862, Nr. 89 R G Bl.,
vorgesehene B fceiung vom Gebühren-Aequivalente findet nur
Anwendung auf Gesellschaften zu einem gemeinschaftlichen
Erwerbe, wenn der Gesellschastsvertrag entweder a. aus eine
bestimmte. 1b Jahre nicht Überschreitende Dauer oder aber
b, ausdrücklich nur auf die Lebensdauer der ursprünglichen
Theilhaber oder für ihre Erben errichtet ist.
Diese Besieiung erstreckt stch daher überhaupt nicht auf
Gesellschaften, welche auf unbestimmte Zeit oder auf eine
bestimmte Dauer von mehr als 1b Jahren errichtet find,
und wird verwirkt, wenn eine ursprünglich auf eine be-
stimmte Dauer von nicht mehr als lb Jahren errichtete
.Gesellschaft ausdrücklich oder stillschweigend auf oubestimmte
Zeit oder auf eine bestimmte Zeit, welche bei Hinzurechnung
der bi'herigen Gesellschastrdaner 1b Jahre überschreitet ver­
längert wird; ferner wenn einer ursprünglich auf die Lebens­
dauer der Theilhaber oder für ihre Erben errichteten Gesell­
schaft neue Gesellschafter, und »war nicht in der Eigenschaft
al» Erben der ursprünglichen Theilhaber, beitreten, ohne daß
hiedurch der Rechtsbestand der Gesellschaft berührt wird und
eine Ueb-rtraguag ihres unbeweglichen Bermügeos staitfindet.
(g 23 der Beiordnung vom 14. Juli 1800, Rr. 120
«. G. Bl.)
25 Millioueu-Anlehen der Stadt Wie« vom
Jahre 1867.
Kundmachung.
Am- 2. Jänner 1901, Bormittags V,9Uhr, findet
im Rathhause die 68. Verlosung des mit dem
Landesgesetze vom 18. Jänner 1867 genehmigten
Anlehens der Stadt Wien per 25 Millionen
Gulden statt.
Die bei dieser Ziehung ausgelosten 359 Stück
Obligationen zu 1000 fl. und 380 Stück Obliga­
tionen zu 100 fl. ö. W. werden vom 1. Juli
1901 ab bei der städtischen Hauptcasse gegen Rück-
stellung der Obligationen sammt den nicht ver­
fallenen Coupons eingelöst werden.
Gleichzeitig werden auch die bis dahin fälligen
Coupons ausbezahlt.
Wim, am 2t. December 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Sperr. Anlehe» der Stadt Wie« vom Jahre
1874.
Kundmachung.
Der am 2. Jänner 1901 fällige Coupon der auf
1000 fl. lautenden Schuldverschreibungen des
bperc. Anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874
wird in:
Wien bei der Casse der Reichshaupt- und Residenz­
stadt mit 25 fl. ö. W. nach dem Curse des öster­
reichischen Goldguldens;
Berlin bei der Mitteldeutschen
Ereditbank-Filiale „Berlin".
Hamburg bei der Norddeutschen
Bank
Franksurt am Main bei
der Deutschen Vereinsbank.
London bei der Anglo-Austrian-,. a a--
©ant, bei St». Rapho-l ""
«d @mi..... .} 10 «*•
_ f i bei der Succursale der)
za*<„ Banque de Paris l
® en i| et des Pays-Bas"\
eingelöst.
Bei den hier bezeichneten Zahlstellen wird der
am 2. Jänner 1901 fällig werdende Coupon der auf
mit 50 Reichs­
mark;
mit 62 V, Fr.
in Gold
200 fl. ö. W. lautenden Theilschuldverschreibunge»
dieses Anlehens, und zwar in:
Wien mit 5 fl. ö. W. in Gold,
Berlin)
Frankfurt a. M.> mit 10 Reichsmark,
Hamburg|
London mit 10 Shilling Sterling,
®en^ C *j 121 /® Francs in Gold
eingelöst.
Zugleich wird bekanntgegeben, daß am 2. Jänner
1901, Mittags 12 Uhr, die 54. Ziehung von 149
Obligaüonen des vorgedachten Anlehens in Gemäß­
heit des Berlosungsplanes im Rathhause zu Wien
stattfindet.
Die hiebei verlosten Obligaüonen werden vom
1. Juli 1901 ab bei den oben bekanntgegebenen
Zahlstellen eingelöst.
Wien, am 21. December 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
4perc. 60 Millionen Krouen-Aulehe» der
Stadt Wie» vom Jahre 1898.
Kundmachung.
Die am 2. Jänner 1901 fälligen Coupons und
die am 2. Juli 1900 ausgelosten Obligationen des
4perc. 60 Millionen Kronen- Anlehens der Stadt
Wien vom Jahre 1898 (Gasanlehen) werden vom
Fälligkeitstermine ab in Wien bei der Hauptcasse
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien eingelöst.
Wien, am 21. December 1900.
Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister.
In Deutschland erfolgt die Einlösung der
Coupons und gezogenen Stücke zum jeweiligen
Tageskurse für kurz Wien bei folgenden Zahlstellen:
in Berlin:
bei der Deutschen Bank;
bei der Dresdener Bank;
bei der Mitteldeutschen Creditbank;
in Breslau:
bei dem Schlesischen Baükvereiue;
in Dresden:
bei der Dresdener Bank;
bei der Depositencasse der Deutschen Bank i«
Dresden;
bei dem Bankhause Menz, Blochmann& Eie.;
in Elberfeld:
bei der Bergisch-Märkischen Bank;
in Frankfurt a. M.:
bei der Deutschen Bereinsbank;
bei der Mitteldeutschen Creditbank;
bei der Frankfurter Filiale der Deutschen Bank;
in Hannover:
bei der Hannöoer'schen Bank;
bei dem Bankhause Hermann BartelS;
in Mannheim:
bei der Oberrheinischen Bank;
in München:
bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank,
sowie bei den übrigen Niederlassungen obiger Institute.
Deutsche Bank.
Onlsnd.
Wie», 22.^vecember. (Wahlaufruf des
verfaffunGStreueu niederösterreichi­
schen Großgrundbesitzes.) Das Wahl-
Comile deS vDaffangStreueu nüdcr österreichische« Groß­
grundbesitz«» wendet sich anläßlich der Neuwahlen für
den Rei«rath an feine Wähler mit einem Aufrufe,
in welchem darauf hingewiesen wird, daß die
verfaWmgstreuen Abgeordneten des Großgrundbesitzes
Im Vereine mit gleichgesinnten Vertretern derselbe»
Curie anderer Kconläader ihr Bestreben unentwegt
dahin gerichtet haben, die Angriffe auf die Berfaffuug
abzuwehren, die Wiederkehr normaler parlamentari cher
Zustände zu fördern, dabei jedoch die bedrohten Jnter-
effeu der De ätschen in Ö sterreich in kräftiger Weise
zu schützen. Daß alle Bemühungen, heißt eS in d-m
Aufrufe weiter, die parlamentarischen Berathungen
wieder in geregelte Bahnen zu leuken, erfolglos blieben,
daß im öffentlichen Leben OesterrtichS jene ver­
derbliche Stagralion eivgetreten ist, unter welcher die
wirthichaftltchen Jutereffeu aller Volksstämme auf daS
empfindlichste gelitten haben und die gesetzgeberische
Thätigkeit auch auf den Gebieten der Laudwirthschaft,
des Handels und der Industrie zu feiern gezwungen
war, mußte in der Brust jedes OesterreicherS, der stch
mit treuer Liebe für Kaiser und Reich ein warmeS
Gefühl für das Wohl und Gedeihen des Vaterlandes
bewahrt hat, tiefe Bekümmeruiß erwecken. Diesen
ernsten Erwägungen gesellte sich aber die unabweis­
bare Erkenntniß hinzu, daß durch das fehlende Gewicht
einer kräftigen Volksvertretung die Stellung der dies-
eiligen RetchShSlfte Ungarn gegenüber einer zunehmenden
Schwächung und damit das beide Reichshälfteu um-
chließeade Band einer gefährlichen Lockerung verfalle«
iet. Die Aufgabe Ihrer Abgeordneten wird eS sei«,
)en in den letzten Jahren betretenen Weg auch weiter
j,u verfolgen, die Bestrebungen der Deutschen zur Er­
haltung ihrer Stellung im Jntereffe des Staates und
»er Nationalität auf das kräftigste zu unterstütze«,
rabei aber auch stets für das hohe Ziel der Her­
tellang des Friedens im Reiche und der Erhaltung der
Güsammtmonarchie auf der durch die Entwicklung, und
die Bedücfniffe des Staates gegebenen Grundlage der
bestehenden Berfaffuug einzutreten. Nicht die Hint­
ansetzung der nationalen Bedücfniffe irgend eines Volks»
stammeS, nicht di- Verweigerung der berechtigten An»
prüche anderer Nationalitäten darf das Streben Ihrer
Abgeordneten bilden, sondern einzig und allein die
Geltendmachung der Nnforderaugen deS Staates gegen­
über den Souderbestrebungeu der Theile und die
kräftige Förderung der wirthschaftlichen Jntereffe« auf
allen Gebieten schaffender Thätigkeit. Erscheint der
Weg zur Erreichung dieser Ziele derzeit auch als ein
chwer gangbarer, der Erfolg solcher B-strebuvgen bei
Ht Erregung der Geister sehr in Frage gestellt, so
dürfen dennoch Jene nicht weichen, welche den Glaube»
an Oesterreichs Zukunft nicht verloren haben und i«
»iesem Reiche ein nothwendiges Glied in der Reihe
der europäischen Staaten erblicken.
Zum Zwecke der Vorbcrathuug und Einigung über
die bevorstehende Neuwahl der Abgeordneten in de«
Reichsrath findet am 17. Jänner 1901 um 3 Uhr
Nachmittags in Wien im Landhause, 1. Bez., Herren­
gaffe Nr. 13, eine Wählerversammlung deS nieder­
österreichischen verfassungstreuen Großgrundbesitzes statt,
zu welcher die GefiauuugS-Genoffeu dieser Wählercurie
eingeladen werden, um ein geeinigtes Vorgehen bei
der am 18. Jäuner 1901 (am 10 Uhr Vormittags
im Landhause) statlfiaheuden Wahl zu erzielen.
Wie», 22. DMmber. (Die Landtage.) Der
Salzburg tJs Landtag wurde, nachdem er i«
seiner heutig«« Sitzung den Landesvoranschlag für
1901 uu^Minige kleinere Vorlagen erledigt hatte,
vertagt. #- Im Tiroler Landtage modificirte
Abg. $)£ von Grabmayr seinen Antrag be­
treffet die Behandlung des Autonomie Antrages der
italienischen Abgeordnete« dahin, daß ein fünfzrhn-
gliedrigeS Comtli einzusetzen sei. Abg. Dr. Brugnara
stimmte bei. In das Comiti wurden hierauf gewählt
die Abgeordneten Dr. Schöpfer, Dr. Kathrein, Dr.
Wackerurll, Dr. Pusch, Dr. Schorn, Geiger, Dr.
Freiherr von Riccaboua, Dr. von Hrpperger, Dr. von
Grabmayr, Dr. Blaas, Dr. Brugnara, Tonet,
Lorenzoui, Freiherr von Malfatti und Rosmini.
Ein Antrag Probizer in Betreff der Weinzoll-
clousel, sowie der Setdevzucht, ferner ein Antrag
Geiger betreffend den Schutz der Viehzucht bet
den neuen Handelsverträgen wurde angeuomme«.
Se. Excellenz Statthalter Graf Merveldt be­
antwortete schließlich eine Juterpellatiou des Abg.
Bresciaui und vertagte hierauf im Allerhöchste«
Auftrage den Landtag. Abg. Brugnara dankte t«
Namen der italienischen Abgeordneten dem LaudeS-
hauptmann für feine objective Leitung.
Wie», 22. December. (ArbeitSeinstelluuge«
und Aussperrungen während des Jahre»
1899.) Eine vom arbtiisstatiiiischen Amte bearbeitete
und im Berlage von Alfred Hvlder in Wien erschienene
Publication über die im Laufe de» Jahres 1899
vorg'sall-nen Arbeitseinst-llung-u und Ausprrunge«
in Oesterreich w-ist 311 Ausstände und 5 Aus­
sperrungen aus. Bon den 311 ArbeitSeinstelluuge«
wurden 1330 Betriebe mit 90.919 beschäftigten
Arbeitern betroffen; von l'tzteren strikten 54.763,
d. i. 60 23 pCt., gezwungen feiern mußten 6374
Arbeiter. Von den Ausständigen gehörten 35.809
dem männlichen und 18.954 dem Weiblichen Ge­
schlechte an; 51.080 nahmen die Arbeit wieder auf,
entlassen wurden 1704, den Betrüb verließen 1773,
für die Eatlaffenen wurden 1115 Arbeiter neu auf­
genommen. Hinsichtlich der Berwaltungsgebiete ent­
fallen di« meisten Ausstände ans Böhmen, das «it


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 3 ]
Sonntag, ft« 23 Decemd-r 190 J
45 02 pCt. aller Ausstände an der Bewegung parti-
eipirt; auf Böhmen folgt Nieder- Oesterreich mit
22 51 pTt., Mähren mit 12'86 pCt.
Vergleicht man das Jahr 1899 mit dem Vorjahre,
so hat sowohl in der Anzahl der Arbeitseinstellungen
wie in der Zahl der betheiligten Betriebe und der
ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zunahme statt­
gefunden, da im Jahre 1898 nur 255 Ausstände
in 885 Betrieben vorfielen, an denen fich 39.658
Arbeiter betheiligten. Unter den von Strikes be­
troffenen Betrieben Ware« 423 Großbetriebe, und
wurde die Dxtil-Jndustrie 84 mal, die Industrie in
Holz- und Schnitzwaren und Kautschuk 35 mal, die
Metallverarbeitung 32 mal, der Bergbau 26 mal
und die Erzeugung von Maschine» rc. 24 mal von
Ausständen betroffen. Der längste Strtke währte
135 Tage, die durchschnittliche Dauer einer Arbeits­
einstellung betrug 14 Tage. Bon sämmtlichen Aus­
ständen waren 14 47 pCt. Gruppenstrikes, d. h. be­
trafen eine Mehrheit von Unternehmungen, 85 53pCt.
waren auf ein einziges Uuteruehmea beschränkte Etvzel-
strikes. 206 Ausstände stellen fich als Angriffs-,
68 als Abwehrstrikes dar; der Rest ist in dieser
Hinsicht unbestimmbar, 48 Fälle (d. i. 15 43 pCt.
aller) endeten mit vollem Erfolge der Arbeiter, 123
(d. i. 39 55 pCt.) ohne Erfolg, bei 140 Fällen
(d. i. 45 02 pCt.) war ein theilweiser Erfolg zu ver­
zeichnen. 5594 strikende Arbeiter (d. i. 10 21 pCt.)
hatten einen vollen, 9748 (d. i. 17 80 pEt.) hotten
keinen und 39.421 (d. i. 71 99 pCt.) hatten einen
theilweisen Ersolg.
Was die Veranlaffuugen im Einzelnen betrifft, so
war die Unzufriedenheit mit den Löhnen die häufigste,
dieselbe trat bei 143 Ausständen als Motiv hervor;
zunächst kommen ihr die Unzusriedeuheit mit der Arbeits­
dauer in 73 Fällen und die Eotlaffung von Arbeitern
i« 40 Fällen. Den Veraulaffungen entsprechend treten
die Lohufrage« unter den Forderungen hervor. Lohn­
forderungen überhaupt wurden 217 mal in 1069
Betrieben von 35.687 strikende» Arbeitern gestellt.
Dabei handelte es fich um die Aufrechthaltung der
bestehenden Löhne in 30 Fällen mit 3446 Arbeitern,
nud zwar führte diese Forderung 8 mal zu vollem,
10 mal zu theilweisem Erfolge und blieb 12 mal
erfolglos. Eine Erhöhung der Taglöhne oder Accord-
sähe wurde 180 mal von 31.831 Arbeitern, und
zwar 25 mal mit vollem, 81 mal mit theilweisem
und 74 mal ohne Erfolg angestrebt. Forderungen, die
Arbeitszeit betreffend, wurden insgesammt 122 mal
von 34 509 strikende« Arbeitern gestellt. Die Auf­
rechthaltung der bestehenden Arbeitszeit erscheint
darunter 7 mal von 495 strikende» Arbeitern ge­
fordert, uud zwar 4 mal mit vollständigem, 1 mal
mit theilweisem uud 2 mal ohne Erfolg, die Kürzung
3
der täglichen Arbeitszeit 105 mal von 31.400 striken-
den Arbeitern, uud zwar 37 mal mit vollem, 19 mal
mit theilweisem und 49 mal ohne Ersolg. Unter den
sonstigen Forderungen treten j ne am meisten hervor,
welche Fragen der Arbeits- oder Dienstordnung be­
treffen oder die Wiederaufnahme Entlaffener oder die
Nichtentlaffang der Strikcnden bezwecken.
Die im Wege des Strikes durchgesetzten Lohn­
erhöhungen variiren außerordentlich. Das nachgewiesene
Minimum beträgt 4 pEt., das Maximum 25 pCt.
Bei der erzielten Herabsetzung der Arbeitszeit handelte
es sich vorzüglich um die Erreichung des Zehustundeu-
tageS.
Dem Bergbau und der Industrie gingen im Jahre
1899 durch Strikes über eine Million Arbeitstage
verloren, den Arbeitern eine Verdienstsumme vou über
2,000.000 Kronen.
Neben den ArbeitSeiustellungen fanden im Jahre
1899 auch 5 Aussperrungen in 38 Betriebeu mit
5671 beschäftigten Arbeitern statt. Sie betrafen 3457
Arbeiter, d. i. 60 96 pCt. aller Beschäftigten, von
denen 3448 wieder zur Arbeit zugelaffen wurden.
Neu erscheint im vorliegenden Jahrgange der
Statistik eine zusammenfaffendr Betrachtung über die
fich in den nämlichen Betrieben wiederholenden Con­
flicte. Aus ihr geht insbesondere hervor, daß im
Jahre 1899 27 Betriebe, in der Periode 1894—99
als Ganzes genommen 270 Betriebe von wieder­
holten Ausständen betroffen wurden. Schließlich sei
noch erwähnt, daß die Statistik wie in den Vor­
jahren nebe» der detaillirten beschreibenden Dar­
stellung jedes einzelnen Falles in de» recapitulirenden
Uebersichten eine große Anzahl von auf die einzelnen
Conflicte bezughabeude« Dokumenten uud Belegen
enthält, wie Erklärungen der Arbeiterschaft, Protokolle
über die Beilegung von Strikes u. s. w.
Ausland.
(Uebersicht.) Die französische Kammer
ist nunmehr in die Berathung des Budgets des
Kriegsmini st eriomS eingetreten. General
Andre hat einen Voranschlag unterbreitet, in welchem"
698,614.000 Fraues verlangt werden. Dieser Betrag
übersteigt uut 35 Millionen das Budget des Vor­
jahres, weil die Vervollkommnung der Ausrüstung in
die ordentlichen Ausgaben aufgenommen erscheint. Die
Budget-Commiffion glaubte durch Abstriche eine Er­
sparung von 20 Millionen Francs erzielen zu köuuen,
allein nach einer Besprechung mit dem Kriegsminister
fügte fie 12 Millionen Francs an neuen Ausgabe»
hinzu, so daß die Abstriche fich nur auf etwa
Wiener Zeitung Nr. 293.
7 Millionen Francs belaufen. Die Kammer -bürste
die Ansätze der Commiffion gulheißm.
Der plötzliche Rücktritt des italienische»
Schatzministers R u bin i hängt, wie aus heute vor­
liegenden römischen Meldungen hervorgeht, mit der
Haltung der Budget-Commiffion gegenüber seine«
Finanzplänen zusammen. Rubini hatte bei Vorlage dkS
Budgets auch einen Gesetzentwurf über die Verlänge­
rung des gesetzlichen Curses der Staatscoffenscheine
unterbreitet, der auch die Erhöhung des Banknoten­
umlaufes in sich schloß. Die Commiffion h-gte dagegen
Bedenken und schob die Berathung der Vorlage hinauf,
ein Beschluß, der den Caffendienst vieler Gemeinde»
uud Provinzen, der den Zettelbauken anvertraut ttzar,
mit Unterbrechung bedrohte Ihre dringenden Be­
schwerden gaben den Ausschlag für den seit Dienstag
geplanten Rücktritt des Schatzmiuisters.
Um den vielen Beschwerde» über die Mißstände in
der englischen Heeresverwaltung wenigstens zum
Theile abzuhelfen. hat der neue Kriegsminister
B r o d r i ck eine Commission eingesetzt, welche d»s
Control- und Rechnungswe'en im Krtegsamte unter­
suchen und Erhebungen über die Möglichkeit einer
Decentralisation der Verwaltung pflegen soll; rein
militärische Fragen darf die Commission nicht in den
Bereich ihrer Thätigkeit ziehen. Leiter des Ausschuffes,
der im kommenden Jahre feine Arbeit beginnen soll,
ist Clinton Dawkins, ein Mann, der in der Finanz-
gebahruvg bewandert ist; er vertrat in frühere»
Jahren England bei der Verwaltung der ägyptischen
Finanzen uud leitete einige Zeit auch das Finavz-
icffort in Ost-Indien.
Meine Mrontk.
Wirn. 22. December.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät de«
Kaiser im Steffin-Appartement der Hofburg eine
AllerhöchllK-Eafel statt, zu welcher erschienen
waren: jr
Animal Freiherr von Spann, FZM. Anton Ritter
t) 0 K Pitreich; die Fcldmarschall-Lieutenants Freiherr
won Bothmer, Heinrich Ritter von Pitreich, Ritter
von Sterb und Edler von Jvnak; die Generalmajore
Jdiczukh, Cauifius und Ritter von Bersbach; General-
Auditor Gschaider, Generalstabsarzt Dr. Uriel, groß­
britannischer Militär-Attache Oberst Wardrop; die
Oberste Ritter vou Braffeur, Edler von Prüwdik,
Tatartzy, Szaszkiewicz, Keppelmüller, Freiherr von
Jacobs, von Koloßväry, Welz, Leeb, Csongvay und
Klein; Generaladjutaut G. d. C. Graf Paar, Oberst-
Ieuilleton.
Weihnachten im ewigen Eise.
Mo« braucht nicht zu den Seufitiveu zu zählen,
um vou Zeit zu Zeit von Impulsen bewegt zu
werden, die über das Alltägliche weit hinausgehen.
Eine Art Fernsehen oder das AuSklingen einer
Stimmung, deren Schwingungen ihre stärkere Resonanz
in irgend etwas Eindrucksvollem finden. ES ist daun
wie ein traumhaftes Abschweifen, aber nicht in das
Wesenlose, sondern das Festhalten einer Vorstellung,
die vorurhmlich des fich geltend machenden Cvutrastes
wegen von außergewöhnlicher Wirkung ist.
So kann eS geschehen, daß eine ganz ungezwungene
Anknüpfung unserer Phantasie eine ungeahnte Schnell­
kraft verleiht. Sie löst sich aus den zarten Banden
irgend eines kindlichen Zaubers, überspringt Raum
uud Zeit und klammert fich schließlich an etwas
Dunkles, RäthselvolleS, das ihrem Fluge Halt ge­
bietet.... Aus dem Lichterglanze deS Christfestes
nach dem «achtverhüllteu Eidpol, wo der Nordstern
die schauerliche Einsamkeit der Polarnacht durchfltmmert l
Eine solche Abschweifung beschäftigt nachdrücklicher alles
Denken als manches verhüllte Lebensräthscl. Sehr
begreiflich, denn es berührt das rein Menschliche.
Inmitten des Festjubels, der uuS lärmend umrauscht,
gedenken wir derer, welche in Rächt und Graus, in
der todten, starren Eiswelt, vereinsamt und von einer
trügerischen Hoffnung beseelt, an deren Erfüllung sie
fich vertrauensvoll klammern, wie in eiue unerreichbare,
märchenhafte Welt hiuaushorchen, als sollte irgend
eine durch die todtsttlleu Einöden klingende Stimme
Nachricht bringen von dem Feflzauber in der fernen
Heimat.
Wir schlagen einen der dicken Folianten von Nansens
„In Nacht uud Eis" auf und suchen nach dem
Datum der Weihnachtsfeier. In der ersten Winter­
nacht des Jahres 1893.... Dort steht in kurze»
Sätzen, welche auf den Leser mehr Eindruck machen
als eine bilderreiche Schilderung: „Sonntag, 24. De­
cember. Weihnachtsabend. 37 Grad Kälte. Glitzender
Mondschein und unendliche Stille der arktischen Nacht.
Ich machte einen einsamen Spaziergang auf dem
Eise." ... Der unerschrockene Polarfahrer sagt nichts
darüber, welche Empfindungen ihn beherrschten, als
er in diesem bedrückenden Augenblicke an Weib und
Kind dachte. Nur ein leichter Stoßseufzer entgleitet
dem Stifte, der ins Tagebuch schreibt: „Der erste
Weihnachtsabend— wie weit von der Heimat."
Merkwürdig, wie das Gefühl des VerlaffcnseinS
dazu zwingt, die Stimmung künstlich zu beleben.
Diese Willensstärken Männer, die jeder Gefahr kühn
die Stirn darbieten, gleichen Kindern, die in einem
dunklen Zimmer lauter schwatzen, um die Furcht zu
bannen „Es wurde mehr gescherzt nud gelacht
als sonst", schreibt Nansen ins Tagebuch. „Und dann
wurden alle Lichter und Lampen, die fich au Bord
befanden, angezündet, damit kein Winkel der vom
Eis umstarrten „Fram" unbeleuchtet bliebe. Auch
Geschenke gab es: zwei Kiste», eine vou der Mutter
eines der Expeditions-Mitglieder, die zweite von
dessen Braut.... Rührend war es, die kindliche
Freude anzusehen, mit welcher jeder seine Gaben in
Empfang nahm, mochte es nun eine Pfeife, rin
Messer oder eiue sonstige Kleinigkeit sein; man fühlte,
daß es gleichsam eine Botschaft aus der Heimat sei"
Und dann dieS Schlemmermahl in fast 80 Grad Nord­
breite! Kaffee, frischgebackenes Brot, die beste dänische
Butter, Chesterkäse, Zuuge, Oorneeä beef und Mar­
melade: das Dessert allein! Während fich die ver­
gnügten Nordlaudfahrer au Ochsenschleppsuppe, Fisch­
pudding mit Kartoffeln, Renthierbrateu mit Erbsen,
Kuchen und Marzipan gütlich thaten, sank das Thermo­
meter auf 38 Grad herab und spiegelte sich derVoll-
mond in den kohlschwarzen Fluten deS offcuru Eises...
In großartiger Pracht webt die Polarnacht uzn das
gespenstische Schiff. Die Aureole des Nordlichts bedeckt
wie ein funkelndes Strahlengewebe den dunklen Himmel.
Und weit hinaus in unendliche Ferne flattern die
schwarzen Rabeulockeu und bedecken die glitzernde»
Krystallmaffen des ewigen Eises.——
Ein Jahr ist dahin, eine Zeit der Gefahren und
Schreckuiffe, und wieder ist es Weihnachten. Diesmal
in 83. Grad. Nansen nennt rS fein „Weihnachts­
geschenk". Mau kann nicht genügsamer sein. Und
dennoch: Für den Feuereifer des Forschers bedeutete
dieser Sachverhalt etwas Außergewöhnliches. „Dies
ist", schreibt er in sein Tagebuch, „das zweite Weih­
nachtsfest, das wir fern in der Einsamkeit der Nacht,
im Reiche des Todes verbringen, nördlicher uufi tiefer
darinnen als je zuvor".... An der Wcihuachtstafel
geht es hoch her, und es wird sogar „Polar-Cham-
pagner" getrunken, ein Gebräu aus der edlen Traubeu-
beere des Polar-Gebietes, der Maltebeere. Aber der
Führer dieser eisernen Männer denkt bereits an seine
abenteuerliche Fußreise, die er mit kommendem Früh­
jahre über das Eis, dem unerforschten Pole zu unter­
nehmen wird. Da überkommt ihn eine leichte Schwer-
muth, uud das Tagebuch weist die bedeutungsvollen
Sätze aus: „Das Schaff ist uns zur zweite« Heimat,
es ist uuS theuer geworden; unsere Gefährten werde«
vielleicht noch ein weiteres Wcihnachsfest, möglicher­
weise noch mehrere hier zubringen, aber ohne uns,
die wir von ihnen in die Einsamkeit hinausziehen"
Ausgelassene Lustigkeit, schwelgerische Mahlzeiten,
Tanz uud Gesang.. .. Was konnten die Elemente


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 4 ]
SBintet Zeitung Nr. 293.
4
Sonntag, den 23. December 1906
küchenmeister Graf Bellegarde, Flügeladjutant Major
Pitltk und der Commandant der Burghauptwache.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin MarieTherese besuchte heute Nach­
mittags mit Ihrer kön. Hoheit Herzogin Therese
vou Braganza das Atelier des Malers Joseph
Hosfmauu.
Der Justizminister hat die Notare Karl Hauß
in St. Leonhard in Steiermark nach Windisch-Feistritz,
Binceuz T o p l a k iu St. Mareiu »ach St. Leonhard
iu Steiermark und Willibald Swoboda iu Neu-
marktl nach St. Marein versetzt.
Der Justizminister hat den Notar Ignaz H u t h
iu Kronau nach Aruoldsteiu versetzt.
Der Justizminister hat deu Notar Binceuz Kolsek
i« Laos nach Schönstein versetzt.
(Ballonfahrt.) Ueber die ueuerliche Ballon-
fahrt, die Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Leopold Salvator vor­
gestern iu Begleitung des Commandanten der
militär-aeronautischen Anstalt Hauptmaunes Hinter-
stoißer und des Oberlieutenants Tauber unternahm,
wird noch gemeldet: Se. I. und k. Hoheit erschien
vorgestern um 7 Uhr früh in der militär-aeronautischen
Anstalt im Arsenal und besichtigte dort die Uebungen
der Mannschaft. Um 8 Uhr wurde daun der „Jubi-
läums-Ballon" in Dienst gestellt. Mit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog bestiege« Haoptmann Hinter-
stoißer und Oberlteutcnant Tauber denselbe«, und nun
zog der Ballon— anfangs bloß 400 Meter hoch
schwebend— über Simmering, Schwechat, Klederling,
Himberg und Sommereiu dahin, pafftrte dann in einer
Höhe von 1000 Metern das Leitha-Gebirge und ver­
weilte schließlich in einer Höhe von 1500 Metern
durch volle zwei Stunden über der Mitte des Neu-
stedler-SeeS. Die Avsficht war herrlich, speciell der
Ausblick gegen die Karpathen und deu Schuceberg.
Die Landung erfolgte sehr glatt bei der Kaserne der
«Fünfer- Hußaren". Oberstlieutenant Gerstenberger
empfing den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog und
die beiden Luftschiffer im Offtciers-Castuo, und Abends
begab fich Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Leopold Salvator mittelst
Bahn über Bruck a. d. Leitha nach Wien zurück.
(Perfonalnachrichten.) Ihre Excellenzen
der Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten
Hoflager Graf Julius S z e ch e n y i und der Herr
kön. ungarische Minister a. D. Graf Emanuel
S z e ch e n y i find hebte Vormittags vou hier nach
Abbazia abgereist.
diesen Unerschrockenen auhaben? Ach, nur eiu bischen
Sturm und Schneetreiben und das Krachen des Pack­
eises. Eine abenteuerlichere Weihnachtsfahrt wie diese
läßt sich schwerlich denke». Der Südoststurm treibt
das im Eise festsitzende Schiff fort und fort dem
Norden zu. Der Himmel ist tiefduukel von den auf­
gewühlten Schneemafsen. Plötzlich erhält das Schiff
einen fürchterlichen Stoß, daun einen zweiten, einen
dritten. Die Umgebung der „Fram" wird mit
Laternen abgesucht, beim Heulen des Sturmes und
dem Wirbeln des wie auS stechenden Nadeln
zusammengesetzten Schnees. Es rasselt und knirscht,
daS Schiff schwankt, hebt fich vorn empor— ein
mächtiger Eishügel thürmt fich auf.
So verlaufen diese Weihnachtstage des zweiten
Jahres. Seltsam ist die Neujahrsbetrachtung Nausens.
Er erwartet große Ereigniffe, vielleicht die wichtigsten
feines Lebens. Er hat nur die Wahl zwischen Sieg
und Untergang.... «In dieser Eiswelt kommen und
gehen die Jahre unbemerkt, und wir haben ebenso
wenig Kenntniß davon, was fie der Menschheit ge-
bracht haben, als wir wiffen, was die späteren
Jahre uns bringen werde«. In dieser schweig­
samen Natur ereignet fich nichts; Alles ist
in Dunkelheit gehüllt, nur die Sterne funkeln
in unermeßlicher Ferne durch die kalte Nacht,
und das Nordlicht erglänzt im flackernden Scheine....
Wie ein unfichtbarer Punkt liegt das Schiff da, ver­
loren in dem unendlich weiten Reiche des Todes... .*
Merkwürdig ist, daß diese dämonischen Schrcckniffe
i« der Phantasie Derjenigen, auf die fie einwirken,
durch freundliche Bilder gewiffermaßen paralyfirt wer­
den. Der unbeugsame Polarfahrer überdenkt seine
Lage— und siehe da: Shakespeare's «Viola" kommt
ihm in den Sinn: „fie, welche klagte und mit
melancholischer Geduld auf einem Marmorpostamente
Die Rückkehr Sr. Excellenz des Herrn italienischen Bot- l
schafters Grafe« Nigra wird für den 8. Jänner!
erwartet. Der Herr Botschafter ist infolge vou
Reparaturen, die gegenwärtig im BotschaftspalaiS auf
dem Josephsplatze vorgenommen werden und erst zu
dem bezeichneten Zeitpunkte beendet sein können, ge­
zwungen, seine Abwesenheit von Wien um einige Tage
zu verlängern.
Der Herr k. und k. Kämmerer und Major Heinrich
Graf Stzzo-Noris begiebt fich heute von hier
nach Lancut.
(Spende.) Se. Excellenz der Herr Statthalter
Graf Kielmansegg hat dem Vereine des
Administrations-Personals der Wiener Journale
«Eintracht" zur Förderung der Bereiuszwecke den
Betrag von hundert Kroueu zugehen laffeu.
(Auszeichnungen.) Der Wiener Gemeinde­
rath hat in feiner gestrigen vertraulichen Sitzung nach­
stehende Auszeichnungen verliehen: dem Vorsteher-
Stellvertreter des Bezirkes Mariahilf Gottfried EndreS
in Anerkennung seiner vieljährigen verdienstvollen
Thätigkeit auf dem Gebiete der öffentlichen Armen­
pflege und des öffentlichen Lebens überhaupt, daun
dem Vorstande des Humanitäts-Vereines „D'Hain-
bacher" Julius KomrowSky in Anerkeuunng seines
verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der Wohl-
thätigkeit die große goldene Salvator-Medaille; ferner
dem Obmann-Stellvertreter Heinrich Perua und dem
Caffter Leopold Efchlböck des Armen-Jnstituts für
de» Bezirk Fünfhaus, sowie dem Armenrathe Anton
Feyerfeil iu Würdigung ihrer vieljährigeu Verdienste
auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege, schließ-^
lich dem Vorsteher der Genossenschaft der Fifchhändle/
Peter Hammerschmidt in Anerkennung seiacr Thätig»
kett als Vorsteher die goldene Salvator-Medaille.
< Dieustjubiläuw.) Der Verwalter der städtischen
Bürger-Versorgungsanstalt Herr kaiserlicher Rath Ziegl-
mayer Edler von H o l l e n f e l d feierte gestern sein
vierzigjähriges Dirnstjubiläum.
(Stiftung.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger
machte in der gestrigen Gemeinderathssitzung, wie
bereits gemeldet, Mittheilung von einer neuen Stiftung,
für welche die bedeutende Summe vou über 700.000
Kronen bestimmt ist. Die Erblafferin ist die am
1. November d. I. hier verstorbene Realitäten-
Befitzeriu und Witwe nach dem km Jahre 1886 ver­
storbenen Bürger und gewesenen Traiteur Karl Holl,
Frau Maria Holl. Der bezügliche Passus des Testa­
mentes hat folgenden Wortlaut: «Mein Vermögen
nach Abzug der in diesem Testamente angeordneten
oder von mir noch später anzuordnende» Vermächt-
niffe bestimme ich zu einer wohlthätigen Stiftung für
arme Waisenkinder von solchen Eltern, welche in Wien
gewohnt haben, ohne Unterschied, ob sie hier zuständig
saß". Nausen meint diese „Geduld auf dem
Marmor" für fich und seine Gefährten beanspruchen
zu dürfen. Er ist bereit, ein Monument zu ent­
werfe», wie er und die Seinen auf dem Eise fitzen,
die Jahre vorübergehen laffen und warten, daß ihre
Zeit kommen soll.
Wieder ist es Weihnachten auf der „Fram", zum
drittenmal! Nausen und einer seiner Gefährten (Io-
hausen) hatten schon vor zehn Monaten das Schiff
verlaßen, auf jener abenteuerlichsten aller jemals im
Polargebiete unternommenen Schlittenretseu— „wenn
möglich, bis zum Pol", wie es iu der Instruction
Nansens an Capitä« Otto Sverdrup hieß.... Wir
sind diesmal nicht auf dem Schiff, sondern in der kleinen
Steinhütte, welche fich Nansen und Johansen gebaut
hatten, um, weit weg von ihren andere» Gefährten, die
dritte monatelanger Polarnacht iu erdrückender Ab­
geschiedenheit und Einsamkeit zu verbringen. So schlicht
das betreffende Tagebuchblatt Nansens ist, greift das,
was er dem Papiere anzuvertrauen hat, gleichwohl
mächtig ans Herz. Johansen schläft, während Nansens
Blicke den schlangenartig feurigen Zungen des Herd-
feuerS folgen. Da kommt eine Vision über ihn. Er
ist ja ganz allein; deu einzigen Gefährten, der ihm
auf dem todtbriugeudeu Pfade gefolgt ist, hat der
Schlaf übermannt; ringsum regt sich kein Laut....
Und die Vision ist so bezaubernd und zugleich so
schmerzlich!... «Beim Scheine der Lampe fitzt fie
am Winterabend und näht. Neben ihr steht ein kleines
Mädchen mit blauen Augen und goldigem Haar und
spielt mit der Puppe. Sie blickt das Kind zärtlich au
und streichelt ihm das Haar, aber ihre Augen
werden feucht und dicke Thränen rollen auf ihre
Arbeit. ..."
Ein ergreifendes Bild fürwahr! Wie vielsagend ist
eine weitere Stelle in dem Tagebuche: „Heute ist
/
waren oder nicht. Diese Stiftung, welche ich dem­
nach als meine Erbin einsetze, soll, um auch das An­
denken meines verstorbenen Gatten zu ehren, de»
Namen führen: «Karl und Maria Holl'sche Waiseqx
stiftung", die Verwaltung derselben soll dem Magi­
strate der Stadt Wien ausschließlich zustehen."
Nach der von amtswegen vorgenommenen Effecten-
Sicherstellung und der bisher theilweise vorgenomme­
nen Inventur und Schätzung des Nachlaffes besteht
derselbe aus dem Bargelde von rund 54.000 Kronen,
Wertheffecten im Nominalwerthe von 109.000 Kronen,
Bankdepots im Nomiualwerthe von 290.000 Krone»,
von Münzen im Werthe von rund 22.000
Kronen, dem Hause Wohllebengaffe Nr. 14 im
Werthe von etwa 100.000 Kronen, einem Hans­
antheile im Werthe von etwa 120.000 Kronen und
in einem Hause in Baden (Weilburgstraße) im Werthe
von 26.000 Kronen, zusammen 721.000 Kronen.
Dieser Betrag dürste fich durch die Einstellung des
CurSwerthes gegenüber dem Nominalbeträge um 60-
biS 70.000 Kronen erhöhen.
(Wiener Stadtrath und Gemeinde-
rath.) Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags
Sitzuvgen/ab. Eine Gemeinderathssitzung findet in
der nässen Woche nicht statt,
(DM Oelberg im Michaeler-Durchhause.) Eines
der Fliesten und iutereflantesteu Wahrzeichen Wiens, die in
kaMvoller Schnitzerei ausgeführte Darstellung „Christus am
Mlberge", welche sich schon in ziemlich schlechtem Zustand«
Defand, wurde kürzlich in stilgerechter Weise vollkommen
wieder in Stand gesetzt. Durch das Ausstecken von Blumen
waren nämlich einzelne Theile des Bildes abgebrochen wor­
den, die wieder kunstgerecht ersetzt wurden. Um derartige
Beschädigungen in der Zukunft zu verhüten, wurde ein
hohes, geschmackvoll ausgeführtes eisernes Gitter vor dem
Kunstwerke angebracht.
(Zur Volkszählung.) Die Formularien für die bevor­
stehende Volkszählung, welche vou den Hansparteien, be­
ziehungsweise vou deu Hauseigenthümern auszufüllen sind,
wurden von der Volkszählungs-Centralsection aus die
einzelnen Gemeiodebezirke ausgetheilt und am 17. und
18. d. M. an die magistratischen Bezirksämter abgegeben.
Bon diesen Aemtern aus gelangen Me Formularien iu die
Hände der Hauseigenthümer und werden vou denselben am
29. d. M. den Parteien übergeben. Nach dem Absätze 8 de»
Bolkszählungsvorschrist ist für die in den Jahren 1881
bis einschließlich 1891 gebornen männlichen Einheimischen,
das sind jene Personen, welche in dem im Reichsraths ver­
tretenen Ländergebiete heimatberechtigt sind, dem Anzeige-
zettel, iu welchem ein solcher Einheimischer znm erstenmal
bei der Volkszählung des Ortes vorkommt, ei» Auszug aus
dem Geburtsbuche beizuheften. Diese Auszüge für Bolks-
zähluugszwecke sind von Seite der Matrikelsührer deu Par-
j leitn unentgeltlich auszufertigen. Den Matrikelführern
! wurden bereits unter dem 27. November d. I. die erforder-
: lichen Drucksorten von dem Magistrate zugemittelt. Anstatt
also Weihnachtsabend!" ...Also! Ein Wort, das
wie eine unklare, in Raum und Zeit verlorene Er­
innerung klingt.... Dann weiter: «Wie einsam es
ist I Noch niemals haben wir einen solchen Wcihnachts-
abend gehabt!"... Und wie verbringen die beiden
Einsiedler in der stillen, öde« Polarnacht dies!
Weihnachtszeit, gegen welche jene beiden anderen
Christfeste auf der «Fram" fast wie Bacchanalien fich
ausnahmen?... Johansen hat sein Hemd „gewendet",
und Nansen hat fich zur Verherrlichung des Fester
„mit etwas warmem Wasser gewaschen". Der Fest­
schmaus bestand aus Fisch und Maismehl, mit Thran
gebacken, zum Nachtisch in Thran geröstetes Brot.
Am ersten Weihuachtstage ist Windstille und schönes
Mondlicht. Es versetzt die Einsamen in eine feierliche
Stimmung; „es ist der Friede von Jahrtausenden".
Deu nächsten Tag aber schreibt er in das Tagebuch:
«Man könnte krank werden vor Sehnsucht nach de;
Heimat. Aber warte, warte, wenn der Sommer
kommt.... O, der Weg zu den Sternen ist lang «nt
beschwerlich I"
Er war es nicht minder zum heimatliche« Herd.
Und als er sie, die ihm, in Gesellschaft des zarter
Töchterleius, in der grausigen Polarnacht eine freund­
liche Vision vor Augen geführt hatte, in seine Arme
schloß, war es ebenso sehr ein Triumph der Liebe als
der eines kühnen Menschengeistes, der das Unglaub­
liche zuwege gebracht hatte. Man empfindet dieser
Doppelfieg, wenn man Nansens monumentales Nord­
pol-Werk aufschlägt und auf dem Widmungsblatte des
ersten Bandes die hehren Worte liest: „Ihr, di«
das Schiff getauft und den Muth hatte,
z u w a r t e n."... 8r.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 5 ]
Sonntag, den 23. December 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 293.
eines solchen Auszuges kann auch eiue beglaubigte Abschrift
des Taus-(Geburts-)Scheines beigeheftet werden. Den Zäh«
luugsrevisoren find auch die Heimatsausweise der Gezählten
vorzulegen.
(Berkehrsanlageu in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurde« bei der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlage« 1913 Arbeiter verwendet;
hievon waren 763 beim Bau der Donau canal-
L i n i e der Wiener Stadtbahn (inclusive Berbindungscurve).
338 bei den Donaucanal«Quaiba»teu, 265
bei der Wi e n f l uß« R e gu l i r u u g, 547 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-
Sana l es beschäftigt; außerdem standen in Verwen­
dung: bei den Bahubauteu 17 Fuhrwerke und
1 Dampfmaschine, bei den Quaibauten 8 Fuhrwerke,
8 Dampf» und 1 elektrischer Motor, bei
der Wienfluß- Regulirung 28 Fuhrwerke und am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales 140
Fuhrwerke und 2 Dampfmaschinen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. Oberst d. R. Karl H ö P l e r Edler
von W i l d a h e i m, Besitzer deS Milttär-Berdienst-
kreuzes mit der KriegS-Decoration rc.. gestern hier.
(Seltene Feier.) Am IS. d. M. fand im Schlosse zu
Zwölsaxing die feierliche Ueberreichung des dem gräflich
Gatterburg'schen Gärtner und Schloßverwalter Herrn Johann
Verreis von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone durch den Herrn
Slatthaltereirath und Bezirkshauptmanu von Bruck an der
Leitha im Beisein des Chefs des gräflichen Hauses Herrn
Constantia Grafen Gatterburg und desfeu Familie, der
zahlreichen Angehörigen des Ausgezeichneten und vieler ge­
ladener Gäste statt. Nach einer erhebenden Ansprache des
Herrn Statthaltereirarhes, in welcher die lange und treue
Dienstzeit des alten Dieners (Berreis dient nun nahezu
sechzig Jahre einer und derselben Gutsherrschaft) besonders
hervorgehoben wurde, brachte deflen ältester Sohn im Namxn
feine« Vaters und der Familie den ehrerbietigen Dank zum
Ansdrucke, welcher in ein begeistertes Hoch der Anwesenden
auf Se. Majestät den Kaiser ausklang. Bei dem hierauf
vom Herrn Grafen Gatterburg zu Ehren des Dccorirten ge­
gebenen Festeffeu zeigte sich in wahrhaft herzlichen Worten
die zutage getretene Werthschätzung und Anerkennung für das
Verdienst eines seiner getreuesten Angestellten, welche auf
alle Bnweseuden den tiefsten Eindruck hervorbrachten. Mit
de» allseitigen Glückwünschen für den aus so seltene Art Ge­
feierten endete dieses schöne Fest.
(Verein „Heilanstalt Alland".) Dem Vereine „Heil­
anstalt Alland" wurde von der Firma Lieben und Comp,
der Betrag von 1000 Kronen und von einer ungenannt
sein wollenden Dame der Betrag von 3000 Kronen ge­
widmet. Der Verwaltungs-Ausschuß des Vereines läßt an
jedermann, der sich für die Sache interessirt, die freund­
liche Einladung ergehen, zu einer beliebigen Zeit die Anstalt
in Alland zu besuchen, um sich von den dortigen Verhält­
nissen zu überzeugen.
(Kirchenmusik.) In der Hofpfarrkirche zu St.-Augustin
kommt am 25. d. M. (Christtag) um 11 Uhr Vormittags
zur Aufführung: Meffe: Pastorale von Kreutzer; Graduale:
Barytou-Solo-Hymne von Kremser sen.; Offertorium von
L. Rotier.
(VereinSuachricht.) Gestern Abends constituirte sich im
Bureau des österreichischen Touristen-Clubs
die Bereinigung alpiner Amateur-Photographen
des genannten Clubs. Zum Vorstände der Bereinigung wurde
Herr Franz Ed. Makas gewählt.
(Christbescherungeu.) Im Saale des katholischen
Gesellenvereines tn der Gumpendorserstraße fand vor­
gestern Nachmittags eine Christbescherung statt, bei welcher
zahlreiche Personen, Männer, Frauen uud Kinder reich beschenkt
wurden. Der Feier wohnten bei: Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen MarieTherese,
Maria Joseph a, M a ri a A u u u n z i a t a und
Elisabeth. Ihre k. und k. Hoheiten betheiltgten höchftsich
persönlich an der Betheiluug der Armen. Buch Herr
Bürgermeister Dr. Lueger wohnte der Christbescherung bei.
Im Heim der de utschen Erzieherinnen, Helserstorser-
straße Nr. 1, hat heute Abends zum eilftenmal seit dem Be­
stände des Heims in feierlicher Weise die Weihnachtsbescherung
stattgefunden. Unter den Anwesenden befanden sich: die
Protektor!» und Präsidentin Ihre Durchlaucht Fürstin zu
Euleoburg, Se. Excellenz Ler bairische Gesandte Frei­
herr vou Podewils und der sächsische Gesandte Graf Rex. Ihre
Durchlaucht Frau Fürstin zu Euleoburg eröffnete das Fest
mit dem Vortrage einer fiimmunge vollen Dichtung, die den
deutschen Botschafter Fürsten zu Eulenburg zum Verfasser
hat, worauf Ihre Durchlaucht die Bertheilung der Christ­
geschenke vornahm.
Am 18. d. M. hat der nichtpolitische Verein „A l l g e-
meiner Wiener Jugendhort" im Locale seines
Knabeuhortes in Ottakring. Seitenberggaffe Nr. 2 a, wie
alljährlich eine Weihnachtsbescherung sür seine Zöglinge ver- i
anpaltet, welcher nebst vielen Bereinswitgliedern und Eltern
der Pfleglinge Sectivnsches Dr. Victor M a t a j a, Magi-
strats-Secretär Dr. Richard Weiskircher u A. beiwohnten.
Die Betheilung der armen, durchwegs Arbeiter-Familien
angehörenden Kinder mit Schuhen, Kleidern, Wäsche, Schnl-
reqnisiten und Eßwaren erfolgte durch die Damen des
Weihnachts'Comiie, an deffeu Spitze die um den Verein
hochverdiente Patroveffe Frau M a t a j a steht.
Im Festsaale des Kaiserin Elisabeth-AsyleS
für verkrüppelte Kinder zu Ober-Lanzendorf,
das bekanntlich am 19. v. M. eröffnet wurde, fand
heute die erste Christbanmfeier statt, deren Arrange­
ment Ihre Durchlaucht Frau Gräfin Agla« Kinsky
geleitet hatte. Der rührenden Feier wohnte auch Sr.
bischöflichen Gnaden der hochw. Herr Hof- und Bnrgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer bei.
Die Centrale des österreichischen Touristen­
clubs veranstaltete gestern in der Restaurations-
Halle des Südbahnhoses in Payerbach eine Christ­
baumfeier sür die Schulkinder von Payerbach
und Umgebung. Es wurden zahlreiche Kinder theils
mit ganzen Anzügen, theils mit einzelnen Kleidungs­
stücken, mit Schulrequisiten betheilt. Die zweite Weihnachts­
feier des Vereines findet nächsten Dienstag in As le »z patt.
Ueberdies vertheilt re. die Centrale über 3000 Kronen an die
verschiedenen Schulleitungen im Hochgebirge für Suppen-
anstalte» und sendet denselben Kleider, Schuhe, Schul-
requsilien u. s. w. behufs Bertheilung an die Kinder zu.
Da noch fort uud fort Gesuche von solchen Schulleitungen
um Unterstützungen einlaufen, der Fonds aber schon er­
schöpft ist, geht an alle Gönner und Alpenfreunde die Bitte,
weitere Spenden an die Kanzlei des österreichischen Tonristen-
clnbs, 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 3, gelangen zu lasten.
(Bosniens Weihnachts-Ausstellung.) Die Weih­
nachts-Ausstellung der bosnischen Kunstgewerbe-Objecte wird
mit jedem Tage zahlreicher besucht. Die dort in reicher Aus­
wahl ansgestellten Produkte der landes-ärarischen Kunstgewerbe-
Ateliers zu Sarajevo, Foca und Livno und die Er-
zeugniffe der ärarischen Weberei, die im Jahre 1892 in
Sarajevo reorganistrt wurde, finden starken Absatz, es eignen
sich eben diese preiswürdigen, geschmackvollen und zierlichen
Sachen und Sächelchen ganz besonders zu Weihnachts- und
Neujahrsgeschenken. Großen Anklang finden die leichten Baum-
woll- und Seidenstoffgattuogen, die seit neuerer Zeit in
Bosnien produeirt werden, und die Stickereien, die im
Atelier in Sarajevo und außerhalb desselben tn Privat-
häusern, jedoch unter Controle des Ateliers von mehr als
150 Stickerinnen erzeugt werden.
<„Urania"-Theater.) Für die Weihnachts-Periobe ist
ein reichhaltiges Programm vorbereitet, das morgen, sowie
! an beiden Feiertagen in je drei Vorstellungen vorgeführt
wird. Die Nachmittags-Vorstellung am Donnerstag, den
27. d. M., bringt die „Struwelpeter"-Premiere, zu welcher
Kinder unter sechs Jahren halbe Preise zahlen und Schüler-
und Studenteukarten giltig sind.
Kimst «ud Wiffenschast.
(Museen.) Das kunsthistortsche Hofmusenm
bleibt Dienstag, den 26. d. M., geschlossen und ist Mitt­
woch, den 26. d. M., von 10 bis 3 Uhr gegen freies
Eotrie geöffnet.~ Das naturhtsto rische Hof«
mus tum bleibt am Montag, den 24. d. M., und Diens­
tag (Christfest), den 2b. d. M., geschlossen. Am 26. d. M.
(Stkphanstag) wird das Museum von 9 bis 4 Uhr für
den öffentlichen Besuch bei freiem Eintritt offen sein.—
Das Heere smuseum im Arsenal bleibt an den beiden
Weihnachteseiertagen (SS und 26. d. M.) geschloffen, ist
hingegen Sonntag und Donnerstag von 10 bis 1 (be­
ziehungsweise 2) Uhr nnentgeltlich, ferner Montag, Freitag
und Samstag von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone
jedermann zugänglich.- Die Sammlungen und die
Bibliothek des österreichischen Museums für
Kunst uud Industrie werden Montag, den 24. d. M.,
um 12 Ubr geschloffen, die Winter-Ausstellung bleibt bis
4 Uhr geöffnet. Dienstag, den 2S. d. M., ist das Museum
ganz geschlossen. Mittwoch, den 26. d. M., ist dasselbe von
9 bis 4 Uhr geöffnet.— Das der „Gesellschaft sür Samm­
lung und Conservirung von Kunst- und historischen Denk­
mälern des Judeuthums" unterstehende jüdische Museum
bleibt ausnahmsweise Dienstag, de» 25. d. M., und Mitt­
woch, den 26. d. M-, von 3 bis 6 Uhr Nachmittags zur
freien Besichtigung geöffnet; der gewöhnliche Besuchstag ist
Samstag jeder Woche von 11 bis 1 Uhr Mittags. Das
Museum befindet stch 1 Bez., Rauthhaosstraße Nr. 13,
Hochparterre links.
(Vortrag.) Ein interessanter Bortrog deS General-
S sarzte» und Ches« des militär-ärztlichen Officiericorps
cn Dr. N a g y Ritter von R o t h k r e u z fand gestern
Abends im militär-wissenschaftlichen und
Casinovereine statt. Demselben wohnten bei:
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold Salvator, Se. Excellenz der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck und FML. Ritter von
Steeb, zahlreiche Officiere, Militärärzte rc. Der Vortragende
sprach über den „Einfluß von Kleinwesen auf Wunden".
Hinweisend auf die Erfahrungen, die im südafrikanischen
Kriege gemacht und vou dem englischen Kriegschirurgen in
einem Werke bekanntgegeben worden sind, betont« der Vor­
tragende, daß bei Verletzungen stets der erste Verband das
Schicksal der Verwundeten entscheide. Bon großem Nutze«
sind im südafrikanischen Kriege den englischen Soldaten
die Verbandpäckchen gewesen, mit denen jeder Mann
ausgerüstet wurde. Die Mehrheit der Culturstaateu
hat auch diese Nothwendigkeit eingesehen und ver­
sieht ihre Armeen mit diesen Päckchen, wodurch jeder
Mann, wenn er fern von ärztlicher Hilfe verwundet wird,
in der Lage ist, sich selbst einen Verband anzulegen und
die Wunde vor dem Einflüsse der Kleiuweseu zu schützen.
Auch für die Soldaten der k. und k. Armee ist in dieser
Beziehung vorgesorgt. Jeder Mann erhält im Mobilisirungs-
Falle ein tadelloses Verbandpäckchen, während es dem
Osficier freigestellt ist, ein solches anzufordern. Erst vor
kurzer Zeit— am 20. September d. I.— kamen bei der
Einnahme der Peitang-Forts die Mannschaften Sr. Majestät
Schiffes „Maria Theresia" in die Lage, Nothverbände in
Ermanglung eines Arztes anlegen zu müssen.— Mittelst eines
Projeetious- Apparates wurden sodann aus einer weißen
Fläche mikroskopische Präparate vou Bakterien und Bacille«
in 43.000facher Vergrößerung demonstrirt und die einzelnen
Bilder vom Vorstände des bakteriologischen Instituts des
Militär-Sanitäts-ComitL Stabsarzt Dr. Käme» erläutert.
Schließlich demonstrirte der Vortragende di« Berbandpäckchr»
der verschiedenen Armeen, beziehungsweise der einzeln«»
Staaten und erklärte deren Inhalt. Reicher Beifall lohMe
di« intereffanteu Ausführungen der Vortragenden, dem auch
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold Salvator höchstseine Befriedigung über das
Gehörte und Gesehene am Schluffe des Vortrages auSsprach.
Theater.
(Deutsches VolkStheater.) Heute wurde
zum erstenmal gegeben: „Nelly's Millionen",
Lustspiel in vier Acten von Hegeler uud Olden. DaS
Stück, eine Posie, hatte keinen Erfolg. Wir vermögen
durchaus nicht einzusehen, warum es in diesem Theater
aufgeführt wurde. Auch für den Samstag und Sonntag
vor dem Feste ist nicht Alles gut. Der Scherz,
welchen man sich heute mit uns erlaubt hat, ist eine
Art Pantomime, bet der Widersinniges gesprochen
wird, etwa „Häusel und Gretcl" oder „Aschenbrödel"
ins sächsisch alltäglich Tägliche übertragen. Ein
Mädchen, beinahe großjährig, ist Millionärin und
weiß nichts davon, weil die Taute ein Ge­
heimniß daraus macht. Ein Schriftsteller, Drama­
tiker dazu, liebt sie und weigert sich, sie zu
heiraten... weil Nelly Millionen besitzt, etwas
ganz Unerhörtes u. s. w. Das Publicum der tieferen
Räume verhielt sich ablehnend, die Gallerirn aber
waren heute Samstag bereits sonntäglich gestimmt.
Wirklich, oder mußten sie es sein? Selbstverständlich
wurden die Darsteller gerufen. Sie spielten im
Schweiße ihres Angesichtes, besonders Frau Schmidt,
eiue gute Komikerin vou beueidenswerther Beweglich­
keit trotz eines freiwillig auf sich genommenen Polster-,
Panzers, den sie den ganzen Abend hindurch nicht los
wurde. Das ist jkk Zwaugsarbeit I Reizeud war Frau
R e t t y, sie ist es immer, gut Herr Kramer,
dann ... ja dann gab es keine Rolle mehr, aus der
auch der beste Schauspieler etwas machen könnte.
Warum also wurde das Stück im Volkstheater auf­
geführt?
*
Die heutige Vorstellung von „Coralie u. Cie." im
Theater in der Josephstadt wurde durch den
Besuch Ihrer k. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand ausgezeichnet.
Nächste» Montag bleibt das Deutsche VolkS­
theater geschloffen. Die Tagescaffen sind bis 1 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
Morgen gelangt im Theater an der Wien die
melodramatische Dichtung „Das Lied im Volke' von
Richard Nordmann, Musik von Adolph Müller jun., in
»euer Ausstattung und scenischer Einrichtung zur ersten
Aufführung. Dieselbe beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
Die Dorists wird von Frl. Paula Worm dargestellt. Inden
übrigen Rollen ist das gesammte Schauspiel- und Operetteu-
Personal beschäftigt.
Frau Agnes Sorma ist, wie schon gemeldet, plötzlich
erkrankt und mußte ihr Gastspiel am Raimund-
Theater abbrechen. Wie ein von Professor Dr. Winternitz
ausgestelltes Zeugniß besagt, leidet die Künstlerin an schwerer
cerebraler Asthenie und bedarf zu ihrer vollkommenen Her­
stellung einer Erholungskur von mindestens zwei Monaten.
— Der Betrag für die zu den Sorma-Borstellungen ge­
löste» Karten wird nur an der Tageskasse des Raimund-
Theaters zurückerstattet. Als Ersatzvorstellung kommt morgen
(Sonntag) Nachmittags „Kcan" bei ermäßigten Preisen und
Abends „Man lebt ja nur einmal" mit Alexander Girardi
zur Aufführung.
*
Hermann Bahrs „Franzi" errang heute, wie uns
aus Linz telegraphirt wird, im dortigen Landestheater
einen vollen, herzlichen Ersolg. Darstellung und In«
scenirung waren außerordentlich. Die äußerst schwierige
Aufgabe wurde in einer Art gelöst, die das Landestheater in
die erste Reihe unserer österreichischen Bühnen bringt. Die
Schönheiten der Dichtung machten tiefen Eindruck und
kamen bestens zur Geltung. Mit dem Werke wurde Bahr
als Ober-Oesterreicher bejubelt. Die heutige Ausführung
erbrachte den Beweis der vollen Bühnenwirksamkeit des
Stückes. Der Vorstellung wohnten auch Direktor vou
Bukovics und Hofrath Burckhard bei.
*
„Lebende Lieder" nennt sich ein neues Unternehme«,
welches am ersten und zweiten Weihnachtsfeiertage in
Berlin zum erstenmal vorgeführt wird und dessen Grund-
Idee ist, das gesungene Lied zugleich im entsprechenden
Costüm der Zeit scenisch darzustellen. Diese Idee ist übrigens
in Prag bei der letzten Heine-Feier bereits zur Durchführung
gelangt.
„R a i m e i Bügel, Lustspiel in drei Aufzügen vou
Heinrich Ebersbach, wurde von Freiherr» von Berger sür
das deutsche Schauspielhaus in Hamburg zur Ausführung
angenommen.
Richard Wagner steht auch im Jahre 1899 in der
Pariser Großen Oper nach der Zahl der Ausführungen


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 6 ]
Wirser Zeitung Nr. 293.
6
Sonntag, den 23. December 1900.
in erster Reihe; an 39 Abenden gelangten seine Werke zur
Darstellung, und zwar .Tannhäuser" 16,.„Lohengrin" 10,
„Walküre" 7, „Meisterfinger" 6 mal; Gounods „Faust"
wurde 28 mal, „Die Hugenotten" 9 mal, „Prophet" 25 mal,
Saiut-Saens' „Samson und Delila" (bekanntlich sür März
au der htestgen Oper zur Ausführung bestimmt) 18 mal
gegeben.
Was ein Theater-Direktor heutzutage unter Um­
ständen Alles thun muß, um Zuschauer ins Tqcater zu be­
kommen, beweist eine Mittheilung, die der „Elvinger
Zeitung" aus L y ck zugeht. Direktor Strüning macht be­
kannt, daß er das Volksstück „Die Grille" geben und dabei
als Extraüberraschung zum Schlüsse einen „completeu
neuen Anzug" verlosen wird. Jeder Tveater-Besucher
erhält ein Freilos. Mehr kann man nicht verlangen.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Montag, 24. De-
eember, geschlossen.— Dienstag, 25., außer dem Jahres-
Abonnement: „Die Orestie". (Den öffentlichen Wohlihätig-
keits-Anstalien Wiens ist ein Theil des Eitrages gewidmet.)
— Mittwoch, 26., „Rosenmontag".— Donner-tag. 27.,
„Bater und Sohn".— Freitag, 28., „Die Orestie".—
Samstag, 29., „Ein Glas Wasser".— Sonntag, 30., Nach­
mittags 1'/, Uhr: „Ein Wintermärchen". Abends: „Weh
dem, der lügt".— Montag, 31., „Der Verschwender".—
Dienstag, 1. Jänner 1901, „Rosenmontag".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Montag,
24. December, geschlossen.— Dienstag, 25., „Der
Troubadour". (Bei aufgehobenem Abonnement, sür das
Penfious-Jnstitul dieses Hoftheaters)— Mittwoch, 28.,
Nachmittags 1»/, Uhr: „Häusel und Gretel". Hierauf:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement
und zu ermäßigten Preisen.) Abends: „Carmen". (Bei
ausgehobenem Abonnement.)— Donnerstag, 27.,
„Loheugiiu". (Bei aufgebobeuem Abounement.)— Frei­
tag, 28., „Die verkaufte Braut".— Samstag, 29.,
„Mignon".— Sonntag, 30., „Robert der Teufel".—
Montag, 31., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem
Abonnement.)
(Repertoire des Deutschen Bokksthearers.)
Montag, 24. December, geschloffen.— Dienstag, 25., Nach-
mittags: „Preciosa". Abends: „Ein Blitzmädel".— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „Johaunisseuer".— Donnerstag, 27., „Die Macht
der Finsterniß". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 28.,
„Rrlly's Millionen".— Samstag, 29., „Johaunisseuer".—
Sonntag, 30., Nachmittags: „Im weißen Rößl". Abends:
„Sin Blitzmädel".— Montag, 31., „Wienerinnen".
(Repertoire des Uarl«TheaterS.) Montag, 24. De-
eember, geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags: zum
Besten des Unterstützung-fonds des k. k. Staatsgymaafiums
im 2. Bezirke: „Die schöne Helena". Abends: zum Besten
der Armen des 2. Bezirkes ohne Unterschied der Confessiou:
„Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Mittwoch, 26.,
Nachmittags: „Die schöne Helena". AbendS: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde".— Bon Donnerstag, 27., bis
Samstag, 29., „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".—
Sonntag, 30., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Montag, 31.,
„Gau Toy, oder: Der Kaisers Garde".
(Repertoire des Theaters a« der VSteu.) Mon­
tag, 24. December, geschlossen.— Dienstag, 25.,
Nachmittags: „Gasparoue". (Wohlthätigkeits-Borstellung)
Abends: „Das Lied im Volke". (Wohlthätigkeits-Bor­
stellung)— Mittwoch, 26., Nachmittags: „Der Schmetter­
ling". Abends: „Das Lied im Bolle".~ Donners­
tag, 27., Nachmittags: „Häusel und Gretel". (Kinder- und
Schülervorstellung.) Abends: „Das Lied im Volke".—
Freitag, 28., „Das Lied im Volke".- Samstag, 29.,
Nachmittags: „Häusel uud Gretel". (Kinder- und Schüler-
vorstellung.) Abends: „Das Lied im Bolle".— Sonntag
30., Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends: „Das Lied
im Volke".
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Montag,
24. December, geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags:
Zu Gunsten deS zu gründenden Peostousfondr der Mit­
glieder des Raimund-Theaters: „Krau, oder: Genie und
Leidenschaft". Abends: Zu Gunsten deS zu gründenden
Penstonsfonds der Mitglieder deS Raimund-Theaters: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends:
„Mau lebt ja nur einmal". (Gastspiel deS Herrn Girardi.)
— Bon Donnerstag, 27., bis Samstag, 29., „Man lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonn­
tag, 30., Nachmittags: „Die Räuber". Abends: „Mau lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag,
31., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.— Anfang 6 Uhr.)— Dienstag, 1. Jänner 1901,
Nachmittags: „Bruder Martin". Abends: „Man lebt ja nur
einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(RepertotredeeNaiser-Jubilänms-StadttheaterS.j
Montag, 24. December, geschloffen.— Dienstag, 25., Nach­
mittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
(Wohlthätigkeits-Boriiellung zum Besten der Armen Wiens.)
Abends: Zum erstenmal: „Bon Penzing nach Peking",
Gesangspoffe in fünf Bildern von Dovtkh und Muth.
Mustk von Paul Mestrozi. (Wohlthätigkeit-- Vorstellung
zum Besten der Armen Wiens.)— Mittwoch, 26., Nach­
mittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Boa Penzing nach Peking".— Donnerstag, 27.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Mutter Sorge".— Freitag, 28., Nachmit­
tags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Bon Penzing nach Peking".— Samstag, 29.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Das Kind".— Sonntag, 30., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon
Penzing nach Peking".— Montag, 31., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Von
Penzing nach Peking".— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nach­
mittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Mutter Sorge".— Mittwoch, 2., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
(Repertoire de« Th>arer» ,u der Josephstadt.)
Montag, 24. December, geschloffen.— Dienstag, 25., Nach­
mittags: zum Besten der Schul- und Kinderfreunde im
8. B zirke: „Eta Böhm' in Amerika". Abeods: Zum
Besten der Armen des 8. Bezirkes und der Dr. Karl
Helm'schen Krippe im 8. Bezirke: „Coralie u. Cie."—
Mittwoch, 26., Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika".
Abends: „Coralie u. Cie."— Bon Donnerstag, 27., bis
Sonntag, 30., „Coralie u. Cie."— Sonntag, 30., Nach­
mittags: „Ein Böhm' in Amerika".
ffi"):. Lissa's Weihnachteseft". „Die Gbstl vom
Sandkrug". „Ein Prachtmädel". Abends: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Mittwoch, 26., Nachu itta^s
(Gastspiel der „kleiueu Fiffi"): „Der Pariser Taugeotcyis".
Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".— Don­
nerstag, 27., und die folgenden Tage: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere"-.
(DanzerS Orpheum.) Am Sonntag und an den
beiden Feiertagen werden im Oipheum Festvorstelluogen ab­
gehalten werden, in denen das gesammte reichhaltige De-
cember-Repertoire zur Vorführung kommt. Morgen beginnt
zugleich die letzte Woche, in welcher die Spanierinnen
Tortojada uud Caita, sowie die Französin La Dante auf­
treten. Der Karteuvorverkaus znr Aufführung der Ballett-
Operette „Frau Reclame" am Mittwoch Nachmittags und
zur Sylvester-Vorstellung hat bereits begonnen.
(Barnum u. Bailcy.) Während der letzten Tage wurde
vom Südportal der Rotunde bis zur Endstation der elektri­
schen Trambahn eine Reihe Gaslaternen errichtet, durch
welche die zum Haupteingang« führende Allee jetzt beleuchtet
wird. Die Tramway-Linie durch die Ausstellungsstraße soll
baldigst elektrisch betrieben werden, was den Verkehr nach
der Rotunde selbstverständlich sehr erleichtern wird. Zu den
beliebtesten Nummern des überaus reichen Programmes der
amerikanischen Schaustellung gehören nach wie vor die vor­
züglichen Champion-Lusttruppen, deren Leistungen das
Publicum mit athemloser Aufmerksamkeit zu verfolgen und
mit reichem Beifalle zu lohnen pflegt. Morgen (Sonntag)
finden zwei Vorstellungen in der Rotunde statt; Montag
bleibt dieselbe geschloffen. Am WeihnachtStage dagegen wird,
wie au alle« Feiertage«, außer der gewöhnlichen Abeud-
uoch eiue Extra-Nachmittags-Borstellung gegeben werden.
Locales.
(Vergiftung durch KohleugaS.) In Hietzing wollte
der Gärtnergehilfe Johann Jozu gestern die Mittagspause
in einem gehetzten GlaShause verbringen. Er schlief ein und
athmete das aus dem überheizten Ose» strömende Kohlen­
oxydgas ein. Ja bewußtlosem Zustande wurde er aufgefunden.
Aerzte der Unter-St. Beiter freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
brachten ihn zu sich uud transportirten ihn in das St. Rochus-
Spital nach Penzing.
(Ein irrsinniger Hochstapler.) Seit mehr als drei
Jahren hat der 24jährige Buchbinder-Gehilfe Wilhelm
Sterne ck, zu Wien geboren, den Behörden zu schaffen
gemacht. Am 12. Mai 1897 stand er zum zweitenmal vor
einem Eikenutnißgerichte. Die Anklage lautete aus Betrug.
Sterneck hatte »ämlich die zufällige Rameusgleichheit mit der
sreiherrlichen Familie Sterneck benützt, um als „Lieutenaut
in der Reserve und Linienschiffs-Fähnrich Wilhelm August
Freiherr von Sterneck" all-rlei Betrügereien auszuführen.
Zum letztenmal wurde er im Mai d. I. «egen verschiedener
Betrügereien dem Wiener k. k. LanbeSgertchte eingeliefert.
Während der Untersuchung zeigten sich Symptome dafür,
daß Sterneck geistig nicht normal sei. Eine Untersuchung
seines Geisteszustandes hatte zum Resultat«, daß der Hoch­
stapler als irrsinnig erklärt und gestern Nachmittags der
niederSsterreichischeu Landes-Jcreuanftalt eingeliefert wurde.
(Einbruch.) Gestern früh wurde ein versperrtes Zimmer
der Finanzwach-Kaserne Favoriten, Landgutgaffe Nr. 1, er­
brochen. Als Beute enttrug der Einbrecher mehrere Uniformftücke.
(Verhaftete Falschspieler.) Wie berichtet, haben am
9. d. M. drei Männer den Fleischhauer-Gehilfen Joseph
Schaffer bei seiner Ankunft aus Jägerndorf vom Nordbahu-
hose in ein Cafe auf dem Volkertplatze gelockt und ihm im
Keltelzieheu 50 Kronen betrügerisch herausgelockt. Am 18. d. M.
Nachmttlags haben nun Polizei-Agenten aus Grund der
Persoosbejchreibung den Artisten Engelbert Kohl, einen viel­
fach abgestraften und seit 1884 aus Wien abgeschafften
Bauernfänger, als einen der Thäter verhaftet. Weiter wurde»
gestern deffen Complicen, der 34jährige Fleischhauer-Gehilfe
Martin Seltenheim uud der Markthelfer Johann Fechter,
gleichfalls zwei berüchtigte Bauernfänger, verhaftet.
Wipfel: 1. die Witwenpenfion in der Höhe von 400 Aron«
jährlich seit dem 2. Juli 1894; 2. das Sterbiqaartal in»
Betrage von 225 Kronen uud 3. die Proceßkosten zu be-
zahlen, abgewiesen."
Ja den Gründen wird ausgeführt: Tie Klägerin gehe
bei der Begründung ihres Anspruches von der Anschauung
aus, daß im vorliegenden Falle die Bestimmungen deS§ 16,
Alinea 1, und des§ 17, Z. 2, des Gesetzes vom 14 Mai
1896 Anwendung zu finden haben. Diese Auffaffung muß
als unrichtig bezeichnet werden.
Nach§ 18 des eben citirten Gesetzes ist dasselbe m't dem
Tage seiner Kundmachuna, also mit dem 19. Mai 1896, in
Wirksamkeit getreten. Karl Bierwipfel, der Gatte der
Klägerin, ist aber am 25. Juni 1894 gestorben, es kaun
daher ihr (allfälliger) Anspruch auf eine Pension nur auf
einem bereits zur Zeit des Ablebens ihres Gatten begrün­
deten Rechtstitel beruhen, wie sich dies aus dem ganzen Zu­
sammenhange aller vier Absätze des 8 16 und der daraus
ersichtlichen Absicht der Gesetzgebung ergiebt. Dementsprechend
hat denn auch die Klägerin ihren Pensiousanspruch bereits
am 10. Juli 1894 geltend gemacht.
Es findet daher im vorliegenden Falle das Hofkammer-
decret vom 5. Oktober 1830 Anwendung, und hat hienach
die Klägerin zu beweisen, daß sie an der thatsächlich (ohne
gerichtliche Bewilligung) erfolgten Aushebung der ehelichen
Gemeinschaft zwischen ihr und Karl Bierwipfel keine Schuld
habe. Diesen B weis hat die Klägerin auch zu führen ver­
sucht, jedoch nicht hergestellt.
Das mit der Klage beigebrachte Zeugniß des Joseph
Palka und des Moriz Kuvsku kaun als beweiswirkend über
die Schuldlosigkeit der Klägerin au der außergerichtlichen
Scheidung nicht angesehen werden, und zwar im Hinblicke
auf das Resultat der im Zuge des Verfahrens über das der
Klage vorangegangene PenstonSansuchen der Klägerin ein-
geleiteten polizeilichen Erhebungen, da diese im Gegensatze zu
dem oben angeführten Zeugnisse die Klägerin als den streit-
süchtigen und schuldtrageuden Theil bezeichnen und die- in
dem Verlaufe der über die Scheidungsklage der Cäcilie
Bierwipfel gepflogenen gerichtlichen Verhandlung Bestätigung
findet.
Allerdings hat die Klägerin später, auch durch Anrufung
des Gerichtes, wiederholt versucht, die eheliche Gemeinschaft
wiederherzustellen, und ist dieser Bestreben au der beharr-
lichen Weigerung des Karl Bierwipfel gescheitert, aber auch
dieses zu Gunüen der Klägerin sprechend« Moment vermag
nicht den im Hofdecrete vom 5. October 1830 geforderten
Beweis herzustellen, daß sie an der erfolgten (außergericht­
lichen) Scheidung von ihrem Gatten keine Schuld habe, denn
die Klägerin selbst war es, welche die ehelich« Gemeinschaft
aufhob, indem ste ihren Gatten verließ, und dieses Berlaffen
wurde mit dem vorcitirten, obergerichtlich bestätigten Urtheile
des Wiener Landesgerichtes als ungerechtfertigt anerkannt,
und schließlich ist die Klägerin in dem gerichtlichen Ver­
gleiche vom 13. November 1893 von ihrem Rechte, die
zwangsweise Zuführung zu ihrem Gatten zu begehre», ab­
gestanden, ste hat also aus die Wiederherstellung der ehe­
lichen Gemeinschaft verzichtet.
Dem Erörterten zufolge und mit Rücksicht darauf, daß
diesem gemäß auch die Bestimmung des§ 12 des Gesetzes
vom 14. Mai >896 keine Anwendung findet, ist dar Klage-
begehren vollinhaltlich abzuweisen.
(BerlosnngSverlnst.) Im Monate Jänner findet die
Ziehung der 1854er Staats-, Credit-, Donau-Regulirnngs-,
Zweiten Boden- und Salzburger Lose, sowie mehrerer
anderer Lose und Obligationen statt, deren Verlosung mit
deut kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen dies«
Verluste übernehmen die Central-Depositencaffe und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, sowie deffen Filialen in
Prag, Graz, Brünn, Auffig au der Elbe und Zweiganstalten
in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
(Thierpflege.) Unter den Firmen, welche sich mit der
Erzeugung und dem Vertriebe von Pferdesport-Artikeln und
veterinären Producteu befaffeu, nimmt unstreitig die Firma
Franz Johann Kwizda in Korneuburg den ersten
Platz ein. Seit tem Jahre 1853 ist dieses renommirte Ge­
schäft bestrebt, nur die besten Erzeugniffe auf dem Gebiete
der Thierpflege und des Pferdesportes in de» Handel zu
bringen. Sowie sich Kwizda's Korneuburger Biehnährpulder
und Kwizda's Restitutions-Fluid sür Pferde seinerzeit rasch
einen guten Ruf erworben uud bis j-tzt dauernd erhalten
haben, ebenso finden in neuerer Zeit die Kwizda'jchen Patent-
Gummistreifbäuder und sonstigen Patent-Schutzvorrichtnugen
sür Pferdefüße bei Pferdebesitzern die beste Ausnahme. Die
Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg versendet aus
Verlangen ihren reich illuftrirten Preiskatalog, in welche»
Sportfreunde manche praktische Neuigkeit vorfinde« können,
au jedermann gratis und franco.
RechtÄebm.
Wien, 22. December.
(iS. k. Reichsgericht.) Das .t. t. Reichsgericht hat nach
der am 20. October d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Uuger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über oie Klage der Cäcilie
Bierwipfel, Postamtsdieners'Witwe in Wien, durch
Dr. August Periz gegen die k. k. Regierung, beziehungs­
weise das k. k. Handelsministerium, aus Zuerkennung der
Witwevpension und des Sterbequartals rach Anhörung des
Herrn Dr. Rudolph Freund, Hof- uud GerichtSadvocaten
in Wien, als Vertreters der Klägerin, und des Herrn Dr.
Johann Edlen von Schneller, k. k.Ministertal-Secretärs,
als Vertreters des k. k. Handelsministeriums, zu Recht
erkannt:
„Die Klägerin wird mit der Klage uud dem Begehren, zu
erkennen:. Die k. k. Regierung sei schuldig, der Klägerin
nach ihrem am 25. Juni 1894 verstorbenen Gatten, dem
pensionirten Amtsdiener der k. k. Postdirection Karl Bier-
Wasserstavdsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnog
in Wie«
vom 22. December 1900.
Wafferstmrd
um 8 Uhr früh
BilShof«
Donau
Kufstein
Inn
Salzburg
Salzach..
Oberndorf
n--.
....- 4-
Braunau
Ion
+
Schärding
0..-.,
4-
Engelhartszell
Donau
Aschach
n
Linz
„
Gmunden
Traun
Wels
Maulhause»
„--.
4-
46 Lim.
15.
110„
184„
«.
39„
33.
52„
123„


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 7 ]
Sonntag, den 23. December 1W0.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Sroh-Reiflmz SuuS -f- 5 Cim.
Steyr„ -+* J.
Grein Donau -+• 78„
Wbk,- 5„
Me«*- 60„
Spitz■-".
Stein.~ b8„
Zwentendorj„ 147„
Toll»„— HO„
Greifeustein,— 114,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 106„
Men (Sperrichiff) Donau-Canal..—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 1IL„
Fischawend Donau.^ 66„
Häinburg 71„
Tclcgiawwc des Telegia-Hw-Lim.
'spondcnz-Bmeall.
e e, 22. December. Auf der Fahrt von
nach EnnS stürzte am Erlaaberge infolge
Vereisung der Straße der Motorwag»
k. und t. Hoheit des durchlauchtigste» Herrn Erz-
''herzog- Franz Salvator um. Ein weiterer
Unfall oder Verletzung von Personen kamen nicht vor.
Triest, 22. December. Heute Vormittags trafen
mehrere französische Delegirte unter Führung des
Drpatirten Mur et zur Befichtigung der Frei-
Hafen-Anlagen hier ein. Die Delegirteu
»ahmen in Begleitung des Statthalters Grafen G o 8 ß
uud der Lagerhaus-Direction das Freihafen-Gebiet
eingehend in Augenschein, worauf sie sich nach der
Bucht von Muggia begaben, um die Petroleum-
Raffinerie in San Saba zu besichtigen. Abeuds reisten
die Delegirteu nach Abbazia weiter.
Schlau, 22. December. Bezüglich der weiteren Beschäfti­
gung der Arbeiter der abgebrannten Spinnerei de Liser
wurde beschlosten, olle Familienväter und die Arbeiter-
Witwen in der Putzerei beim Sortiren und zu Tag­
löhunarbeiten auch nach dem LS. December d. I., bis
zu welcher Zeit bekanntlich an die Arbeiter dir Löhne ohne
Ausschluß der Feiertage zur Auszahlung gelangen, weiterzu-
»«wenden.
Paris, 22. December. Im Ministerrathe
berichtete Kriegsminister General A n d r i über die
Umstände, die zur Ucberführuug des Majors Euiguet
vor die Dtseiplinar-Commiffion Anlaß gaben.
London, 22. Deeember. An Stelle des in den
Pairstand erhobenen biSherigeü StaatSfecretärs des
Innern White-Ridley wurde in Blackpool der Cou-
fervative Taylor mit 7659 Stimmen zum Ab­
geordneten gewählt. Der liberale Gegenkandidat Heap
erhielt 5589 Stimmen.
Rom, 22. Deeember. Der Senat hat fich bis
zum 28. d. M. vertagt.
Couftantinopel, 21. December. Die „Agence de Con-
stavttnople" stellt fest, daß die Meldungen von einem angeb­
liche» Wiedererwachen einer aufständischen Be­
wegung im Demen vollständig unbegründet sind;
die au« dieser P-ovtoz eingetroffeuen amtlichen Berichte be-
sagen vielmehr, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung dort
«nunterbrochen aufrechterhalten blieben.
Sofia, 22. December. Fürst Ferdinand ist
nach Eoxinograd abgereist.— Aus Anlaß der be­
gonnenen Wahlcampagne haben fich die meisten Führer
der Opposition in die Provinz begeben.
A rb eiter-B ew egll llst.
F a l I e n a u, 22. December. Die Belegschaft des
Union II-Schachtes in Neusattel hat die Arbeit
Wieder ausgenommen, da die Wrrkrleituug über Inter­
vention des Bergrevieramtes die Erhebung, beziehungs­
weise Abstellung der die Arbriisverhältnifie in der
Grube betreffenden Beschwerdepnnkte zugesagt hat.
Genua, 21. December. Auf Zureden der Di­
rektion haben die Bediensteten der elektri­
schen Tramway den Dienst wieder aufge­
nommen.
Antwerpen, 22. December. Die Haltung der
ausständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger
ruhig. Kleine Trupp» Ausständiger durchzogen die
Stadt und griffen die Arbeiter an, die als Ersatz für
sie aus der Provinz und dem Auslande angekommen find.
Zwei Arbeiter wurden verletzt und nach dem Hospitale
gebracht.
Antwerpen, 22. December. Auf dem Quai
Lockerill wurde heute Nachmittags die Arbeit wieder
aufgenommen. Gegen 2000 Ausständige wollten die
Arbeiten auf einem Dampfer ans Grimsby ver-
htudern. Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein
»nd zerstreute die Ausständigen, welche flüchteten. Die
Schlägereien zwischen de« Ausständigen und den aus
der Provinz gekommenen Arbeitern dauern fort.
Brüssel, 22. December. Bei den Ausschreitungen
am Quai Cockerill in Antwerpen sollen, wie an-
Antwerpen gemeldet wird, etwa 30Ausständige
verwundet worden fein, darunter zehn schwer.
Die Polizei schritt nicht nur mit blanker Waffe ein,
sondern war auch genöthigt, Revolverschüsse
auf die Ausständigen abzugeben, die schließlich zurück­
gedrängt wurden uud die Verwundeten mitnahmen.
Die Polizei wurde um 40 Mann verstärkt. Es
wurde« mehrere Verhaftungen vorgenommen.
— Um 7 Uhr Abends war die Ruhe wieder her­
gestellt.
o
Sienkiewicz-IubilLum.
fcfj a u, 22. December. Zar Feier des
25jäbckfgeu Schriftsteller Jubiläums des polnischen
ancterS Heinrich S t e n k i e w i c z find die
rvorragendsten Vertreter der Kunst- uud literarischen
Welt aus St.-Petrrsburg, Moskau, Wien, Lemberg,
Krakau, Pose», Thoru rc. hier eingetroffen. Auch die
Krakauer Akademie der Wiffenschafteu, sowie die
Lkmberger Universität hatten Vertreter entsendet.
Außerdem find zahlreiche Glückwunsch-Telegramme an
den Jubilar gelangt. Im Laufe des Tages empfing
Steukiewicz Delegirte vieler Vereine uud Institute.
Unter Anderem wurde dem Jubilar ein Gut in
Ruffisch-Polen als nationales Ehrengeschenk übergeben.
AbeudS fand im Großen Theater eine Festvor-
stelluug statt.
Lemberg, 22. December. Statthalter Dr. Gras
P i n i ü s k i, der Landes-Ausschuß sowie die Senate
der L-mberger und Krakauer Universität richteten an
Sieukiewicz anläßlich seines Schriftsteller-Jubiläum-
Glückwunschtelegramme.
Die Katastrophe des „Gueisenau".
Berlin, 22. December. Der „Reichs-Anzeiger^
schreibt: Den vorliegenden dienstlichen Meldungen
über die Strandung des Schulschiffes »Gneisenau"
zufolge erfolgte diese am 16. d. M. um 10 Uhr
Vormittags auf der Rhede von Malaga bei Wind­
stille. Kurze Z it darauf setzte plötzlich eine Boe aus
Südost ein. Der Wind nahm dauernd an Stärke zu.
Der Commandant befahl sofort, den Keffel, welcher
Dampf aushatte, aufzufcueru uud die übrigen Keffel
auzust'cken. Nach ungefähr einer halben Stunde kam
die Meldung, daß die Maschine mit langsamer Fahrt
angehen könne. Der Commandant entschloß sich, die
Kette zu schlippen uud frei zu dampfen. Kurze Zeit
darauf versagte die Maschine. Das Schiff trieb sehr
schnell dahin, worauf der Commandant den Backbord.
Aokcr fallen ließ; der Anker hielt jedoch nicht. Nun­
mehr trieb das Schiff gegen die Ost-Mole, wo
es sank.
Die Ereignisse iu China.
Sowohl von T i e n- T s i n als auch von
Peking find deutsche Detachements gegen
Nordosten eatseudet worden, um die Gebiete längs
der von T o n g k u nach Schan-Hai-Kwan
führenden Eisenbahn von Boxern uud eventuell feind­
lich auftretenden chinesischen Truppen zu säubern. Die
von Peking abgegangene Colonne Gündell, welche
am 14. d. M. bei Tungltug nahe den östlichen
Kaisergräber« ein glückliche» Gcf-cht mit Boxern hatte,
ist, nachdem sich etwa tausend Mann regulärer kaiser­
licher Truppen unter Geueral Fangdoling ohne Kampf
bei ihrem Anmärsche in die nordwestlichen Berge ge­
flüchtet hatten, vorgestern wieder in Peking eingetroffen.
Die aus Tien-Tfin am 19. d. M. abgesendete deutsche
Expedition nahm die Direct ou direct gegen Peitang, welches
an der von Tongku nach Norden führende« Eisenboha
neun Kilometer nördlich von der Peiho-Mündung ent­
fernt liegt. Da die Peitang-Forts. als sie noch von
einer starken chinesischen Streitmacht besetzt und gut
befestigt waren, bei dem Angriffe der Verbündeten
am 19. September nur geringen Widerstand leisteten,
so dürfte das deutsche Detachement bei seinem Vor­
märsche über Peitang nach dem 240 Kilometer nord­
östlich von der Peiho-Münduug liegenden Schaa-Hat-
Kwaa kaum einen ernstlichen Kampf zu bestehen
haben. Die Freihaltung der Etsenbaha-Linie von
Tongku nach Schan-Hai-Kwan ist jetzt von größter
Wichtigkeit. Nachdem der Hafen von Taku zugefroren,
ist jetzt Tschinwautao, der Hafen von Schan-
Hai-Kwan, der eirz ge geeignete Punkt, wo Lebens­
mittel und Kriegsmunitivn für die in der Pro-
Wiener Zeitung Nr. 293.
vinz Petfchilt stehende» fremden Truppen gelandet
werden könne.
»
(Telegramme.)
New-Aork, 22. December. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. M. meldet: Es ist nochmals eine
ausgesprochene Stockung in den Unter-
Handlungen eingetreten. Die gemeinsame Note
ist von den Gesandten noch immer nicht unterzeichnet
worden. Der amerikanische Gesandte Tanger eik ärt,
seiner Ansicht nach habe man keinen genügenden
Grund anzunehmen, daß die Note in nächster Zeit
unterzeichnet werde. Der britische Gesandte ist der­
selben Meinung. Der deutsche Gesandte glaubt, daß
die jetzigen Abmachungen früher oder später unter­
zeichnet werden. Auch die anderen Gesandten halten
es für wahrscheinlich, daß die Note unterzeichnet
werde. In chiuefischen Kreisen glaubt man, es sei
wenig Aussicht dafür vorhanden, daß die Note in der
nächsten Zeit abgesendet werde.
Paris, 22. December. Die „Agence HavaS*
meldet aus Peking: Der amerikanische Gesandte
C o n g e r hat die gemeinsame Note an China unter­
zeichnet.
Berlin, 22. December. Das Wolff'sche Burea»
meldet auS Peking vom Heutigen: Der amerikanische
Gesandte C o u g e r unterzeichuete heute als Letzter
die Collectiovote der Mächte an China.
Paris, 22. December. Wie die „Agence HavaS*
aus Peking meldet, beschloffen die Gesandten, die
chinesischen Bevollmächtigten für M o n t a g einzuladen,
um ihnen die Collectivnote der Mächte zu
überreichen.
Berlin, 22. December. Graf Waldersee
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Die ans
Paotingfu abgesendete Colonne unter Major Haine,
Commandeur des zweiten Bataillons des 3. ost-
afiati'ch-n Jafanterieregiments, hatte am 15. d. M.
b-i Navgtfinghsie«, neunzig Kilometer nordöstlich von
Paotingfu, einen Zusammenstoß mit regulären
Truppen, wobei auf deutscher Seite ein Officier und
zwei Uaterofficiere leicht verwundet wurden, während
die Chinesen bedeutende Verluste erlitte«.— Am
19. d. M. wurde eine Colonne unter Oberst
Gröber, Commandeur des 6. ostafiatischen Jafan­
terieregiments, von Ticn-Tsin über Föngtai nach
Näticvhsieu, hundert Kilometer nordöstlich von Tien-
Tfin, geschickt.
N e w- A o r k, 22. December. Eine hier eiu-
getroffcne Depesche an- Peking vom Gestrige« meldet:
Man hegt ernste Besorguiffe bezüglich des Gefu« d«
heitszustandes Li-Hung-TschangS, der
sich jedoch, wie verlautet, heute beffer befinden soll.
Shanghai. 21. December. Die gestern fällige
Zinsrate ist bezahlt worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. December. Das Reuter'sche Burea«
meldet aus Capstadt: Die in die Cap-Colonte
eingebrochenen drei Boers-Colounen werde«
Von de» Commandanten Hrrtzog, Philipp Both«
und Haasbrock befehligt. Außer diesen Commaados
ist jetzt noch ei« viertes über den Oranje gegangen,
und zwar bei ZontpauSdrift, um die Boers i«
PhilipPStow» zu verstärke«.
London, 22. December. „Eveninz Standard"
verzeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich
bedroht sei.
London, 22. Deeember. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom 20. d. M.: Die Stadt Britstow«
wurde heute früh von 30 BoerS besetzt; eine
größere Anzahl steht vor der Stadt.
Die Standard Bank hat mit Rücksicht auf
den Grast der Lage die Caffebesiäadc in ihren Nieder-
laffangen, in Graafreinst, Aberdeen und Cradock nach
Port Elizabeth, jene in anderen Ntedcrlaffungsorte«
nach Capstadt geschafft.
London, 22. December. Ja der letzten Aus­
gabe des „Eoeniug Standard" heißt es, es verlaute,
daß die Boers wissen, wo fie die vor dem Rückzüge
über den Oravje-Fluß vergrabenen Vorräthe »ud
Munition aufzusuchen hätten.
Oberst Carrington kehrt nach England zurück.
C a p st a d t, 22. December. (Remer-Meldung.)
Wir verlautet, haben die auswärtige« Consnl«
infolge des jüngsten Vorgehens der B Hörden von
Johannesburg bezüglich des Zaiübrens von
Lebensmitteln auf Grund von Jostruciione«
! ihrer Regierungen mit Rücksicht aus ihre von de»
! Proklamationen der Behörden betroffene« Staat--


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 8 ]
Sonntag, den 23. December 1900.
SB teuer Zeitung Nr. 293.
augehörigk« bei den Behörde» Vorstellungen
erhoben. Eine Entscheidung wurde noch nicht
getroffen.
Die Pest.
Buenos-Aires, 81. December. Rach Zeitungsmeldungen
sollen in Tucumau und San Nicolas vereinzelte Pest-
verdSchtige Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Be­
stätigung liegt bisher nicht vor.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 22. Decemb«. NapoleouSd'or 19.14 5. Wechsel pe»
London kurze Sicht 240.10 lauge Sicht 239.80. Papier-
rente 98.50. Italiener 93 30. Silberreute —3perc.
äste». Goldrente -v.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Bctieu —. Lloyd —. Oesterr. Kroueurente—
Ungar. Kroueurente —. Auglobant —. TLrkeu-Loj«
—.—. Unionban! —.—.
Budapest, 22. December. Oesterr. Crrdit-Actieu 671. -.
Ungar. Prämien-Aulehen 166.50. Ungar. Credit- Acticn
877.50. Ungar. Hypothekenbank 427.50 Ungar. Escompte-
Bank 42250. 4pere. Reute 97.75. Ungar. Commercialbauk
2555.—. Elektrieitäts-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—. Ungarische Kroueurente 92.55.
Oesterr. Goldrente 98.-. Oesterr- Kroueurente 98.50.
Pester Straßenbahn 589.-. Elektrische Stadtbahn 292.50.
Ganz u. Comp 3040.. Salgü-Tarjäner 630.—. Rima.
Maräntzrr 486 50. Oest -uug. Staatsbahn 668.—. Süd-
baim 112.-.
Niedrigere Cursnotirungen in Berliner Kohlen- und
Montanwerthen wirkten drückend auf den ganzen Markt.
Internationale Werthe büßten einige Kronen ein. Hingegen
bewirkt- der Rückgang in Berlin eine stärkere Depression auf
Kohlen- und Montanwerthe; auch Traukportwerthe notirteu
schwächer, nur ungarische Kroueurente behauptet.
Berlin, 18. December. (RetchSbaukauSweis vom
15. December.) Activa: Metallbestaud an cursfähigem deutscheu
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 818,908.000 Reichs­
mark (Zunahme 9,405.000), Reichscassenscheiue 22,962.000
Reichsmark (Zunahme 681.000), andere Banknoten
15.637.000 Rchsm (Zunahme 2,715.000). Wechsel 878,233.000
Reichsmark (Zunahme 54,894.000), Lombardforderuugen
73.673.000 Rchsm. (Zunahme 6,771.000), Effecten
39.672.000 RchSm. (Zunahme 10,163.000), sonstige Activa
89,436 000 Rchsm. ,Zunahme 1,937.000).— Passiva:
Gruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
stmds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.160.435.000 Rchsm. (Zunahme 20,117.000), sonstige
täglich fällige Berbindlichkeüen 583,457.000 Rchsm.
(Zunahme 73,872.000), sonstige Passiva 54,629.000 Rchsm.
Gunahme 2,577.000). Reichsbaukdividende —.
Berlin, 22. December. (Schluflcurse.1 Oesterr. Papier-
rente 98.30. Oesterr. Silberreut« 98.10. Oesterr. Goldreute
99.70. Ungarische Goldrente 98 30. Ungarische Kronen-
rente 93.30. 4'/,percentig« ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.75. Credit- Aktien 211.10. Union-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtirhrader
Aktien —. Böhmische Rordbah« —. -. Lombarden
26.80. Staatsbahn- Actien 143.10. Oesterr. Banknoten
85.—. Russische Banknoten 216.30. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.20,
kurze Sicht 20.39 5. Wechsel auf Italien 77.10. 3perc.
deutsche Anleihe 87.80. 3>/,Perc. deutsch« Anleihe 96.60.
Reu« 4perc. russische Anleihe —. DiSconto-Commanbit
176.75. Deutsche Bank 197.10. Handels-Gesellschast 148.10.
Dresdner Bank 145 60. Hamburger Paketschiffahrt 129.—.
Norddeutscher Lloyd 117.—. Mittelmeer-Bahn-Actie» 101.—.
Meridional-Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 151.75. Schweizer
Centralbah» 157.—. Schweizer Rordostbahu 104.75. Bochum«
181.75. Gelseukirchner 183.40. Harprner 172.—. Hiberuia
195.80. Laura-Hütte 199.50. Türken-Lose 108.75.
Die Börse war heute meist mit der Glattstellung der
Engagements zum Ultimo beschäftigt. Im Uebrigen war der
Berkehr sehr still. Montauwerthe lagen anfangs schwächer,
«hotten sich aber in der zweiten Börsestuude auf Deckungen.
Bon Bahnen besserte» sich amerikanische nach schwachem
Beginn später gleichfalls. Priuz Heinrich-Bahn anziehend,
dagegen schweizerische und Dortmund-Gronauer niedriger.
Bon Fonds chinesische Werthe auf Londoner Anregung
weiter fest.
PrivatdiScout 4°/, pCt. Ultimogeld 6 pCt.
Stachbörse: Ungarische Goldreute 98.30. Ungarische
Kronenreute 93.30. Credit-Actieu 211.25. Buschttehrad«
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —Lombarden
26.10. StaatSbahn-Actien 143.10. Italiener (Cassa) 9510.
Italiener (Ultimo) 95.—. Discouto-Commandit 176.50.
Deutsche Bank 197.75. Handels-Gesellschast 148.25. Dresdner
Bank 145 60. Hamburger Paketschiffahrt 129.25. Nord­
deutsch« Lloyd 116.50. Mittelmeer-Batzu 101.—. Meridional-
Bahn 133.10. Gotthard-Bahn 152.75. Schweizer Crntralbahn
—. Schweizer Nordostbahn 104.75. Bochum« 181.50.
Gelseukirchner 183.—. Harpen« 172.—. Hiberuia 195.—.
Laura-Hütte 200.75. Türken-Lose 108 75. Still, aber fest.
Frankfurt, 22. December. (SchluHeurse.) Oest«-
reichische Papierreute 98.50. Oesterreichische Silberrent« 98.20.
Oesterr. Goldreute 100.20. 4perc. Ungar. Goldreute 98.05.
Ungar. Kronenrente 93.20. Oesterr. Crrdit-Actieu 21110.
Oesterr. Bank-Actien 121.60. Staatsbahn-Actten 143 30.
Lombarden 26.10. Nordwestbah« .—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschttehrad« Bahn lit B. —.—. Wechsel per
Wien 84.86 6. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.39 7.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.33 3. Wiener Bankverein
115.80. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 126.—. Alpine —. 3p«c. ungarisch« Goldauleih«
Still.
sttachbökse: Credit-Actten 210.90. StaatSbahn-Actien
143.30. Lombarden 26.10. Elbrthal lit. B. —.
Frankfurt, 22. December. (Abeudbörfe.f Credit-Aktien
211.30. Staatsbahn 143.50 Lombarden 26.10. Deutsche
Bank 197.30. Discouto-Commandit 176 25. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschast —.—. Gelseukirchner
184.—. Harpen« 172-. Hiberuia —.—. Laura-Hütte
—.—. Italiener 95.10. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kroneureme —.—. Oesterreichische Goldreute
-.—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oeßerreichischr
Papierrente —. Still.
Pari-, 20. December. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 83.39. Zins- und
Disconterträg« 797.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 5,691.000 Frcs., (Silber) FrcS.,
Portefeuille— Frcs., Privatkonti 12,745.000 Frcs.,
Notenumlauf 34,092,000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 338.000 Frcs, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 136.000 Frcs., Portefeuille 4,496.000 Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Frcs..
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor 25,086.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs./ Bank­
schuld Frcs.
Paris, 22. December. «AnfangScurfe.) 3pere. Rente
10137 bis- .-. 3‘/,bm. Rente 102.92. Italiener 95 90
Staarsbahn« Actien —Lombarden .—. Türkisch»
CousolS 23.35 bis. Banqu« Otwmane 539.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70 47 bis —Fest.
Pari«, 22. December. (Schlußcurse.) Staatsbahu
-.—. Lombarden —. Neue türkische Consolr
23.45. Wechsel auf London 25.09 5. Aegyptijche Rente
105.25. Oesterreichische Goldreute 100.-. Ungarische Gold-
renke 100 80 Läuderbank —.—. Türken-Lose 112.—.
Banque de Paris 1067. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 101 32. 4perc. italienische Rente 95 65. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 70.45. Banque Ottomane 540.—. Neue 3pcre.
amortisirbare Anleihe —. 37,p«c. Amte 102.90.
Erödit sonci« de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
—. Alpine -.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
357.—. 4perc. rnmän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.50. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zett) 72.-. Griech. Anleihe Tabak-
Actien 317.—. Wechsel auf Italien 57, pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 10331. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206. —. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
7,z pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Fest.\
Rio 1424.-. De Beers 724.-. Eastrand 178 50.
Chart«ed 80.25. Randfonteiu 70.50.
London, 20. December. Bankausweis: Totalreserve
18.274.000 Pfd. St., Abnahme 1,361.000 Pfd. St.: Noten-
umlauf 29,633.000 Pfd. St., Zunahme 389.000 Pfd.St.;
Bankvorrath 30,132.000 Pfd. St., Abnahme971.000 Pfd.St.;
Portefeuille 28,704.000 Pfd. St.. Zunahme 1,667.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten87,969.000 Pfd. St., Abnahme
1.015.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,259.00,,
Pfd. St., Abnahme 708.000 Pfd. St.; Roteureserve
16.699.000 Pfd. St., Abnahme 1,318 000 Pfd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
London, 22 December. (Schlußcurse.) Coosols 977»,.
Lombarden 57,. Nene Spant« 697» Italien« 957,.
Ungarische Goldrente 99.—. Oesterreichische Goldreute
—. 4p«c. Rupien 64-. Canada- Pacific 917«.
Platzdiscont 47„ pCt. Silber 29 9/ ls. Wechsel auf SBfta
—. 3p«c.Ungar.Goldanleihe —.— .Fest.
Chartereb 3.18. Eastrand 7.12. Randfonteiu 2 57.
RaudmiueS 38.75. De Beers 287».
Bankausgang 50.600 Pfd. St.
St. Petersburg, 21. December. Wie das Ftnanz-
mioisterium mittheilt, hat der K a i s e r die Emission von
37>perc. Pfandbriefen der Adels-Agrarbank in der
Höhe von 100 Millionen Rubel, sowie die Emission von
4perc. Certificate« der Bauern-Agrarbank in der Höhe von
35 Millionen Rubel bestätigt.
Rew-Bork, 21. Decemb«. Der Actieumarkt er-
öffnete fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr
und schloß stramm. Actienumsatz 1,272.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Breslau, 22. Decemb«. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neu« gelb« 15.30 Mark. Roggen 14 20
Mark. Hafer, neu« 18 20 Mark. Raps 27.10 Mark. Mais
13.20, Rübsen per 100 Kilo 26.60 Mark.
Trieft, 21. December. Der Lloyd-Damps« „Moravia"
ist am 19. d. M. von Aden nach Colombo, der Lloyd-
Dampfer „Silefia" am selben Tage von Calcntta nach
Colombo und der Lloyd-Dampf« „Treves" am 20. d. M.
von Colombo nach Aden abgegangen. Der Lloyd-Dampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" ist am 20. d. M. von Triest
in Bombay eingetroffen.
Trieft, 22. December. Der Lloyd-Dampfer „Jmpnatrix"
ist am 21. d. M. in Bombay eingetroffen.
Stimmen aus dem Publicum.
ln allen
Ländern
erwirkt
H.
(Inhaber: Ing. Viotor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., B&<!kerNtr»M«e Kr. 1, „ReaenibargwlmP 1,
teicteii seien ManisFerM.
Ziehungen im Monat
Januar
Prämie
Verlust
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
anverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag­
scheine gratis und
franco.
1854er Lose
Credit-Lose
Donau- Regulirungs-L.
3°/o Boden-Lose, II. Em.
Salzburger Lose...
5o/o Wr. Communal-An­
lehen Y. J. J867...
60/0 Grazer Stadt-Anleh.
K 38.—
, 1-75
n 2-50
fl --so
» —■-«5
» --25
K 292.—
fl 59.—
fl 65.—
„ 43.-
„ 23.-
. 5.-
A
Credit-Los. Haupttreffer K 300.000. Preis K 12 50.
Donau-Reg.-Los UnninflflflflTl tt- Boden-Los
Hpttr. K 140.000. nUlllGflsluIl Hpttr. K 100.000.
Preis K 8 50. Preis K 4.
Central-Depositencatme «Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien,^HerreagtbSBes.
in., Praterst,r. 15; III., Hanptstr. 24; IV,, Wiedener
fwoimnetoHan iHauptstrasse 8; VI., HariaUlferfitrafise 75; VII.,
hnBIgnuSUtllBIl <Bnrggasse 71; VIII., Josephsfädterstrasse 27; IX.,
ln WIES: i Wäteingerstr. 52; X., Keplerplatz 4; XV., Seehs-
I hauserstrasse 26; XVII., Hernalser Hanptstrasse 43.
Kli-Isn- PRA'i, GRAZ, BRÜSK, AUSSIG». E.,
ruuumi. Graben 29. Herrengasse 9. Jesuitangasse 1. Töpfers;. 28.
Expositar PROSSNITZ.
Tom 2. Jiinner 1901 ab bei der Centrale, sowie
bei allen Zweiganstalten
lusgaßß oon 8par- Gmtagskülkem
zu günstiger Verzinsung.
Lose. Prämie ev. Verlust
K h K
Credit-Lose l 75 per Stück 59
4o/o 1854er Lose 3S—„„ 892
Donau-Begulierungs-Lose.. 2 50„„ 65
Krakauer Lose— 75„„ 23
Oesterr. Böthe Kreuz-Lose..— 20„„ 22
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und
Prioritäten.
Prospecte und Jähres-Prämien-Tarife gratis und franco.
Wechselstuben- MC DPI ID“ u/;„.
Actien-Gesellschaft „tnknuUn, Wien.
L, Wollzeile 10, IV., Wieden, Hanptstrasse 14, VI.,
Mariahilferstrasse 76, IX., Alserstrasse 82.
Handel. Industrie, Verkehr und
Lmdwirthschast.
Prag, 22. Decemb«. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zuck« verstaut, p« December-Jänner 24.30 bis 24.35 G.
Schön.
Triest, 22. Decemb«. (Auckermarkt.) Zuck« Ceutri-
fugal pilö flau, prompt 267, bis 277„ Lieferung per
Jänner-März 2? bis 277,.
Budapest, 22. Decemb«. (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.45 bis 7.47, per Octobrr 7.60 bis 7.62. Roggen
p« April 7.22 bis 7.23. Hafer per April 5.68 bis 5.70.
Mais Per Mai 4.87 bis 4.89. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, lustlos. Umsatz 12.000 Metercentner, unverändert.
Uebriges behauptet. 77/80pfündiger Theiß-Wetzen 7.45 bis
7.56, 7.70 bis 7.80. Roggen 6.70 bis 710. Futtergerste
5.50 bis 7.50. Hafer 5.25 bis 5.90. Mais 4.55 bis 4.80.
Hirse 5.— bis 5.20. Termine: Weizen, Roggen unverändert,
Hafer einige Heller höh«, Mais behauptet. Wocheuzufuhren:
91.112 Metercentner. Weizeulager in den Eotrepots 475.600
Metercentn«, im Lagerhause der Westbahn 65.358 Meter-
ceutn«, im Silos 115.500 Metercentner. Bewölkt.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
Oktober d. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Eisenbahnstrccken dem öffentlichen Verkehre übergeben:
Strecken im Betriebe der k. k. österreichischen Staats'
bahnen: am 15. Oktober die 11/2 Kilometer lange
Lokalbahn Groß-Siegharts—Raabs, Theilstrecke der
Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts; am 23. Okto­
ber (für beschränkten Frachtenverkehr) die 23'4 Kilo­
meter lange Theilstrecke Raudnitz-Bezdekow-Hospozin
der Lokalbahn Raudnitz-Hospozin; am 27. Oktober
die 20 Kilometer lauge Lokalbahn Pika (Boleciri)-
Jaworzvo. Etseubahustrecken mit elektrischem Betriebe:
am 1. Oktober die zusammen 9 828 Kilometer langen
Theilstrecken Boschetto—Servola, Südbahnhof—Barcola
und Südbahnhof—Chiozza der Tricster elektrischen
Kleinbahnen; am 9. Oktober die T854 Kilometer


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 9 ]
Sonntag, de« 23 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 293.
lange Theilstrecke der Brunner Straßenbahn Z-ile—
Großer Platz; am 22. Oktober dir zusammen
2 81 Kilometer lange« Thetlstrecken Jnvalideuhaus—
Wvllzeile, die Geleiseschleife am Gellertplatze, Stuben-
ring—Asperu-Brücke und Ferdinands-Brücke—Nord­
westbahnhof; ferner am 24. Oktober die 2°145 Kilo­
meter lange Strecke Schottenring—Porzellangaffe—
Birtotplatz; schließlich am 25. Oktober die 2 404 Kilo­
meter lange Theilstrecke KLrntnerstraße—Favoetten-
straße—Südbahvviaduct der Wiener elektrischen Straßen­
bahnen. Im selbe« Monate wurden auf den österreichi­
sche« Eisenbahnen im Ganzen 13,762.085 Personen und
11,618 475 Tonnen Güter befördert und hiefür eine
Gesammteinnahme von 58,608 546 Kr. erzielt, das ist
per Kilometer 3035 Kr. Im gleichen Monate des Jahres
1899 betrug die Gefammteinnahme bei einem Verkehre
vv» 13,242 586 Personen nnd 10,954.178 Tonnen
Güter 57,128.303 Kr. oberster Kilometer 3066 Kr.,
daher resultirt für den Monat October 1900 eine Ab-
»ahme der kilometrischen Einnahmen um 1 stCt.
I« der Betriebs-Periode vom 1. Jänner bis Ende Octo­
ber 1900 wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
135,352.698 Personen und 88,152.486 Tonnen
Güter, gegen 121,190.805 Personen und 84,084.231
Tonnen Güter im Jahre 1899, befördert. Die
ans diesen Verkehren erzielten Einnahmen be­
ziffern sich im Jahre 1900 auf 503,214.692
Krone«, im Jahre 1899 auf 479,944.034 Kronen.
Da die durchschnittliche Gesammtlänge der öster­
reichischen Eisenbahnen in den ersten zehn Mo­
nate« des laufenden Jahres 19.137 8 Kilometer,
im gleichen Zeitraume des Vorjahres dagegen
18.383 Kilometer betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahme per Kilometer für die vorerwähnte
Zeitstrriode 1900 auf 26.294 Kr. gegen 26.108 Kr.
i« Vorjahre, das ist um 186 Kr. günstiger oder,
ans das Jahr berechnet, pro 1900 auf 31.552 Kr.
gegen 31.329 Kr. im Vorjahre, das ist um 223 Kr.,
mithin um 0 7 pCt. günstiger.
(Zu den zollpolitischen Vorarbeiten.)
Bei der nun stattfindenden Tagung deS RedactionS-
ÄomitL der vereinigten Handels- und Gewerbekammern
und deS Centralverbandes der Industriellen Oester­
reichs wurde die Ausdehnung der gemeinsamen Actton
der Kammern auf die Vorbereitung allfälliger Handels­
verträge erörtert. Seitens der anwesenden Vertreter
der Kammer» und deS TentralverbandeS wurde in
Aussicht genommen, die bisherige Cooperation bet den
in de» nächsten Jahre« noch bevorstehenden handels­
politischen Arbeiten, vorbehaltlich der Feststellung der
bezüglichen Modalitäten, fortzusetzen.
(Umbau deS Brunner Bahnhofes.)
Nachdem von Seite des k. k. EifenbahuministerinmS
schon im letzten Sommer auf Grund der über das
Projekt des Umbaues des Brünner Bahnhofes abge­
haltenen politischen Begehung die Entscheidung bezüg­
lich der durchzuführenden Umbau-Arbeiten getroffen
worden ist, wird nun im Einvernehmen zwischen den
Leiden betheiligten Gesellschaften, der Kaiser Ferdi-
nandS-Nordbahn und der Staatseisenbahn-Gesellschaft,
an der Feststellung deS DetailprojecteS gearbeitet,
welches wohl in nicht ferner Zeit dem Eisenbahn-
ministerium zur Genehmigung vorgelegt werden wird,
so daß die Inangriffnahme der Bauarbeiten im Laufe
deS Frühjahres nicht unwahrscheinlich ist. Gleichwie
die Verfassung der Projekte ist auch die Bauausführung
deßhalb eine ziemlich schwierige, weil es fich nicht
bloß «m ein sehr umfaffeudes, einen erheblichen Auf­
wand erforderndes Bauwerk handelt, sonder» auch
darauf Bedacht genommen werden muß, daß der
Verkehr durch die Bauarbeiten keine empfindliche
Störung erleide. Es wird sonach speciell die Her­
stellung gewisser Provisorien nothwendig sein. Ueber
die Repartition der Baukosten auf die beiden Gesell­
schaften ist »och das Einvernehmen zu Pflegen. Da-
gegru hat das k. k. Eisenbahuministerium schon seiner­
zeit die Forderung gestellt, daß der Betrieb des
umgebauten Brünner Bahnhofes in einer Hand ver­
einigt werde.
(Priv. österreichisch-ungarische Staats­
rifendahn- Gesellschaft.) Anläßlich der
Weihnachtsfeiertage wird am 23.-d. M. ein Nach­
te a i n zum Pcrsonevzuge Nr. 15/rr von Wien nach
Grußbach, Wien ab 6 Uhr 15 Min. früh, Grußbach
an 8 Uhr 47 Min. früh, verkehren; ferner am 25.
und 26. d. M. der im allgemeinen Fahrplanplacate
enthaltene Zug Nr. 114/n von Mistelbach nach Wien,
Abfahrt von Mistelbach um 6 Uhr 40 Mi». Abends,
Ankunft in Wien um 8 Uhr 59 Min. Abends mit
Aufenthalten in den Zwischenstatiouen und Haltestellen
zur Einleitung gelangen.]
(K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berückfichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, Pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Ktlom.): vom
1. Jänner bis 10. December 1900 79,188.836 Kr.,
1899 75.240.764 Kr.,dahermehr19003.948.072Kr.;
vom 10. bis 20. December 1900 2,161.810 Kr.. 1899
2,022.860 Kr., daher mehr 1900 138.950 Kr.;
zusammen 1900 81,350.646 Kr.. 1899 77.263.624
Kronen, daher mehr 1900 4,087.022 Kr.
(„Geschichte der österreichische« Laub» und Forst-
wirthschaft u«d ihrer Industrien 1848 -1898.")
Dar zur Herausgabe der KaiserjubiläumS-Werkes über die
österreichische Laad- und Forstwirthschaft bestehende Comite
(Präsident Graf Johann Harrach, erster und zweiter Bice-
piästdent Graf Adolph DubSky und Apollinar Ritter von
JaworSki, Generalreserent Dr. Leo Ritter von Herz) ver­
öffentlichte kürzlich den vierten Baud dieser großangelegten
„Geschichte der österreichischen Land- und Forstwirthschaft
und ihrer Industrien 1818 -1898", Der 840 Seiten stark«
Band behandelt in acht Hauptabtheilnngen: 1. die Forst-
wirthschaft und deren Industrien; 2. den land- und forst-
wirthschastlichen Unterricht; 3. dar land- und sorstwirth-
schastlichr Versuch-wesen; 4. die Statistik der Bodencultur;
5. die land- und forstwtrthschaftliche Literatur; 6. die Maß­
nahmen zur Berbefferung der Berhältniffe der land- und
sorstwirthschaftltchen Beamten und Arbeiter; 7. die Jagd
und den Vogelschutz und 8. die Fischerei. Nicht weniger als
28 Schriftsteller, durchaus hervorragende Vertreter der
Theorie und Praxis, deren Namen hier anzuführen der
Raum nicht gestattet, haben sich an der Herstellung dieses
besonders interessanten und mit Illustrationen reich ge­
schmückten vierten Bandes betheiligt, mit welchem indeß das
Werk noch nicht seinen Abschluß gesunden hat. Das Comitt
sieht sich nämlich genöthigt, wegen Ueberfülle des Stoffes
noch einen Supplementband erscheinen zu laffen, welcher
Nachträge zu den früheren Bänden des Werkes und einen
Anhang mit Specialabhandlungen und Monographien über
die Culturverhältoiffe einzelner Ländrr oder LandeStheil«
und über die Entwicklung einzelner Landerculturzweige ent­
halten wird. Die Publication dieses SupplementbandeS,
welcher SO Druckbogen umfassen dürfte, wird in Lieferungen
zu 1 Krone erfolgen. Für neue Subskribenten beträgt nun­
mehr der Preis der Gefammtwerkes, welches durch die Ver­
lagsbuchhandlung Moritz Perles, Men, 1. Bezirk, Seiler­
gaffe Nr. 4, zu beziehen ist, 100 Kronen. Wenn man die
reiche Fülle des in diesem monumentalen, von allen Fach-
autoritäten der Ja- und Auslandes als eine wiffenschaftliche
Leistung ersten Ranger anerkannten Werkes und insbesondere
auch deffen prachtvoll« Ausstattung und reichen Btlderschmuck
in Betracht zieht, dürfte dieser erhöhte Preis noch immer
als ein mäßiger bezeichnet werden.
(JnvaliditätS- und AlterS-Ber-
ficherung in Deutschland.) Dem deutschen
Reichstage werden demnächst die Rechnungsergebotffe
der JnvaliditätS- und AlterS-Berficherungs-Anstalten
für 1899 zugehen. Die Zahl der im Berichtsjahre
vorhanden gewesenen Rentenempfäuger beläuft sich auf
rund 557.800 Personen, a» welche insgesammt
68 7 Millionen Mark, und zwar rund 41 9 Millionen
an Jnvaltden-Reuten und 26 8 Millionen an Alters­
renten, gezahlt find. An fast 167.000 Personen
wurden Beitragserstattungeu in der Höhe von 5-5 Mil­
lionen Mark gezahlt, wovon 4-1 Millionen Mark auf
Erstattungen in Fällen der Verheiratung uud
14 Millionen auf Erstattungen in Todesfällen ent­
fallen. Die Einnahme aus Beiträgen hat fich im
Jahre 1899 gegenüber dem Vorjahre bedeutend
erhöht; sie betrug für sämmtliche BerficheruugS«
Anstalten nach Abzug Ser Verwaltungskosteu 111
Millionen Mark gegen 102 2 Millionen im Jahre 1898.
Das Jahr 1899 ist das letzte gewesen, für welches
das alte JnvaliditätS- und AlterS-Berficheruvgs-Gesetz
maßgebend war. Mit Beginn 1900 ist das neue
JnvaliditSts-VerficherungS-Gesktz in Kraft getreten.
Entsprechend den tu ihm getroffeueu Bestimmungen
werden die Ausgaben der Versicherungs-Anstalten in
den künftigen Rechnuugsergebniffe», abgesehen von der
natürlichen Steigerung, beträchtliche Erhöhungen
aufzuweisen haben.
Priv. österreichisch-ungarische Staatseiseubahu-
Gesellschaft.
Anläßlich der Weihuachtsfeiertage wird am 25. und
26. d. M. der im allgemeinen Fahrplanplacate ent­
haltene Zug Nr. 114,n von M i st e l b a ch vach
Wien, Abfahrt von Mistelbach um 6 Uhr 40 Min.
Abends, Ankauft in Wien um 8 Uhr 59 Min.
Abends, mit Aufenthalten in den Zwischenstatiouen
und Haltestellen zur Einleitung gelangen.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 16. December 1900.
Offertausschreibuug betreffend dir Aulage einer Wasser­
leitung im Orte Billarcayo (Provinz BurgoS). Offert-
verhandlung am 2. Februar 1901. Offerten einzu­
reichen an das Ayuntamiento Constitucional de
ViÜarcayo. Kostenvoranschlag 70.346 Peseta-;
Kaution 3517 32 Pesetas. Ein die Details dieser
Offertausschreibung enthaltender Ausschnitt aus der
eingangs erwähnte» Zeitungsnummer erliegt beim
k. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wie», 22. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Auffig Kr. 24 35 ©., Kr. 24 45 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 30 B., Kr. 23.40 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.40 G., Kr. 23.50 W., detto per Jänner.
FrachibastS Auffig Kr. 24.35 G., kr. 24.45 W.; flau;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon»
Sr. 84.75 G.. kr. 8b. W.. detto jeeunda Sr. 84.85
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
iu ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto fecuuda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 29.— G., Kr. 29 75 W.; Raffinade Groß­
brote per December-Jänner ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen transito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
kr. 26.87-5 G., 27.50 W., detto per December-März ab
Triest traustto Kr. 27.- G., Kr. 27.37-5 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Men Kr. 41.20 G., Kr. 41.60 W.; befestigt.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien kr. 40.50 G.,
Sr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
Sr. 90.- S., kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Silo: kaukafifches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 11.50 G.. Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galtzischrS, Stand white,
Sr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Sr. 40.85
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Silo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwetnfett, inländisches, inel. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.— G,
Kr. 49.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 36.-
Ware; matt.
Eolonialware«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 46.— G., Kr. 51.— W-, detto good
average Kr. 43.— G., Kr. 44.— W.» detto regular Kr.41.— G.,
Kr. 42.- W., detto ordinär Kr. 39.- G., Kr. 41.-
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 60.— G.,
Sr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 68.— «,
Kr. 128— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lad« je nach Sorte Kr. 60.-
Kr. 7b.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— B., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
matt.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 (ft, Kr. 76.60 W., detto
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.-W.. detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignra Kr. 53.— «., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, E., Kr. 61.—G., Kr. 7b.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.— Kr. 38.-; MaciSblüte Kr. 240.-
Kr. 270.- W.; MaciSuüffe Sr. 200.- B., Sr. 880.-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 50.-. II. Kr. 48.-. 8 Monate.
Organzi». Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 54.—.
1. Kr. 52.-. II. Kr. 51.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 52.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 49.-. Titte 22/26 Claffische Kr. 48.—.
I. Kr. 47.—. II. Kr. 48.—. 8 Monate. Organzi n. Japan.
Titte 20/24 Classische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. 8 Monate.
Organzi». China. Titte 36/40 Claffische Kr. 46.-.
I. Kr. 44.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 43.-.
Trama. Italienische, mrgemeffen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 49.-. 1. Kr. 46.-. n. Kr. 46.-. Titte
88/32 Claffische Kr. 48.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 88 32 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titte 30/36 Claffische Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20/24 Claffische
Kr. 49.—. I. Kr. 48.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 46.-.
I. Kr. 4b.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffeu,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Türe
40/44 Classische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Mouatt.
Trama. China, gemeffeu, zweifach. Titte 30/35 Claffffche
Kr. 49.—. I. Kr. 47.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 47.-.
I. Kr. 46.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 4b.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.-. 8 Mouatt.
Cuciri-Seibe. Titte 8/20 Claffische Kr. 42.-. I.Kr.40.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 40.—. I. Kr. 38.— Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 2b.-. I. Kr. 23.—
8 Monate. Etappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22.—
II. Kr. 21.—. m. Kr. 19.-. Netto Cassa. Chapp^
zweifach. Titte 120 I. Kr. 24.-. II. Kr. 23.—. Titte 140
I. Kr. 24. -. II. Kr. 23.—. Titre 160 I. Kr. 2b.-.
II. Kr. 23.-. Titte 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.-.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Tttre 56
I. Kr. 81.—. II. Kr 19.-. HI. Kr. 17.—. Titte 60
I. Kr. 22.-. II. Kr. 20.-. III. Kr. 19.-. Titre 80
I. Kr. 23.—. II. Kr. 81.-. III. Kr. 19.—. Titte 100
I. Kr. 2b.-. II. Kr. 22.—. HI. Kr. 20.—. Titte 126
!. tu. 26.—^n. Kr. 23.-. IU. Kr. 21.—. Netto Caffa.
In der Wiener Seidenttocknnngs-Anstalt wurden vom
12. bis inclusiv" 18. December d. I. conditionirt:
107 Rnmmern im Gewicht« osm 4709 Kilogramm. Tittttt
wurden 122 Nummern.
S


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 293.
10
Sonntag, den 23. December 1909.
Das Geschäft war mit Ausnahme von Japan-Provenienzen,
welche bei guter Frage um 1 Krone hoher bewerthet wurden,
auch in dieser Woche ein ruhiges, und verzeichneten die
Preise keine Veränderung.
Amtliche Turse der Börse für landwirthschafi.
liche Produkte tn Wie«.
Wien, 22. December.
Wetzen, per &0 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
«r. 7-80 bis Kr. 8.30; Banaler, 74-79 Kilo, Kr. 7.40 bis
Kr. 8.05; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.10;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.—. Schluß,
kurse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.81 bis
«r. 782.
Roggen, per 50 Kilo: flovakischer, 72—75 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-75 Kilo, Kr. 7,60
bis Kr. 7.75. Schlnßcnrse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.66 bis Kr. 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 biß
kr. 9.75; Brenner» und Rollgerstr Kr. 6.10 bis Kr. 6.35.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.50 bis kr. 6.65, neuer kr. 5.05 bis kr. 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima kr. 6.05 bis
kr. 6.25.
Malz, per 50 Kilo: prima kr. 12.75 bis kr. 14.—,
feeuuda kr. 11.50 bis kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl»
Type: Nr.0 «r. 13.40 bis kr. 13.70, Rr.l Kr. 12.80 bis
Sr. 13.20, Nr. 2 Sr. 12.— bi» kr. 12.40, Nr. 3 Sr. 11.70
bi, kr. 12.20. Nr. 7 kr. 8.- bi, Sr. 8.50, Rr. ?'/.
kr. 7.50 bis Sr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Thpe:
Rr. 0 kr. 12.- bis kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 bi»
Kr. 11.-. Nr. 3 kr. 8.50 bi, kr. 9.-.
Au-weiS
«der die Preis« nachbenauuter Artikel, sowie übe» den Auf­
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht» und Jungviehmarkt»
iu Wien tu der Woche vom 16. bi» 22. December 1900
Preise
Artikel
Menge
von
bis
Kro
neu
Weizen
100 «ilogr.
1480
16 60
Roggen
n
14 60
15-50
Gerste
11-50
1950
Mai,
1010
14 50
Hafer
11-20
1330
Heu, ». fl. Berg» ....
n
6—
860
„ n. fl. Wiesen»
n
b—
7-—
„ slovakische,
4-—
640
„ ungarisches
460
550
Klee
6 40
8—
Schaubstroh
5—
6'80
1 Schober
16—
24—
Rüttstroh
100 »ilogr.
4.70
Gerststroh
n
—.
-.
Weizenmehl
„
16—
27-40
Roggenmehl
*
17—
25—
Weizrnkleie
9—
9-40
Roggenkleie
n
9-80
10—
Weizengries
1 Kilogr.
26-
-28
28—
- -40
AuSzugmehl
„
--28
-36
Mundmehl
n
-26
-34
Semmelmehl
n-
-24
— -30
Pohlmehl
100 Kilogr.
Decagr.
im Gew.
— -16
--26
Futtermehl .......
Kaisersemmel zu 3-7 bis 7-5)
Mundfemwel„ 4 5, 9 5:
11-—
12-40
— -04
— -04
. „2-5.5;
i per 1 Stück
.
--02
Weißgemischtes Brot
1 Kilogr.
-•21*
— -40
Schwarzgemischtes Brot--
-•18,
—-36.
Schwarzes Brot
-•19,
—-32
Erbsen, ganz
— 24
--50
„ gespalten
„
— 32
--69
Linsen
n
—•32
— -70
Bohnen ......
„
-20
-'48
Hirse
n
-24
— "40
Rollgerpe
-•28
-•80
Reis
-40
- -80
Kaffee, roh
„
1-80
420
Artikel Menge
Kaffee, gebrannt 1 Kilogr
Cacao„
Chocolade„
Zucker"
Honig
Bohnen, grün, italienische„
Erbsen, grün, in Schoten,„
Paradiesäpfel.
Kohl, grün 30 Stück
„, l Stück
Kohlrüben 30 Stück
„ 1 Stück
Kraut, weiße,.. .30 Stück
.„ ... 1 Stück
Salat, in Häupteln, srauz.. 30 Stück
.,. .... 1 Stück
Spinat 1 Kilogr.
Rüben, weiß 1 Stück
n 9*®* n
, roch.
Sauerkraut 1 Kilogr.
Saure Rüben„
Knoblauch
Zwiebel 1 Kilogr.
Erdäpfel, heurige 100 Kilogr.
„. 1 Kilogr.
„ Kipfel», heurige. 100 Kilogr.
„ h«• 1 Kilogr.
«epsrl
Birnen„
Weintrauben„
Zwetschken, gedörrt ....„
Pflaumenmus ......„
Citronen 1 Stück
Orangen■
Rindsfil, 1 «Uogr.
Riudschmalz„
Schwetnfilz„
Echweinschmalz ...„
Schweiuspeck„
Unschlitt, geschmolzen ...»
Milch 1 Liter
Rahm
Topfen 1 Kilogr.
Butter„
Margarinbutter„
Eier, frische, 22-30 Stück
„ eingelegte, .... 32—40„
Esstg, gewöhnlicher ... 1 Liter
Weinessig„
Breunvl (Rüböl) 1 Kilogr.
Speiseöl (Olivenöl) ....
Kochsalz„
Bier, Lager», int Ausschank .1 Liter
„ Abzug»,
Wein, weiß,
n i* h
Barbm 1 Kilogr.
Brachsen„
Forellen (Regenbogen)•■„
Hechte, lebend„
„ todt
Karpfen, lebend„
„ todt
Lachse
Schaiden.„
Schille
Sterlete„
Stockfische
Schellfische
Weißfische
Huhu, junger, geputzt ... 1 Stück
Masthuhn,„•••
Poulard, ....
if fieir.,.
Kapaun, ....„
„ Seit.,. ...
Ente,„■■•
Sans,„ ...
Indian,„•••
Taube
Kro
neu
2-20
5-20
5-20
10-40
280
10-
5-
20—
— 86
-96
1-60
2-40
— -80
2—
1-—
1-60
-•80
120
—•60
2-40
— 04
—■10
— 50
1-40
— 04
-08
1-60
5-—
--08
-30
3-60
6-—
—-10
-24
1-—
1-20
-•02
— 08
-•02
— 06
-04
-•10
-•28
-•32
— •24
-28
-28
-48
—•12
-•30
5-20
7-
-04
-08
12-
14—
— 14
-18
—-20
1-20
-40
1 20
1-40
240
-•28
—•80
— 44
-•72
-04
-•08
-•0(5
— 12
— 60
1-30
1-90
280
112
144
116
1-62
112
1-60
-•80
1-20
—•12
-•32
— 40
-96
-•36
-•64
1-60
360
1-40
2-
2—
—-16
2—
—•32
-36
—•90
— 80
1-04
1-60
3—
-•24
— 28
-•26
—•48
—•24
-•32
-64
2—
— 64
2-40
1-20
1*60
8-
10-
2—
2-80
1-40
2—
1-70
220
1-20
1-40
9 60
13-
260
5—
1-50
360
320
4"—
-.70
-.80
-72
110
— 60
1-20
1-
1-60
1-60
3-60
2—
6—
3—
7—
4—
5—
6-—
9—
2-40
4—
410
10—
5
IG—
-40
1-20
Artikel
Preise
Meng«
von
bis
»ID
HC«
Fasan
1 Stück
2-60
7
Rebhuhn
-•90
*■—
Wildente
140
»■—
Wildgans
280
b
Hase
Hirschfleisch
1 Kilogr.
2--
-•60
4'-
380
Rehfleisch
-•80
4-
Schwarzwild
1-
8 20
Petroleum
-46
-•64
1 Liter
-•36
-•52
Spiritus, rectifie
1-36
180
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
"
-36
-•48
hartes, geschwemmtes..
1 m‘
7-50
18-—
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
"
8'-
11-
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
»
8-
12—
weiches, ungeschwemmtes.
7-60
11-
Steinkohle, preuß., loco Nord»
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
50 Kilogr.
1.63
1-74
Rordbahuhof
Steinkohle en ditail (jeder
•
1.20
1.65
Herkunft)
180
2-20
Braunkohle en ditail...
112
1-28
Cokes
1-30
180
Holzkohle aus Schwarzführen
1 Hecto liier
—
2-40
„„ Weißfflhren
„
Birhpreise aus dem Schlacht» und Jungviehmarkt» exclusivs
Verzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von der Vorwoche:
Schlachwieh
280 Stück
Schwein«, lebend, junge
844
m
, fett*
868
Gesammtauftrieb:
von
m
Kr»
« e«
6520 Stück Schlachwieh, 100 Kilogr.')..
32-
86—
4560,
Kälber, Weidner, 1 Kilo....
--60
1-20
125„
. lebende,. ...
— 60
-•90
613„
Lämmer, Weidner, 1 Paar.-
8--
26—
265.
Schafe, Weidner, 1 Kilo..
—-60
-•80
691.
„ lebende. ...
— 38
—•44
265.
„„ 1 Paar..
Schweine, Weidner, 1 Kilo...
-'-60
27-
-•80
7161,
„ lebende, junge, 1 Kilo
-•62
-78
7291.
.. fette.
-84
— 88
Fleifchp reif« iu Wien per Kilogramm tu Heller».
Fleischgattungeu
Ln gr08-$nif<
Detailpreis« s)
An der *)
Bei de»
Stände»
mit ')
Preij.
d-schrän-
kun^i
3n de»
Markt-
Hallen
3n den
maim
der
»leisch-
Hauer ua<
N-isch»
Ser»
WetS«
«roh-
markt»
Halle
Markt-
halle
am
Währin»
4-r
Garte!
oou
»iS
von
»>i
«on
»»
VS» j »>.»
von
Rindfleisch, vord.
. hiut.
Kalbfleisch...
Schasfleisch.-.
Schweinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
hink.
«>
64
56
40
76
120
148
140
110
130
76
100
92
60
96
112
128
128
100
170
80
112
100
92
100
136
180
180
140
180
looliso
120190
100190
80'l40
120180
80:160
100,190
80 200
100 200
100,200
56 76
64 80
Vom Marktamte
*) Lebendgewicht.
') Die Fleischpreise verstehen sich mir ZuuuM.
*) Vom 15. bis 21. December 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nurbeim Ochseufleische.
Lotto-Ziehungen
am 22. December 1900:
Wien 23 66 12 34 65
Graz 26 32 3 77 12
LestemiWer 8min für chemische uni) mMurgische Wlictisil
in Aussig a/E.
Die 42. ordentliche General-Versammlung bestimmte die Restzahlung der Dividende
pro 1899/1900 mit
30 Lrousri per Actio.
Gegen Abgabe der diesbezüglichen Coupons erfolgt die Auszahlung vom 2. Jänner
1901 an
in Wien bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank, sowie bei deren Filialen, und
in Aussig bei der Gesellschaftscassa.
Die Direktion.
(12380- 8) (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 11 ]
Sonntag, den 23. December 1900.
11
Mener Zeitung Nr. 293.
Heute Erlrai»1 Dir, Ansang 2'j 2 Dir; atals n 6 Dir, Anfang ?'I 2 Dir.
EM Rallimiiteg-AorMung, Nimjtig, 28. Nmmber.
Keine Vorstellung Miontag, 24. December.
BARUM& BAILEY
Grösste Schaustellung der Erde.
Der Veit grösstes, lestes, sclöistes Tergnngnngs-InstitnL
Fünfzig Jalare <3L. Stolz Amerifeias.
[Grösstes und interessanteste Yepipp-FfaissgiiM
67 Eisenbahnwaaanns.— Hach aedieoenen GeschäfeiMinspissg
4 Züge.
Kapital-.
8,000,000 Mfa
> 2 Bühnen®
Tägliche Unkostenc
30000Mfr*
Oie
1-kksm
ä.Crosby Square. London
Winter-Quartscr in Sfoke-on-Trent.
. Geschäfts‘Bureaux in
London, Hamburg, new-york.
riritlich®^ e,le'
sten%rgnöpngs-Jdeen N
1000Wunderdinge
2 Menagerien
i.BAaS-l;
400 Pferde
und Ponies.
100 Käfige
und Wagen,
300 Künstler. 12 leite,
einen Raum von ZWO qm. tmlrtantJ
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellnngen in Hambnrg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München und
anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7 1 /« Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie an jedem Feiertage nachmittags um 2‘/i Uhr,
Die Thüren öffnen sich dem Publicum l 1 2 Stunden vor jeder Vorstellung, um eineu Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelte»
Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Naclittag und tote Abend, sowie aUaMlM und icMittags an jedem Feierlag,
Sonntag, Mittwocli nnfl Doierstag in der Rotunde, 1 1 Prater,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische Yergnttgnngs- Institut
non eingerichtet, renoviert und verändert woi/ en ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Yaudeville, Luft, akrobatische, gymnastische,
athletische und römische Unterhaltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und
von Muth zeugende Kunststücke. Crosse Vor Stellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressierten Bestien
beinahe 100 Nummern and 15 stürmische Rennen,
Eine wBicb pssarlip SclaisteBig.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche
Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem
Fache. Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind
durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen,
die man sich je hat träumen lassen. Die grössten
Reiterknnststücke, die je zu sehen waren. Die ge­
schicktesten Akrobaten, die jemals ausgetreten.
Die besten Gymnastiker, die sich jemals produ-
cierten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Man fegen, auf zwei gewaltigen Platt­
formen, einer unermesslichen Rennbahn, und einem
geräumigen Gebiet für Luftkünste.
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiter-Ab­
theilung voll des wirklich wertvollen Interessanten
u. Wunderbaren, welche Ueherfluss an grossartigen
Leistungen u. unerwarteten Ueberraschungen bietet,
unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt,
reich an aufregenden Momenten n. schönen Begeben­
heiten ist. Die Manfegen, Arenen, Bühnen, der Boden
und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Prodnctionen. Das grosse
Olympia- Hippodrom stellt wilde Thiere,
Wagenrennen, Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben
der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange dar. Hoch- n.
Weitsprünge von Pferden u. Ponies, stürmische u.
wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-Wett-
streite, Wettleistungen ans ungesattelten Pferden,
athletische n. gymnastische Turniere. Olympisobe
Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten
Jockey-Reiter und -Reiterinnen der Welt, di»
spasshaftesten Clowns der Erde, stannenerregende
Leistungen in der Luft und athemraübende Flüge
4 durch den Luftraum.
Canac Menagerien dressierter wilder Thiere«
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der LuftJund neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen
der Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 sobttne Pferde, zusammen in einer Manfege vorgeführt, 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen, S Heerden der klügsten
Elephanten, in 3 Manegen vorgeführt, SO internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
Männer, Frauen, Pferde.
Zwerge, Tätowierte, Degenschlncker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hnndekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-
Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziehungsmensch, starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, menschlicher
Strauss, menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressierter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigem Muthe, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
KF* Keine Freibillets. “X36
Alles ist für ein Met M sehen.
Fi» jede« Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise Je nacli der Lage der Sitze.
Galeriesitz .... 1 Krone Amphitheatersitz. 3 Kronen
Balkonsitz .... 2 Kronen Arenasitz .... 4 Kronen
Logensitze ein jeder 6 Kronen. [12920—1]
Kinder unter zehn Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitae.
Tagescasse in der Botnnde nur für den Verkauf von 3, 4 und 6 Kronen-Billets geöffnet von 9 Uhr
morgens bis ö Uhr nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets mit gewöhnlichem geringan
Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Opemgasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse; Kehlendorfer, Central-Karten-BuMM,
Krugerstrasse b, zu haben.
tz


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 293.
12
Sonntag, den 23. December' 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 91. December 1900.
Zen der
Beobachtung
- s!
11
Temperatur
in SelsiuS-Braden
G-L
3.S
B*
Sb
® 3
BewiUnng
Q
g!
11
fl
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr MorgenS
748 6
— l'S
— 16
0-0
100
S 2
Sltiel
0
—
a, Nachm.
747-8
— 2-0
0-5
— 25
96
@ffi 2
N.btl
0
—
». «bends
748 8
— 2 2
-09
— VS
86
— 0
bewölkt
0
—
1
'SP
I
EelstnS
48"
Niederjchlag in
«Diisiin
«lern ge«|
Kaxtm. i. d. i
W3R
m -07»
tiefst«.
— VT
messe
r. mn 9 Uhr abends: 0 0|
Minim, d. Strohig.— S'7°
Früh Reif.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am *8. D-ccmb-r 1900 (7 Uhr morgen»).
M
Sentyaa-
Stationen
Luftdruck
n
Wind
Bewölkung
t*
&
i
M
8
itgn ......
7VÜ-5
8 8
W
*
vewoltt
—
—
—
«tu*
65 7
3 2
SW
2
fast heiter
—
«
— 1
68 0
— 1-6
0
ganz bewölkt
- 1
— 4
Jtrattm.
664
• 0 8
WNW
1
ganz bewölkt
4
— 1
Lemberg
65 8
— Ol
W
1
halb bewölkt
*
— 2
Ezernowih
680
— SS
0
hnt«.
2
— 5
®Kg«|
ss-s
2 2
SW
2
gant bewölkt
$
3
— 4
Knnlbinck
70 7
— 4*8
0
fast heiter
8
— 5
ff-:;:;;:;:
68 9
SS S
8 4
09
S
SW
2
2
gomz bewölkt
ganz bewölkt
1
7
4
1
— 2
69 0
— 20
WSW
1
Nebel
4
— 2
Magenfnrt
7V7
— 70
m
1
Nebel
— 2
—12
Graz
70 8
— 47
W
8
Nebel
- 8
— 6
Sriefl-
SS'l
7-8
0
ganz bewölkt
11
8
«ol*
67 7
8 S
ES«
1
Nebel
11
8
Agram
70 S
— 2 4
m
1
Nebel
- 2
- 4
IbndaPest
SS 2
— 0*8
m
1
ganz bewölkt
v
— 1
Hermannstadt
69 7
— 4 8
m
1
Nebel
— 1
— 5
Neapel
686
10-0
0
fast heiter
13
8
Slots
69 1
40
n
3
heiter
12
4
glrjten*
69 1
4 2
®
8
Regen
1
5
1
Paris
66 8
4 9
SW
s
bewölkt
12
4
«t»f
70 4
10
0
heiter
1
München
67 9
0-8
S
2
fast heiter
10
— 8
««Rn
•V*
8 6
SW
8
halb bewölkt
Ham»»rg
60 0
7-0
WSW
4
bewölkt
1
PeterSInrg
416
4-5
S
S
ganz bewölkt
7
Warfch.»
—
6-jüb«.
66-7
— 10
W
1
Nebel
6
— S
Bukarest
66 0
— SS
SW
1
heiter
5
— 4
Sonstantinopel
Kllnsit*. Onrerte.
66*1
5*9
0
Nebel
10
" 3
man.. .....
697
2 8
*
1
heiter
8
8
Eörz
07*9
2 8
NE
1
heiter
9
1
«iba,ia
—
5*6
0
ganz bewölkt
—
LuffinpiecolO
—
o*o
N«
1
fast heiter
--
15
8
«i»a
—
—
—
—
—
—
All gemeine Uebersicht. Das Lustdruckminimum ist beiunver-
«nderter Jnteastlüt rasch nordostivärtS vorgedrungen, während der höhe
Druck sich bei sehr gle chmäßiger Bertheilung über der jüdlichen Hälfte
von Europa hält. In Oesterreich-Ungarn bleiben die Winde schwach, das
Wetter ist im Süden meist heiter, im Norden vielfach bewölkt und stellen­
weise neblig. Auf der Rordseite der Alpen fielen vereinzelt geringe Nieder­
schläge. Die Temperatur ist im Norden etwas gestiegen.
Sensationelle Neuheit!
WroteiM-MWiiit-KrMller
„Pittner“ --=n=--
Die Vorattge desselben sind: Aus jedeS P-trolrumdassin von 4 Conti,
metor Durchmesser aufschiaubbar. Handhabung und Construction denk,
barst einfach. Tadelloses, rnssfTeles, gerneh- und gefahrlose!
Brennen, glanzendes, rein weisses Licht von ca. so Kerzen Starke,
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunde», daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospekte gratis und franco. slObdb—IS]
Alfred. Lenner, "Wien,
VII., SchottentCldgasse Sr. 56.
Kun dmach ung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres
Bedarfes an:
». Nägel», Niete», Schraube» re.,
b. Walzeise» ««d Bleche«, und
c. rohem Eisenguß
für die Zeit vom 1. Februar 1901 bis Ende Jänner 1902 im
schriftlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Be­
theiligung an dieser Concurrenz ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe und sonstigen
Behelfe für die Offerte können bei der Maschinen-Direction in
Wien (II., Nordbahnstraße 50) eingesehen, resp. behoben werden.
Diesbezügliche, von außen mit der Aufschrift: „Offert
auf die Lieferung vo»" versehene Offerte
find, nach vorbezeichneten Gruppe» getrennt, bis längstens
4L Jänner 1901 mittags 12 Uhr dem Einreichungs-Proto­
kolle der Anstalt (Wien, II./2, Nordbahnstraße 50) zu über­
mitteln und wird bemerkt, daß später einlangende oder Nach­
tragsofferte, wie auch nicht vorschriftsmäßig adjustierte Offerte
nicht berücksichtigt werden können.
Vom Erläge eines Vadiums wird abgesehen.
Wien, im December 1900.
Die Direction
[10202—2] der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah«.
1901. 51'
t'innsiiiirUildinftsidii’ Mtung.
Abonnement bei der Administration für Oefterreich-Ungarn ganz;. Ankündigungen aller Art bei der Administration und den Annoncen«
K 2t, halbj. K 12, vtertelj. K 6; für da- Deutsche Reich Viertels, erpeditionrn pro Spalte 1 Millimeter hoch, l0 h.— Beilagen pro
K tz 50 (bei den Postämtern Mk. 5*51); für da- übrige Ausland '.000 Exemplare bi; 85 Gramm Einzelvgewicht K 16, für das Mehr-
v'ertelj. K 7 (bei den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des gewicht von je Li Gramm K 10 mehr. Kostenberechnungen über
Postaufschla es).— Einbanddecken K L, franco L 2 60.— Gammel- Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern kosten
mappen K 5, franco As5.60.— Einzelne Nummern kosten 25 h.— 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummecn gratis und franco^
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", Wien, I, Dominikanerbastei 5. [130S6 lj
Dmilegirte laniCeslianli für fiosaieti und Jkcegooiita.
Ziehungsliste.
Bei der am 17. December 1900 vorgenommenen IV. Verlosung von 5proc. Pfandbriefen
der Privilegirte» Laudesbank für Bosnien und Hercegovina wurden folgende Nummern
gezogen:
Pfandbriefe der Serie A ä K 200.
'
NNr. 0020 0025 0039
0096
0105
0106
0152
0195
0223
0237
0238
0240
0261
0276
0363
0379
0418
0433
0445
0447
0450
0487
0498
0543
0560
0563
0635
0648
0717
0789
0790
0813
0899
1036
1056
1065
1116
1120
1130
1158
1166
1167
1219
1235
1281
1290
1337
1355
1394
1426
1436
1449
1454
1470
1541
1592
1599
1619
1634
1656
1689
1700
1754
1763
1789
1797
1840
1851
1870
1874
1885
1931
1940
2017
2019
2041
2108
2234
2237
2253
2287
2288
2321
2363
2396
2442
2465
2494
2497
2498
2521
2534
2550
2585
2589
2698
2799
2847
2864
2925
2941
2978
2995
3063
3084
3085
3135
3150
3208
3226
3240
3252
3254
3331
3363
3380
3383
3385
3395
3396
3453
3484
3524
3540
3683
3753
3784
3809
3834
3880
3919
3941
4008
4010
4011
4012.
Pfandbriefe der Serie L k
E 1000.
NNr. 0020 0066 0067
0089
0122
0136
0176
0225
0261
0289
0294
0316
0413
0451
0462
0480
0495
0512
0530
0532
0614
0616
0630
0657
0687
0706
0741
0753
0754
0765
0774
0798
0869
0888
0942
0962
1003
1013
1052
1124
1157
1175
1197
1213
1225
1308
1330
1336
1361
1381
1387
1455
1481
1548
1588
1598.
Pfandbriefe der Serie 0 ä
E 2000.
NNr. 0018 0028 0035
0037
0051
0059
0067
0083
0116
0124
0183
0215
0244
0333
0337
0343
0362
0371
0377
0405
0493
0520
0576
0579
0591
0626
0629
0690
0743
0747
0785
0800
0816
0835
0902
0912
0949
0953
0971
0985
1006
1007
1038
1073
1199
1321
1341
1344
1383
1384
1401
1437
1476
1535
1558
1575
1585
1586
1587
1592
1616
1626
1641
1668
1693
1701
1785
1795
1803
1838
1847
1891
1946
1960
1991
2074
2085
2088
2159
2179
2225
2358
2386
2416
2443
2457
2473
2584
2630
2636
2644
2671
2672
2766
2790
2836
2958
2960
2985
3022
3072
3087
3089
3090
3118
3128
3161
3184
3212
3282
3283
3285
3338
3346
3869
3409
3414
3475
3479
3494
3505
3523
3581
3659
3695
3707
3708
3720
3723
3783
3788
3868
3873
3879
3905
3932
3946
4013.
Pfandbriefe der Serie v k K 10.000.
NNr. 0015 0025 0088 0115.
Diese Titres gelangen vom 1. Februar 1901 angefangen, und zwar:
in Sarajevo an der Anstalts-Caffa,
in Mostar und Doluja Tuzla an der Cassa der Landesbank-Filiale,
in Wien beim Wiener Bank-Verein und dessen Depositencaffen und Wechselstuben im II.,
III., IV., VI., VII., VIII., IX., XV. und XVII. Bezirke,
in Prag, Graz, Brünn und Ansfig a/E. bei der Filiale des Wiener Bank-Verein,
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie- und Handel-Actiengesellschaft
zum Nominal-Betrage zur Einlösung.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe erlischt am 1. Februar 1901.
Den zur Zahlung präsentierten verlosten Pfandbriefen müssen die Coupons vom 1. August
1901 an anhängen, im entgegengesetzten Falle wird die Summe der fehlenden Coupons von dem
Werte des Capitals des Pfandbriefes abgezogen.
Die Coupons der vor dem 17. December 1900 verlosten aber noch unbehobenen 5proc.
Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle der Präsentation auch
fortan ausbezahlt, jedoch wird bei der Einlösung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen
Coupons vom Capital in Abzug gebracht.
Bon den bei früheren Verlosungen gezogenen 5proc. Pfandbriefen find noch unbehoben:
Am 1. Februar 1899 zur Einlösung fällig gewesene Titres:
ä K 200: NNr. 0021 0029 0921.
ä K 1000: NNr. 0292 0330 0676 0794.
a E 2000: NNr. 0378 0635.
Am 1. Februar 1900 zur Einlösung fällig gewesene TitreS:
h K 200: NNr. 0073 0239 0319 0497 0697 0746 1615 1618 1622
1627 1893 1897 1900 1919 2343 2389 2419 2428 2467 2726 2767
2872 3120
a K 1000: NNr. 0293 0308 0425 0576 0592 0793 0896.
a K 2000: NNr. 0203 0364 0767 0939 1016 1043 1096 1247 1248
1265 2932.
Die Verzinsung dieser unbehobenen Pfandbriefe ist mit dem Tage der oben angegebenen
Fälligkeit erloschen.
Sarajevo, am 17. December 1900.
[13009-1] Privilegirte Landesbank für Bosnien nnd Hereegovina.
Hiezn ei» halber smts ein Niertelboger» Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 13 ]
usflSSÜ
i.
Sonntag, den 23. December 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 293.
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
KunckmalilMg.
Die bei den Pfandleihanstalten
m der Inneren Stadt (Renn-
gaffe 18), am Neubau (Kaiser­
straße Nr. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. November 1900
verfallenen Pfänder werden,
>nd zwar:
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 7. und
8. 'Jänner 1901, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 11., 12. u. 14. Jänner
1901;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. und 14. Jänner
1901, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 5.,
7., 8. und 9. Jänner 1901,
«nd zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder derPfand-
leihanstalr auf der Wieden ab
8. Jänner 1901 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Jänner 1901 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind bis
längstens Ende Februar 1904
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschastsfondes. (§ 16
der Statuten.)
Wie», 18. December 1900.
[12940—3] Die Direktion.
Specialarzt,
Decwr der Med. »»d Khir.. Seturtshelf« !t
Mt«. L, Aslerzrssk 5,
heilt -ri-dlich und schmerz!»», gesteht aus
»»jährig« reich« Erfahrung, geheime uud Haut-
Heankheite», istekchwur«, «erveuschwäche uud
Hraueuleide». Lroinatio» »»» 10—1 und veu
4—8 Bit, Leun- und geiertag« »»» 10—l
Uhr. sl0»8-,S
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
WeihnaddsOesdienke
für Jung und Alf
Laubsäge-Casseffen
LaubsägeWaarenhaos
„zumgold.Pelikan"
Wienyil.Siebensl-0rng.24
Preisbuch gratis.
x>
I
st
o
•o
Miller Anzeiger.
[13012-1]
Et« Inserat in diesem «nzei-
ger bis z« 5 Zeilen Raum
kostet nur 40 Heller.
Kellner-Frack fl. 6.—
Knaben-Neberzteher. fl. 1.50
«ehrScke fl. *.
Faqnet fl. 2.—
Sonterniin*AbtheUoiif
(Sehwemme) Jacob Rothber^er,
I., Stopbansplala 9. (1)
Fahrräder.
Reue und überfahrene Fahrräder,
anerkannt beste Marken, neueste Mo­
delle v. fl. 40 an. Pneum. Laus­
decken fl. 4'öO. Schläuche fl. LbO.
M. Rundbakin, IX, Berggasse 3. (51)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenhefls-
Adrrflen, Ehren-Diplvme, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Nr. 9.
(fluch Festreden).^ (60)
Schematismus
für das Königreich Galizien und
Lodomerien irgend ein Jahrgang von
1805 bis 1826 zu kaufen gesucht.
Anträge »üb L 49. (59)
Offerte übernimmt «nd KnB»
fünfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeitung-, Bäckerstraße 28.
ßeliürdllch autorisiert!
Uri IHO!! Wirner Mlgnnei»«»
” HELI? 1 jETECTIVK-
Institut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Geheimageutie! Direetion:
Johann Sfttller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfuchmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewiffenhaste Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungenPersonalauskünfte! Heiratsaus­
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Weltverbindungen alleronen!
Aüerstrengfte Verschwiegenheit: Telegramm-
adresie: „HeliotiTe (< I Telephon 7506
(interurvan). [11391—26]
Der
AsyLverein für Hbdachtose,
III., Blattgasse Kr. 4,
bittet für Männer, Weiber nud Kinder «m Winter»
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdürftig heklnbck
sind, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, und sehen sich—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winterwetters
ausgesetzt.
Um dieser schrecklichen Noth einigermaßen zu steuern, erbitten wir
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken. (12794—5)
Wien, im December 1900.
Dr. Maxm. Steiner m. p., Karl Marzi m.
Schriftführer. kais. Rath, Obmann.
K.k.priv.Auffig TeplitzerEisenbahn Gesellschaft.
Kundmachung.
Der am 31. December 1900 fällige Zinsencoupon Nr. 10 unserer 3^/,perc. Prioritäts-
Anleihe vom Jahre 1896 wird, und zwar jener der Schuldverschreibungen
lit. A per 5000 Mark mit 87 Mark 50 Pf.,
B
r 1500„
„ 26
„ 25
C
1000„
„ 17
* 50
D
300„
5
„ 25
deutscher Reichswährung vom 31. December 1900 angefangen
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Änstalt,
„ Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie
„ Prag bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel »nd
Gewerbe,
bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,>
„ Wie» bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe »nd
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt eingelöst.
Teplitz, im December 1900.
Der Terwaltnngsrath.
[12977—1] (Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
Hlene Wukowinaer Locawahn- Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Gegenwatt eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Prioriläts-Actien im ursprünglichen Nominalbettage von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschast wurden die nachverzeichneten 50 Stück 4 200 fl. ö. SB.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen »nd
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Oktober 1900.
Vom Exeentiv-Cornits der Nene» Bnkowinaer Loealbahn-Gesellschast.
(10335—10) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wlen-Pottendorf-^VfFr.-Wensfädter Bahn.
Die Einlösung der am 2. Jänner 1901 fällig werdenden Coupons der Actien und Prioritäts-Obligationen mit K
(5*— fl. österr. Währ. in Silber), sowie die Rückzahlung der am 2. Jänner 1900 gezogenen 56 Stück Obligationen
Nr. 1542 2514 2582 3302 3318 3604 4565 5010 5858 6338 8041 8731 11354 11441
M 12676 13060 13709 14389 14412 14665 14914 14928 15229 15599 16471 16498 17668 17703 17708 18267
18847 19211 19909 20044 20123 20465 20590 22415 22627 23901 24003 24985 25459 25569 25571 25814
27538 28662 30475 30790 30820 31286 und 31465«
mit dem vollen Nominalbetrags von je K 400— (fl. 200— österr. Währ. in Silber) wird vom 2. Jänner 1901 an
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag beim Wiener Bank-Verein, Filiale Prag,
in Aussig beim Wiener Bank-Verein, Filiale Aussig,
in Brünn beim Wiener Bank-Verein, Filiale Brünn,
in Graz beim Wiener Bank-Verein, Filiale Graz, vormals A. Neuhold,
in Proßnih beim Wiener Bank-Verein, Expositur Proßnitz,
L in Frankfurt a/M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Vereinsbank und bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank stattfinden.
Wien, im December I960.
[12974-1] Der Verwaltungsrath.
&&&
Anzeigeblatt 1900. 7 Rr. 293
10-
11814
18813
27320


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 293.
14
Sonntag, den 23. December 1900.
Theater und Kehensnnrrdtgkeiten.
K. K. Hos-Kurgtheater.
Geschloffen.
ML K. K. Kos-Operntheaterl
Der Ring de» Nibelungen.
Mn Bühnensestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Siegfried Hr. Winkelmann
Brünnhilde
Gutrune
Hagen-
Günther
Alberich
Waltraute
Die Rornen
Die
Rheintöchter
Anfang 7 Uhr.
Frl. v. Mildenburg.
. Fr. Gutheil.
. Hr. Grengg.
. Hr. Demuth.
. Hr. Ritter.
. Frl. Walker.
Frl. Walker.
. Frl. Kusmitsch.
. Fr. Elizza.
. Fr. Elizza.
. Frl. Pohlner.
. Frl. Kusmitsch.
Ende halb 12 Uhr..
Deutsches Notkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Abends halb 8 Uhr:
Relly» Millionen.
Hustspiel in 4 Aufzügen von Wilhelm H ege ler
und Hans Olden.
HM &. f. priv. Cart-Theater. M^l
fetC Raimund-Theater. FW
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bettelftudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Bence. Musik von Karl Mi Höcker.
Abends halb 8 Uhr:
Sa« Toy, oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kea«.
Schauspiel in b Aufzügen von Dumas (Vater).
Abends halb 8 Uhr:
Mau lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in 8 Bildern von Julias
Horst und Leo Stein.
M Iantslh-Theater.»
UU Kaiser-JuMums-NaötUielltei. M|
Nachmittags 3 Uhr.
Gastspiel derjüngstenund kleinsten Schauspielerin
der Jetztzeit Fif fi.
Liffa'S Weihnacht-fest.
Genrebild von Johanna Balz, Vorleserin der
deutschen Kaiserin.
Die «ustl vom Sandkrug.
Solospiel von C. A. Görner.
Ei« Prachtmädel.
Lustspiel von Albert Lanermann.
Abends halb 8 Uhr:
29.990 Meile« unter'« Meere.
Große Ausstartungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in 2 Ab­
theilungen (7 Bildern) von C. A- Görner.
Musik von Ed. Stiegmann.
Abends halb 8 Uhr:
Da» «lud.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
WH K. K. pr. Theater i. d. Io
Nachmittags halb 8 Uhr:
Ei« Böhm tu Amerika.
GesangS-Burleske in b Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Abends halb 8 Uhr:
Eoralie& Eie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
S. «. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historische» Museum »er Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herr»
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—8 Uhr.
8.«. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenal«,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchste» Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 ffljr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dimstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K« k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Thristiue und d«S
FM. Daun.
Gemäldegalerie der k. k« Akademie de»
bildeudeu Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige äftel«
düng bei dem Custos.
üfinsllerhaiu.
1., Karlgplatx 5.
Ausstellung der Gruppe,Aünstlerhaus"
der Kttnstlerverelnlgnns „Hanes“ (Prag), der Collection
Ilamaclier (Berlin) und Jung-Helgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. [1U207— 69j
"geSöFEN
vom Erfindes.ProiD'Meidinqer. eutechLeutoc Fabrik
KuKHOF
EFERANI
«leidinqer. eutec
H.HEIM
. -WIEN-DÖBLING*„
Echtzubeziehen wien.lkohimarkt 7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST,THONETHOE
ODER DEN FILIALE Ni PRAG, HYBERNER&7.
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm—mmmmmmmrn
Pral£tisclie
Geschenk-Artikel.
Stahlschreibfedem, Federhalter eigener Fabrication.
Echte Goldfedern,
Feine Lnxns- Federhalter,
Feine Crayon»,
Füllfederhalter mit echten
Goldfedern, bestes amerikanisches
Fahricat,
Xintenzenge aller Art,
Complette
Schreibtisch-Gar nitnren,
Reisszenge bester Qualität,
Pennale, mit n. ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kuhn L Co.
twuehst
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 184». [12367—5]
[12973- 19]
SCHLUSS
27. DECEHBER.
Danzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor SteUer. [13028-1]
Heute Sonntag:
„Venu» ans Erden.“
AusstattuvgSoperette in 7 Bildern.
„X,a Tortajada“.
„Xja Dante“.
Vor-li.nachher:Varl6t£-Prodnctionen.
Casia-Eröffaung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Rach der Dor9ei>nng 9«! fteiem Eintritt:
„D 1 firlnslnger“.
Mittwoch, den 96. December 1900 um 8 Uhr:
Nachmittags-Vorstclluag. Ermäßigte Preise:
„Fran Reclame'SSaUctoperrtt? von 3.
Holst and 8. Stein, Musik von Louis Roth.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/ 0 Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Winteranzüge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
[10327-24]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preise« reflectiereu,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellos«
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Hadliingshaus City
WISUNT,
II, Ollere Donanslrasse 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495. "91
HeiWimgril!
Provinzbestellungen nur per Caffa mü 3 Proc. Sconto.
Teppiche!
Lauf-, Salon- und Speisezimmertrppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpslen Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnfturen in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Stoff- und Spitzenvorhänge,
tisren, Störes.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
«rohe
Aus­
wahl l
von der
führung.
einfachsten bis
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
zur luxuriösesteu A«S-
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; eS gelange« »mc
beste Qualitäten gegen bequeme TheUzahlunge» [zu billigsten Preisen zu«
verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidftät desselben zu überzeugen.
nandliiiigsliaus CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Nie,»IuraJebrücke. [1059*—94]
Telephon 14495. Telephon 14495.
gf für Weihnachtsgeschenke!^
Pariser Diamanten- Imitationen
Inecht Gold- und SilberfaHsnngen übertreffen alle bisherigen Diamant-
Jmitariouen Glonsr and draaemderi» Fener. Brochpnnadeln, Oh'geyänge,
Ringe, Knöpfe. CoiticrS und HaArschiunck 'ür Theater, Bälle u. Soireen.
„Zur Brillantenkönigin“
nur I., Kärntnerstrasse 51, vis-ä-vls der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafd Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale. Preise in den Schaufenstern ersichtlich.
Illustrierte Preiskataloge für die Provinz gratis.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 15 ]
Sonntag, den 23. December 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 293.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. priv. Ttieatrr an der Wien. AM
Nachmittag- halb 3 Uhr:
Der Schmetterling.
Dperette in 3 Acten von A M. Willner und
Bernaard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
. Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann
Musik von Adolph Müller jun.
1. Bild: Ueber der Erde. 3. Bild: Der Hirte
David 3. Bild: Nero. 4 Bild: Walther von der
Bogelweide. 5. Bild: Krieg 6. Bild: Franz
Schubert. 7. Bild: Waldfest 1900. 8. Bild:
Ueber der Erde.
Cherub... Ernst Stoll.
Dorisie, eine himmlische Magd Paula Worm
Lätttio. ..... Louis Nerz.
Der Pförtner Aug. Kormann.
König Saul Paul Faber.
David Gisela Jurberg.
Nero Julius Eyben.
Walther von der Bogelweide Karl Psann
Beda, französischer Ministrel Heinz Senger.
Gertrude Minna Lanz.
Grethe Dora Keplinger.
Jochen, Söldner.... E. Greißnegger.
Hildebrand Max Garrison.
Sepherl F. Großmüller.
Die Wäscher-Kathi .... Poldi Augustin.
Eine Frau in Trauer... Louisa v. Posgay.
Tomaschek Oskar Sachs.
Mrania-Tyeater
llrania-Hof, I., Wolheile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
«in Tag im Queckfilberbergwerke z«
Jdria.
Pari» und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Abends halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Parts nnd die Wettansstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der «rde.
Lebende Photographien.
Danzer's Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 .Uhr:
Denn» auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bibern von
Balten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Barists-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.OesterreichischeSMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter,
reichischer Kn^stgewerbetreibender
an Wochentagen tönt 9— 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag.
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30k.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vov
9— l Uhr und von 6—8'/, Abends; ar
Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag vor.
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Museum für österr. «olkSkuude, I.,Wipp.
lingerstraße34. An Sonn« und Feiertagen vor
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mb
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, an
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.
Hof.Jagd- an» Sattelkammer «nd Hot
marstall außer dem Burgthore.
«ewerdehqgieuischeS Mnsenm, L, Reichs
rathsltraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vor
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Hapdn-Mnseum, im Sterbehause Hayd n'S
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
K. k. österr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg.
gaffe 16, Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vou
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallette der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 biß
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invalides-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feier! age) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen btt dem Kirchen-
mttsteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse b. An Wochentagen, mit Ausnahm,
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintttttsgebühr 20 kr. An
Sonntagen Von9—12Uhrbei freiemEintritte.
Hs II. 3
! [10729—11] da» passendst-
KstGejchenk
(Andenken an Verstorbene).
Lebensgroße Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie.
Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehnlichkeit
garantiri. Photographie bleibt unbe­
schädigt. Prämurtes Knnstatelier
Siegfried Bodascher, Wien,
II., Praterstraße 61, Tramway-Haltestelle.
[123S1 7j
Schönstes
IDcifinadifsgcj'diciifii
nur bei I. A. Plauk,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
«leg. JaqnetS, gefüttert von
[ 12* 75-191 st. 4.
«leg. Bnrenkrage» v. fl. 6.
Eleg. Theatermäntel v. fl. 1».—
VereinS-Auflösung
Der Verein der Bekleidungs-
Industrie für Wr.-Neustadt und Um­
gebung hat sich zufolge B-schlusses
der General-Versammlung vom
23. Oclober 1900 freiwillig auf­
gelöst. (13002—1]
Franz Maierhofer,
Obmann-Stellvertr.
Double-Schlaf rock fl. 6°50, Kameelhaar-
Schlafrock fl. 13'—, ebenso die fein ft ett
Sorten vonräthig bei JacobRothberger.
Richters
Allker-Ctmkllkllsteii
sind der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als Spiel.
und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Steinbau­
kasten können j-derzeit durch
Erg änznngoiasten
planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt
wertvoll. Richters Anier-
Steinbaukasten sind zum
Preise von 0 75, 1'3,
10 Kroner
und höher in allen feine­
ren Spielwareiigeschäftei
der Welt za haben; mar
sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alli
Steinbaukasten ohne Ankei
als Nachahmung, daher alt
unecht, zurück.
Ren! Richters Geduld­
spiele: Ruhig Blut, All«
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller
Rur echt mir Anker!
3» ,. 4»
Wer Kind-r zu beschenken hat, der kaffe sich eiligst die neue, reich-
illustrierte P r e i s l i st e von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. «d. Richter& Cie.. Erste österreichisch-ungarische k. und k. priv
Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten. [11988—6]
E-mptdir nnb Niederlage: I., Operngaflc 16 Wien. Fabrik: Xm./, (Hietzing),
tkutzolftadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Aork, 215 Pearl-Street.
Bureaumöbel
j in jeder Stilatt, au« weichem mid har­
tem Holz« fti größter Auswahl stets «er-
räthtg Sei 112276—14:
Friedläuder,
VII., Burggaese 2.
Wiener Thiergarten Lotterie.
MW »nlilliitrillW 28. Stornier 1100.
10299 Treffer.
Haupttreffer ss aav Kronen.
Preis eines Lose» eine Krone. [13030—1]
Zu haben in allen größeren Trafiken. Gegen Einsendung des Betrages in Marken Francozusenduug.
Abzahlungs-Warenhaus
MRL KÖKEHEnDD o
VI., Gumpenciorferstrasse 16
Begründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist ln seiner Art das grösste nnd bedeutendste in Wien nnd sind
die verschiedensten Warengattungen
in überraschend grosser Auswahl am langer.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best anerkannten Brennern nnd sehr starker
Leuchtkraft,, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtun g für Woh nungen und Geschäftslocale.
Salon-, Wch- und Laufteppiche,
Velourtepplche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und Vorzimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle, Divanüberwürfe, Lambrequins, Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- u. SmyrnateppicHe.
Stoffvorhänge, Schafwollvorhänge,
üpitzen- Worhänge,
fiuipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge nnd Pracht-Stores, elegante Portftrca.
Das Feinste nnd Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch* nnd Bettdechen in Bonrette, Plüsch- nnd Schafwolle.
Herren- und Damenwäsche,
Domenhemden, Damcuhosen, Eorsette, Damenröcke aus feinstem Chiffon wie
aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter Stickerei ob« mit
Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennachthemden, Herrenhosen, Krügen,
Maiisctietten. Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am Lager und werden auch
nach Maß angefertigt und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung wird garanlierL
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher prima Pariser Erzeugnisse.
Ponellanwaren, Speise-, Kaffee-, Th.ee- mid. W aachservioe
ans den bedeutendsten Karlsbader Fabriken, Majolika-Waren.
Kohlextkü bei und Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatsache!
Dieses Etablissement wurde im Jahre 188V gegründet und hatte sich durch möglichste Billigkeit «Nd gute
Qualität der Waren stets eines bedeutenden Zuspruches zu erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde wieder
bedeutend vergrößert werden und ist nun ein
Warenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- «nd Wäsche-Abtheilung durch die Lampeu-Niederlage.
Mt ii ff Thellssaiiluiig
bei sofortiger Zahlung 5°/o Sconto. (12332—1s
=^========== Telephon, Nr. 8953.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr, 293. 16 Sonntag, den 23. December 1806.
gg| Empfohlene Lieferanten «s« j
>,^ wi anfauln SrifisiidSfiSiü^it nl 6nniU5t fii ümtMn, Sepriei, n) 6 tutsiiftiltci.
jje^ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Poisonyi, ö t? e r|
Wien, IX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.|
Aufschriftstaleln, Sl:
7 Materialien.
Specialität Städte-Numerirnngen.
M Alois Winkler& Go.,
k. and k. Hoflieferanten,
<**8® Wien, X., Scliottenring SS.
K. k. prlv. erste Florldsdorfer ChdUlOttB“,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
f „Lederer& Nessenyi. SB
ÄW K. u. k. Hoflieferanten. «MW
Floridsdorf und Wien, I., Operngafse 14, empfiehlt
.@1 Steinzeug-und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
i!
Fabrik Otto Rath’s
MascninBn-Ä»
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf- 1
maschinell, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu 1
| und gebraucht), Briefcouvert-und Stanzmaschinen.|
I.J ■- A“ sder HOF-MASCHINEN-
Aufzuge» aUFZUGE-FABRIK.
A. Freihler^ Ingenieur^
Vien, X.,Brlaehplatz4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 3(1 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aufzügen.
Elekt r ici tä t s-Wer ke
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro-
techn. Maschinen und Artikel in bester erprobtest. Aus­
führung, die Oesterr. Union-Elektricitäts-Gesell-
sehaft, Wien, VI/1, Gumpendorferstrasse, Bahlhof.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Mnhplctnffo *• unb *• H !&ofHcfer Marmor, stanzt,
Stein-lndustri 0 ,:: ias
Tiroler Marmor» uni BorphYr-Gcsoklschaft
Fritz Zeller SS Co., Wien H./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Moderne
ßureaux-Einrichtunoen
in allen Holz- und Stilarten.
Rouleauxkästen mit selbfteinfallendem Hochverschluß und neuester patentierter
Federconstruction sind als Acten-, Brief- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.— Coruplette Portale und Geschäftseinrichtungen.—
Alois Lieiöl,
Fabrik mit elektrischem Betrieb.— H., Untere Angartenstraße 31.
Huts.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Tern n 7 Graveur, Lieferant
L O lla/j -U.t5L-II.lJ, höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Das beste französische
Cigarettenpapier
„L@ ©riff@m aa
General-Depot:
Jae. Seimabl& Co., I., Predigergaffe 5.
,» I■ Lampen, prachtvolles, weißes
Mlllhllflm Licht, fein Docht, ruß. «nd
Ul 111111 LI 11" «--«chl-. Brennstoffverbrauch
MIUIIIIUII1 3 Heuer pr. Stunde, Schmet-
ierttugSbreuuer für FabrikS-
und Werkstätteubeleuchtuug.
Prospecte gratis and franco.
Johannes Keuer,
Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Tonaton *• unb *• 0 Hoslieferanten
1 äß 61611. MUipp Haas& Söhne»
Teppich-LMöbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Ciftuplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof.—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— UI., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
nanhnannon isonerpiatten-, Hoiz-
UaUlipap|IGII p cement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlach, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
AphaitPQnefnllPimnQi) Dacheindeckungen mit Dachpappe
fUUülLdalidiUliiilliyGll und Hoizcement. Asphalt-
unter langjähr. Garantie Pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil KllZüitzky, Oswi§cim, Bahnhof.
Vereinigt«
GU1HMIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier- J. N. Beithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel auS Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Judustrie-
EtabnffementS; Gummiüberschuhe »nd Sportschuhe; Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoff« für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics «nd Sport-
artikel. Fabrik in Wimpaffitig, Etat. Ternih, N.-Oest.- Bureau in Wien,
VI-, Mariahilserstraße 115, ReithofferhauS; Filialen: I., Herrengaff« t,
t, Kärnrhncrstraße 59. VI., Mariahilserstraße 115.
v■ i K. und 1 Hoflieferanten
1 6ppiCI16. Philipp Haas ä- Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabrike«, Wien, l., Stock-im-EiseuPlatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hanptstrasse 13.— EU., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Dampfkessel»
liefert in bester -Ä S^tlfrlicr Wim, II.,
AusMrung IVll^ Hochstäbtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und ftanco. «.
Linoleum
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. WW. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Oberhalb des ^schwarzen Hund^. Muster und Preisblätter franco.
Telephon 12191«
Tinten, Siegellacke.-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., eonc. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.?
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegründet 18S9.
DraMseilbahnenH: 1 ;’'
Th. Obaeh,
Wien, IQ., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Ge i85?. det Gr. Topham oe a det
Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeitungs-
M..~ Maschinen
r-aWgOHBj^^. in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter
Schieber-u. Ventilsteuerung,
fransmissienen mit oder ohne kingstvhmierlager,!
sowie aus Maschinen geformte Zahnräder aller Art.|
VerbandstotfesHiSiri
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX„ aA, 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
! 1 Patent! t m e besten! 1 P-tent! I
»»»„ m sind ans
Dynamobursten
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector. j
Höchste Stromabgabe.!
Siegfried ScHi£I,
Wien, 1., Belcbsratbsstrasse 13. Telephon Nr. 1 3266.
UfAAnon €. 8 di 6 iu 6 ßc& Söftstß, 1
|| aOUCIIl t. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße t
liefern nur in vorzüglicher Ausführung ||Hl|
Brücken«, Vieh-, Decimal- «. Balance- Min A
Waagen.
___„._ lA/inn Centrale: IX/., Aleerstr. 18 vis-a-vis Kocbg., Telephon 4038.
Franz Strasser fTt,,«!* TAT* WIBil. Filiale: Vm., J»sefstädterstrasse 20-23, Telephon 4039..,^
emnfiehlt seine I III- II- dill 1 1 KN— IH| 1,11 r- II Mür, 1 1 in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-und ausländischer Keck-, Hosen-, Anafige-
empnemi seine m. «UMi"^ lUOUOllUlgVU nnd Dämmstoffe zu den billigst festgesetztes Freisen. Uniformstofie für k. k. Staatsbeamte.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie Ü>i+mr{jiM*+.,5TWbl» Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, \^v|4£ITvUJjl|Ujv Uli»vvi*Xv*vvItv stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Massensabricattou von Bogenlampen, Schaltapparaten, -ciri R11 Industriebahnen.
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs- ,, rinnni i->, Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
Wrpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. «Ngertystr o*♦ l 1 und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 17 ]
©mtntag, den 23. December 1900.
17
Mener Zeitung Nr. 2S3
Anzeigeblatt 1900. Nr 293.
2
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse i» Wie». Samstag, den 22. December 1900.
D« «Mertts Cvrft verstehen stch Ln Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose^ versteht sich per Stuck. Tn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10« Ke. --
S0 st., die «f EM. oder Gov^uldeu lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 6 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gehandelte«
Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlnbcnr»
Schlüße«-
Geld
1 Ware
Gelb
Ware
»
95—
Commrrc,-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4i/,o/,
102.—
108.—
)
95—
dera> dttto 50ff, J.ücho Pr. 4»/«
98.—
94.—
95—
detto detto 41 /sO/o
97.5V
98.50
)'
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 8ch,
) 91.25
92.25
mnerh. 27 8. »erl
> —•—
95.—
. S1 3. Kni... bi/,<>/,
103.—
94—
94.50
.. 38 3. «erl.... 5cho
101.50
102.50
96—
96.50
.. 401/, 3. »erl. -,41/ocho
98.25
99.25
» 96—
97.—
, Spare. IO»/© Pr. 81 9 vttl. 5o/©
. 99.75?—
, 60/o Prämie 40 9- verl. 50/©
104’25
» 95.80
96.50
» 8. Em. 40 I. verl.... bo/©
101.—
102.—
> —.—
92.—
, 4., 35 3. verl... 41/,o/«
98.50
99.50
) —.—
91.—
Kroat.-fta». L.-Hhp.-Bk. 45 3. «erl. 4i/,v/o
98.75
99.75
—.
detto Com.-Obl. 50 3. «erl. 4i/,o/o
98.5V
99.50
j——
Sparcaffe-A.-G-, Araber bürg... 5i/»<>/©
—
detto lOchoPr. 5cho
93.—
95.—
9 87.50
88.50
detto 40 9- verl. bo/©
91.—
9 90.5C
91.50
Sparcaffe, Araber Com. 50 9- verl. 4i/»o/©
Sparcaffe, Budapest ver. hptst.46V» 9.4W©
98.—
99.—
92—
94.—
97.50
98.50
9 93.—
94.—
detto 50 3. verl... 40 /«
90.—
90.75
9 —.—
Spare. Innerst. A.-G. Bndap. verl. 4i/,o/o
97.50
98.50
)
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4>/,o/o
9——
detto C.O.50 3., 4i/,ch«
97.75
98.75
9 94.25
95.25
detto. 50 3... 40/0
90.5(
91.—
102.40
108.40
detto Pfandir. 50 3... 4ch«
98.—
93.50
122—
122.50
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 3. v. 4l/,cho
97.5t
98.50
98.5c
84 80
detto 50 3- verl.... 41/,°/«
97.5C
98.50
95—
95.75
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. bcho
101.—
102.—
9 96.50
97.25
detto Serie B 40 3.4>/, 0/0
96.—
96.76
9 99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. W«inb.-0.20 3. vl. 40/0
94.—
95.—
l 100.85
101.85
detto Rentensch. 2»/« Pr. 50 3. verl. 4i/,cho
96.—
97.—
94—
95.50
detto Pfandbrief- 50 3. verl.... 4i/,cho
97.—
98.—
Ung. Bodentt-dü-3nst. vttl.... 4i/,cho
100.—
detto 41 3., «ttl.. 40/0
90.5C
91.50
9—
dttto 60 3. vttl 4ch«
90.—
90.70
) —.—
detto 68 3. vttl 8i/icho
81.5C
82.-
9 90.—
90.50
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4cho
89.35
89.45
92.75
98.25
, Hypotheken». inPest 421/,3. verl.4i/,cho
97.50
98.50
detto Stt. I 50 3., 4i/,cho
97.5C
98.50
dttto 50 3.. 40/0
92.—
92.50
detto 50 9. verl.... 40 /©
91.—
92.—
detto Com.-Schdv. 50 3. verl. 41 /rcho
97.25
98.25
detto, ,Ser.I503.vl.4i/,cho
97.25
98.25
detto. Obl.lOo/oPr. 503. «l. 4cho
99.—
100.—
detto.. in 50 3. «ttl. 40/o
92.25
93.25
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 84 3- verl.. bcho
101.—
101.50
detto 50V» 3. verl. 41 /rcho
98.—
) 99.90
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/, 3. verl. 4i/,cho
96.—
97.—
) 93.75
94.75
detto bcho Pr. 50 3. vl. 4°/o
92.5c
93.25
) 100.20
101.—
) 101.75
102.75
F. Eisenbahn-Prioritiits-Obligattonen.
I 96.15
96.25
96.15
96.35
Bozen-Mttantt Bahn 200 u. 1000 fl. 4cho
Brnmitt Local-Effenb.-Ges. Em. 1900 4ch«
94.50
> 90.—
92.—
92.—
93.—
98—
99.—
Budapest-Fünfkirchntt Bahn 200 fl.. 4°/«
Buschlehradn Bahn 150 fl. S.... bcho
91.—
91.50
94—
9b.—
101.60
102.60
94—
95.—
.. Em. 1871 150 fl. S. bcho
101.66
102.60
94.25
95.25
.. Em. 1872 150 fl. S. 50/0
101.60
102.60
94 25
95 25
,, Em. 1896 div. St. 40 /o
95.86
96.50
94.25
95.85
Dentschbrod-Hnmpoletz Localb.... 4cho
96.50
108.20
104.80
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
94—
»4.50
.. 2. Em. 1871 S... 5o/o
94.50
95.—
.. 8. Em. 1874 S... bcho
100.75
101.75
., Em. 1891 300 fl. S. 4cho
95.50
96.—
97.20
98.80
, Em. 1891 800 M. 40/0
97.20
98.20
,, Em. 1893 div. St.. 3cho
75.50
76.30
71.50
gttdinaudS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/,
97.90
98.50
78.50
79.—
. Em. 1887, S. 4o/o
98.80
99.—
76.—
. Em. 1887, gar. 40/ 0
99.90
100.60
89.70
ff Em. 1888» 40/o
97.70
98.50
. Em. 1891. 40/o
98.—
98.50
) 95.—
96.—
. Em. 1898. l40/o
98.—
98.50
91.50
»2.50
Fttaultt Effenbahn 1893 100 n. 1000 fl.j40/o
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 40 /«
98.50
99.50
Nlnflirchen-Barcs« Bahn 200 fl. S. bo/a
102.—
103.—
89.65
92.—
90.50
98
Göpftih-Gr.-Si«ghatts, Localb. 2000 Kr. 4°/«
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4i/,o/ 0
looiöo
95.—
101.30
93.25
94.25
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
102.—
10$.—
93,25
94.25
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 50 /,
Kaschau-Odttb. Eisen». 188» S. div.St. 40/0
102.—
108.—
91.20
91.50
95.76
96.25
99.—
99.20
, Em. 1889 M.,, 4°/o
111.50
92.—
93.—
. Em. 1891 S.,, 40/o
95.—
96.—
101.70
102.10
, Em. 1891 M.,, 4o/o
98.50
99.50
» äst. Stt. Em. 188» S. 4o/o
96.25
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4ab 10 °/,
86.70
87.50
92.—
98.—
», 1884. S. 40/0
98.40
94.20
102.25
103.25
Leoi.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/«
97.—
96.50
97.—
Mähr.-Bndwitz-Zamnih Localb. 200 fl. 40/0
102.50
108.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
107.60
108.60
,, lit. B 200 fl.... Sch«
107.45
108.45
100.—
102.—
., Em. 1874 600 M.. 50/o
127.—
127.75
94.20
94.30
,, Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
97.60
94.30
94.70
Ostgalizffche Localbahnen div. St... 40 /«
92.40
98.10
Ostrau-Frredlander Eisenb. 800 fl. S. bo/©
102.75
103.75
Prag-Dnxer Eis. 1896 300 M.... 30/0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/«
89.60
90.40
93.75
94.25
—.—
93.50
100.50
101.50
92.50
93.50
93.50
94.—
Schneebttgbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4v/«
94.—
95.—
94.50
95.50
Schwarzenau-Zwettl Localbah» 200 fl. 4°/«
96.60
97.60
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. so/©
429.—
96.60
97.60
. Em. 1874 500 Fr,, 8ch«
418.—
89.—
90.—
. X.E.1885 500 Fr.. Scho
409.—
88.—
89.—
. Srg.-Netz 500 Fr., 30/0
420.—
96.40
97.40
. 500 Fr.-405 M.. 40/0
470.-
98.—
99.—
. Em. 1895 100 M... 8o/o
92.—
92.50
. 1. Em. 200 fl. G... 50/0
127.25
128.—
98.—
99.—
. 2. 1874, ... b»/o
127.25
128.—
96.10
96.60
, Brnnn-Roffitztt 150 fi. ®. Sch»
96.50
97.—
, Em. 1883 400 M... 4ch»
115.50
—.—
—.—
Sttakonih-Mnterierg. Localb. 200 fl.. 40/0
92.50
93.50
99.75
.. Kr.. 40/0
92.50
98.50
95.—
95.50
Sndbahngff. 3änn.-3nli 500 Fr... 3cho
333.50
334.50
88.—
99.—
, ApriI4bttobtt 500 Fr.. 8cho
333.50
334.50
98.—
99.—
. 500 Fr.= 405 !K... 4cho
468.25
472.25
94.50
95.25
, 200 fl. Silber oder Gold bch«
120.—
121.—
98.25
99.25
, 400 u. 2000 M.... 4cho
108.—
108.50
95.50
96.60
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 4o/ 0
95.—
96.—
95.50
96.50
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. bcho
104.65
106.65
., Em. 1878 200 fl. S. bcho
104.50
105.50
110.50
111.50
., Em. 1887 200 fl. S. 4cho
93.80
94.20
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.bch«
104.50
105.50
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4cho
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /©
99.50
100.—
Baffugana-Effenbahnges. 200 Kr... 4cho
91.50
92.—
Btt. Prior.-Anl. «ng. Eis. 400 M. 4i/,cho
118.—
97.25
98.25
Wels« Localbah» 400 u. 2000 Kr.. 4cho
94.—
95.—
Wien-Aspang-Effenbahn 200 fl. S.. 4cho
97.—
89.50
90.50
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.öv/©
105.—
106.—
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40 /©'
90.—
90.50
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200». 1000 fl. 4ch«j
98.25
93.75
97.50
98.25
93.25
93.75
92.26
98.25
Bbbithalbahn 200 fl. 4°/« l
GchlußcurS
A. Allgemeine Staatsschuld.
MahNeste in Nor.Mcn-Nor.. Pr. C. 4' 2 o/©
,.. pr- «rr. 4‘2o/ 0
,, Febr.-Auz. pr. C. 4*20/©
„., pr. Arr. 4-2o/ e
r mSrlb.ILnn.-T«ll pr. C. 4'2o/©
,»- pr. Arr. 4 20/©
,, Aprtl-Oct.. pr.C. 4‘20/©
,»„ vr. Arr. 4*20/©
Oosc v. Sabre 1854 zu 250 fl. CM. 8'Sv/o
. 1860. 500 fl. ö. W. 40/ 0
r 1860. 100 fl.. 40/o
, 1864, 100 fL... j
» 1864, bOfl.,.. I
GraectS-Dsm^Pfdbr. ILO fl. T. v. G. 60/e’
& Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenctt Königreiche und Lander.
Qest. Goldr. stft. 100 fi. G.... pr.E.40/©
,,,* pr.Arr.4v/©
Rente in Kr.°W. stft. Kr.. pr.C.4o/©
tu ff ff«.. pr.u. 9
t Arwest.-Rente stfr. Kr.. pr.C. 8 i/z 0 /g
,,,.. jji.5trt.3Wo
Eisenbahn-StaarSschuld-
Verschreibungen.
Albrecht^Zahn 100 fi. S. 4«/,....
Elisabeth-Bahn in G. stfr. L 10.OOO fl. 4«/©
detto detto div. St.... 40 /©
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/©
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4 «so
Dorarlb. B. in Kr.-W. stft. 4OO Kr.. 4-0/©
Zu Staats schuldverschreib un gen
a hg estemp elteEisenbahn-Actien
Glisab.-Bahn 200 fl. CM. b-Mv v. 460 Kr.
, Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S... 51/ 4%
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S.. .5«»/©
Grl Karl Ldw.^3. 200 fl.EM. 50 /, v. 400 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über-
nt ntm eneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fi. S 5*y 0
. 200 fl. G.— 400 M... .50/o
, 200 und 1000 fi. S. 4Vo..
Böhm. Westv. 200,1000 u. 5000 fi. S. 40/0
,» 600 M 40/0
,. Gm. 1895 400 Kr.... 4fi/ 0
Crrrnow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4v/©
Gffenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4V«E. 6°/«
Böhmische Nordbahn 160 fl 6«/«
Bozen-Merrner Bahn, t. l. priv. 100 fl. 6»/o
Brnnner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 6"/«
Bniowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 6»/o
detto Stamm-Act. 200 fl. Och«
Buschtehrader Eisenb. 600 fl. CM.. 6ch«
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 6ch«
dttto... Ult. 6ch«
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.600fl. EM.6ch«
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. bcho
Ferdinandg-Nordbahn 1000 fl. CM.. bch«
Friauier Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4ch«
Fünfkttchen-Barcser Eisenk. 200 fl. S. bcho
Gaisiergb.-Gesellfch. 200fl. Prior.-Act. bch«
detto detto Stamm-Act. Och«
Graz-Köflacher Eff. n. Bergb.-G. 200 fl. bcho
Kahienberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0 »/«
Kaschau-Qderberger Eisenb. 200 fl. S. 4ch»
LeMb.-Belzcc.sTom.1Prior.-Act. 200 fl. 4cho
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. bcho
Leoben-Vordcrnberger Eisenb. 200 fl. bcho
Lloyd, österr., SOO fl. EM bcho
~ fteci. Nordweftbahn 200 fl. S... bcho
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa bcho
detto detto, lllt. bcho
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0«/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Att. 200fl. 4ch«
Oftran-Friedlander Eisenbahn 200 fl. bcho
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4cho
detto Prior.-Act. 160 p. S. 4ch«
Reichenb.-Gailonz- tPrior.-Actten200fl.S"/o
detto
detto
! Stamm- ,^.200fl. Öcho
. ,B200fl. 0°/o
SchluhcurS
Gel» j «are
98.70
89.7«
98.—
95.—
94.—
95.—
106.—
108.50
109.50
108.50
109.50
122.—
128.—
122.—
125—
10
iu!s«
97.—
97.70
91—
91.40
97—
97.75
90—
92.50
101—
103—
90—
92—
106.60
94.25
95.95
287.-
284.—
860.—
267.&0
282.
405—
18b.—
77.2b
Mai­
ls.30
896.—
142.
75.&«
72.—
57.5C
150.—
148.—
45.—
20.75
68.50
178.25
71.60
208.—
15».
*84.—
28.50
60.—
22.26
24»
286.60
870.—
25».—
234—
17&i—
79.25
107—
14.80
400—
144—
77—
75—
69.60
155—
145—
47—
21.76
80.6»
180.25
73.50
206.6»
158—
886—
27.6»
51—
28.26
460—
462
8085—
3106—
404—
406—
245—
247—
289—
240—
426—
428—
815—
825—
280—
800—
400—
410—
295—
805—
8118—
8126—
1120—
1138—
745—
749—
612—
618—
6225—
6245—
884—
888—
420—
423—
200—
215—
532—
634—
54—
56—
352—
854—
532—
634—
2250—
2810—
813—
817—
460—
462—
469—
471—
892—
400—
784—
830—
179—
179.5«
272—
276—
890—
400—
890—
400—
130—
818—
820—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
i« Cursblertte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
ScheMiammer& Schattera,
Gegründet 1832.
(10209- 69]
WIEI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
SV Parterre. "WB


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 18 ]
18
Sonntag, dm 23. December 1908
Wim« Zeitung Nr. 298.
StaatEs--».-««. *00 fl. S. (500 Fr.)
»er (Jaffa 50/0
fctto ketto. Ult. 50/0
«drah-grs-MSaft 500 Kr. (300 fl. S.)
»t. «. 50/»
bette bette. Ult, &o/n
SLdnordd. «er».-Dchn 200 fl. SM. 60/S
«pmoSthal-Eiseni.Hrior.^lct. 500 ff. 50/o
Lramwap-Ges-, n. ffit. Pr.-Act. 100 ff. 5»/o
, Stamm-, 100, 5»/»
rranSportges., allg. isterr. lOOfl.abgest. 5°/«
»ng.<a«,. Eisen». 1. 300 fl. S... 5°/»
«ng.Weftbahn (*aa»-®taj) 30Ö fl. 6. 5°/«
«L»^Sotle»ds..Wr..N«ust.B.300fl. @. 50/ 0
Wiener LoraIRchnen-Actienge!. 800 fl. 0»/o
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
k Saaten.
SffSj
tUgU-eff. Bant 340 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bi«litz»ialaer Sie.- u. Wechsler». 300 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 300 fl. S. (500gr.)
40ch» E
Bickowinaer Bodencredit-Anft. 300 fl...
Central-Bodencredit». isterr. 300 p...
Eentr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Lmnmercialiank, Bester ung. 500 fl..-
Ereditanst, f. Han». u.Get». 100 fl. »er (Jaffa
,, »er Mti«»
Lreditbank, »ng. allg. 300 fl
«red.-Snft. i. f.Bert.-llnt. u. off.«. 400Kr.
De»oflten»ant, allg. 300 fl
GScompte-Bauk, »ihm. 300 fl
,, 400 Kr. Em. 1300
,, mährisch« 400 Kr....
,, Rarbnrger 300 fl...
,, steierm. 300 fl
EScampte-Gesellsch., v.-S. 500 fl. ...
EScompte- u. WechSleriank, nng. 400 Kr.
Ga!-z. Actien-Hopotheken-Bank 300 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Gfto- nnd Eaffenverei», Wr. 300 fl...
Htzpothekenbank, ist. 300 fl. 00-/« E...
, nng. 100 fl. G. ...
Kroat.-sta«. SandeS-HhP.-Bauk 100 fl..
fländcriank, Ssterr. 3M fl.
Landes». f.BoSn. n.Herc.»rv. 300Kr. 400/oE.
Landw. Credit», f. Böhmen 300 fl...
Lombard- und ESeomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur», Wechfelst.-Act.-Ges. 300 fl.
Ob.-ist. und Salzburger Bant 300 fl.
Oeft.-nng. Bank 1400 Kr
Ung. Bant f. In», u. Handel, A.-G. 100 p.
Ung. LandeS-Eentral-Sparcaffa 300 fl.
Mwn^Sank 300 fl
Schlüße««
Hchtuptu«
Geld
Ware
Geld I
Ware
Union-Bank, böhmische 100 fU. ...
259
260.—
668.—
669.—
BerkehrSbauk, allg. 140 fl
825
827.—
Äiväoatenski Sänke 100 fl. ....
264
264.75
lll!50
«2:—
372.—
973.—
Versicherungsanstalten.
885.—
905.—
197.—
199.—
AllianzLeb.» u.Rentenvers.-A.-G., LOOfl.vo/g
480
188.—
189.—
Anker, Lei.» u. Rent.Berf.^l.-Gef. 500 st.
4600
5000.—
185.—
190.—
/ksslo. esu. 1000 fl. EM. 300/v E...
.Donau", oft. Perl.-Act.-Gei. 200 fl.
411.—
415.—
600
100.—
417.—
419.50
Sonciöre, Pest« Derl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
174
176.—
224
335.—
.Meridionale', H.. u. R.-G. 400 Kr..
460
—
480.—
Oeft. .Phönix', k. k. »riv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 300 fl. 4»o/, E...
—
—
184.—
—
—
860.—
195.—
1S6.—
»Seeuritas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
935—
llnfallberstch.-Gei., 1. ist. allg. 300 fl..
2200
8400.—
Wien« Leb.- u. Renisn*'«fick.-Anst. 200 fl.
500
580.—
. Versicherungs-Gesellschaft 300 fl..
880
845.—
270.50
271.59
M. Judustrie-Unteruehmuugen.
460.—
461.50
6»/t
520.—
.Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.^i. 300 fl.
882.50
888.—
«augesellschast. allg. isterr. 100 fl....
160
153.—
460.—
465.—
, deS 1. allg. Beamten». 100fl.
242.50
531.—
525.—
Bauv«ein. n. ö. 100 fl
260
290.—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
2560.—
2570.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
440
450.—
565.—
575.—
672.50
678.60
250
258.—
675.—
677.—
Maich.^abr.-Ges. 100 fl....
472.—
480.—
, WafferwerkS-Ges. 300 fl....
620
640.—
417.—
419.—
„ Wolkvaarenkndustrts-Ges. 100 fl.
280
292.—
1450.—
1460.—
Brüx« Kohlenb«gbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brau«et-Actten-Ges. 100 fl...
854
860.—
1890.—
1400.—
179
181.—
$80.—
885.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 300 fl....
1022.—
1028.—
59»!—
1500.—
60s!—
1505.—
Egydher Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/a
Etsenbahn-PerkehrSanstalt, isterr. 100 fl.
detto «ct.»Ges. Ungar. 300 Kr.
198.50
876.—
620.—
200.—
880.—
580.—
428.—
426.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papiersabr.«. Perlagsges. 100 fl.
ElektricüatS-Gesellschast, allg. isterr. 300 fl.
836
888.—
685.—
856.—
640.—
864.—
144—
467.—
468!—
470.—
475.—
detto internat. 300 fl..
489.—
490.50
198.—
427.—
200.25
428.—
ElektricftätS-A.-G., »»einigte 300 Kr..
El-ktricitätS-Gesellschast, Wiener 300 fl.
237
855
288.—
865.—
210.—
216.—
ElektricitätS-Act.-Bes., allg. »udpst. 300 Kr.
318
219.50
407.50
408.50
detto ungar. 300 Kr..
339
361.—
98.—
99.—
Felixdors« Weberei und Appretur 300 fl.
860.—
870.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.°Äes. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustäe-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göfin Braunei-Actien-Ges. 200 fl...
88C
900.—
72o!—
725.—
8500
870
$560.—
910.—
440.—
450.—
56C
570.—
1691.—
163.—
1695.—
165.—
Gran°SzäszvLr«Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Graz« Actien-Brau«ei 1. 500 fl... Oo/o
109ol—
lioo!—
1850.—
1880.—
Graz»Wag. n.Wagg. AG.,». 3. W. 400 Kr.
770
780.—
646.—
'
548.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-am«ik. 200 fl.
470.—
500.—
Schlupcnrs
50/g
Htrtenberg. Satt.-, Zdy.»«. Wei.8.400 Kr.
Hotel-Actrengei.. 1. Wiener 180 fl....
Jungbun-lauer S»ir. u. lhem. FAG. 300 fl.
Kute-Spinnerei u. Weberei, 1. ist. 300 fl.
Kalienleutgeb. Kalk- u. (Jem.-Fabr. 400 Kr.
Klei»minchenerBamm».-S». u.Web. 100 fl.
KinigShofer Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankomitzer Kohlenconi». 100 fl... OO/a
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 300 fl.
Lehkam-JosefSthal 300 fl.
Liestnger Brauerei 100 ff
Linzer Actienbraaerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofltzer Znckersabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 300 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 300 fl.
Mähr-Ostrauer Bierir.n.Mal,s.-A..G.30»fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.180fl.abg.0cho
Maschinenb.-A.-G. Prag V.Danek u.C. lOOfl.
Metrohole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. »ihm., v. F. Firsten». M. 300 fl.
Montangesellschast, isterr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 300 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-sfabr.-Ges. 300 fl.
Neustedler Pa»ierfa»rikS-A.-G. 300 fl..
Nordiöhm. Kohlenw.-G. 300 fl....
Nordung. «er. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Geiellfchast 300 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Aetien-Brauerei, erste, 150 fl.
Pittener Papierfabrik, k. I. »riv. 500 fl.
.Poldihütt°»Li«gelgußstahl-S..A..G. 300 fl.
'ttendf.Baumws».u.Zwirn. 1 byfl.a»r°-
detto Prior.-Act. »00\
Prager Eisenindustrie-Ges. 300 fl.
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Trieftet 400 Kr.
RimamurLnh-Salgo-Tarj. Eiseuw. 100 fl.
Rossttzer vergbaugesellsch. 300 fl.
.Rudolfshitte' Fein»lechw.-A.-Ä., 300 fl.
Salgo-Tarjaner Steint. Bg». 100 fl...
Schloglmihl, Papiers.-A.-G. 300 fl...
zSchodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Trifailer KohlenwerkS-Gef. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakregie-G. 300 Fr. »r. (Jaffa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Gei. 100 fl...
Umon-Baugefeüschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0»/i
Bareier Eisen-3lld.-Act.-Gef., 400Kr. 4t/»chl
Leitschei Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr..
Wasfensabr.-Ges., isterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Geld
Ware‘
Geld|
War»
650.—
555—
5<y»
Wienertg. Ziegels.» u. Bang, 300 fl. 80°/o ®.
Wiener Zeitungi-Ges., erst« 100 st....
658—
686.-
225—
582.—
592.—
Zuckerindustrie-Eesellschast, Böhm. 100 fl.
Zuckerrudustrie-Actien-lses., ungar. 1300 Kr.
218—
814.—
550.—
570.—
1896.—
1997—
470.—
472—
145.—
155.—
535—
540.—
68o!—
M. Devisen.
255.—
259.—
vinta
309.50
812.—
Amsterdam Check u. k.E.f. 100 holl.G. 3i/s
199.89
260.—
280.—
, läng. Sichte»,, 3i) s
Brüssel Eheck u. kurz« Ei. fürlOOgrc». i
800.—
810.—
„ läng«e Sichten„, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
660.—
670
117.67»
111.86
470.—
485.—
, längere Sichten,. 5
London Ehest u. k. S. für 10 Pi. St. 4
117.70
117.90
195—
205.—
340.15
840.»5
472.80
472.50
, l. Sichten.. 4
240.05
tto.se
187.—
145.—
New-Pork für 100 Dollar« .... 5
1205.—
1220.—
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.s. lOOLfte 5
90.80
90.95
438.—
439.—
.. lg. Sicht.. 5
250.—
265.—
Par,» u.ft.Bankpl.Check a.k.S.f.lOOFr. 6
95.15
96.86
780.—
745.—
detto läng»« Sichten für 100 Krane» 6
Pet«S».u.russ.Pl.CH°cku.k.S.f.l009t. 50»
1770.—
1790.—
detto längere Sichten, 50,
210.—
215.—
Zürich». Basel Eheck n.k.S.f. lOOSrc«. 5
95.15
95.60
206.—
209.—
w, längere Sichteu. 5
Schweiz.PlrtzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
95I15
h!»6
295.—
300—
., lang. Sicht«,, 5
——
1810.—
1830
87b!—
880—
0. Saluten.
190.—
200—
1680—
1700!—
Kaiserliche Minz-Dncaten.... »er St.
11.69
U.4S
660.—
670,—
, Rand-„ ....,
11.87
11.41
484.50
486.50
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.,
20-Francs-Sticke per E.
360.—
864.—
19.1»
19.15
840.—
845.—
. .tut.
19.1»
19.1»
630.—
632.—
30-Dinar-Sticke »er St.
290.—
LO-Lei-Stücke
1680.—
1540.—
20-Mark-Stücke.
36.53
8».6«
312.—
818.—
Russische S-Rubel-Goldsticke ...
855.—
858.—
Sov«eignS,
36.99
24.04
505.—
510.—
Türkische Goldlire
87.—
450.—
88.—
460.—
Maria Thereste»-(Le»ant.)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknote» «. benf. gleichg
Note» für 100 R.^N. »er Eaffa
.
117.61*
111.86
294.—
295.—
detto detto. Ult.
117.65
117.^
218.—
219.50
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
90.80
91—
230.—
234.—
Rubel-Noten p« Cassa
2.54
3.55
151.—
—.—
760.—
538.—
282.—
955.—
154.—
760!—
540.—
285.—
970.—
.. Ult.
2.54
3.56
P. Bartial-Hypothrkar-Anweisungei!.
ZinSstiß
1010.—
1030.—
265.—
148.—
267.—
152.—
J (Salinensch.) e Monate 41/,»/, verzinslich
z:=:
LchlchenÄ
erzeugt
\V— Skarda, iv., 1
avoritenstr.
Credite werden naeli Vereinbartuog gerne eingeräumt.
28.
[ 10506-181
K. K. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Mit Bezug auf§ 50 unserer Statuten wird be­
kannt gemacht, daß der am 2. Jänner 1901 fällige, mit
„II. Semester 1900" bezeichnete Coupon der Aktien der
K. K. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn vom 2. des
nächsten Monats an bei dem Wiener Giro- und Caffen-
Berein (I., Rockhgasse Nr. 4) wie folgt eingelöst wird,
und zwar:
C.-M. K h
von einer ganzen Actie per fl. 1000'— mit 52 50
„„ halben„„ 500-„ 26 25
„„ Fünftel-„„„ 200—„ 10 50
Die Zinsen der Antheilscheine werden bei der Haupt-
casie der Unternehmung bezahlt.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der
Namen- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Be­
gleitscheinen einzureichen, welche beim Wiener Giro- und
Cassen-Bereine kostenfrei zu beziehen sind.
Wien, im December 1900.[ 10202- 1]
Der Verwaltungsrath
der K. K. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Dm Dipftt hygienischer Artikel von
Sigl Ernst
befindet sich nach wie vor [10838—36]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Paria, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
^BSSS===SS====S====S=BS=aSSSSSS
©(ItermtfiiMe Joarml-Rclim-OeseMast.
Im Sinne des§ 36 der Statuten hat der Verwaltungsrath beschlossen, den
Actien-Coupon vom 2. Jänner 1901 an gegen
Kronen IO*—
als 5proc. Abschlagszahlung auf die Dividende des Jahres 1900 bei der Hauptcasse
der Gesellschaft (I., Fichtegasse Nr. 11) einzulösen.
Wien, am 21. December 1900.
Der Berwaltungsrath.
[12973-2]
PPPs
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Leitung"


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 19 ]
MMWWMWWWW»
«MMWMd^MWWW8WWMWUflWW>MSM«»»-°
Celltral-Allzeiger für Handel and Gewerbe.
Nr. 293.
Sonntag, den 23. December
1900.
KunSmachrmgrn.
K»»dmach««g.
Gemäß§ 105 des Gesetzes tont 8. März 1885, R. «. Bl. Nr. 22, wird kundgemacht, daß im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns in der Zeit tom 1. Juli bis
30. September 1900 auf Grund des§ 96 a dieses Gesetzes folgenden sabriksmäßig betriebenen Unternehmungen eine Berlängernng der täglichen Normal-Arbeitszeit im nachstehend bleich,
«et« Umfange bewilligt wurde.
JS
Bewilligende
Name des Fabriks-
Art der Gewerbe-Unternehmung
Standort des
Dauer der Wer die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
IT'P
ff!
** z z
3 g«
C«
LsL
Anmerkung
■&*
Instanz
inhabers, bezw. Firma
Gewerbebetriebes
Vs
1
IV-
1 2
!
3
05*3 tz
m-
kündigen. Arbeitszeit
Arbeiter
i
K. I. B-z..H.
Lilienfeld
K. L E. Hartmann
Nagelsabrik
Hainfeld
3Woch.
64
29
2
“1
III.
«
R. Ditmar
Metallwaren- und Lampenfabril
III., Erdbergstraße 23
3Woch.
860
860
3
5S
« -M
£
c
Kunstgießerei, Filiale der Berndorfer
Metallwarenfabrik, Arthur Krupp
Kunsterzgießerei
IV.. Gußhausstraße 5,
7. 9
3Woch.
A
71
20
4
iti Jj
. v.
Ignaz Gridl
Eisenconstructions- Werkstätte
Schlosserei und Brückenbau-
anstalt
V., Bahnhosplatz 3
3Woch.
500
200
Keinen Gebrauch gemacht.
i
«. k. Bez.-tz.
Kornenburg
I. Weipert L Söhne
Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Stockerau
i
Tag
285
14
«
g
V.
St. Jaschka A Sh«
Kupferwaren», Dampfkessel- und
Maschinenfabrik
V.. Arndtstraße 21—23
3Woch.
40
10
7
g*
A. Jordan& Tomp.
Fabrik zur Erzeugung elektro­
technischer Bedarfsartikel
V., Griesgaffe 17
3 Wach
32
18
8
■g
X.
Langen& Wolf
Ga motorenfabrik
X,, Laxeuburgerstraße 53
2Woch.
106
6
9
m
g
Felten& Gu lleaume
Kabelfabrik
X., Gudrunstraße 11
3Woch.
tu i*
210
210
10
«
S
XIII.
1
Maschinensabrtks« Äctiengefellfchaft
vorm. Tanner, Laelfch& Co.
Maschinenfabrik
XIII., Linzerstraße 150
bis 154
3Woch.
390
76
ii
s$
XVI.
-3
Werner& Pfletderer
detto
XVI., Odoakergaffe 35
3Woch.
37
6
12
S
XVII.
s?
Karl Neuburger& Comp.
detto
XVII. Hernrlser Haupt­
straße 89
3Woch.
30
20
13
s
XVIII.
August Warchalowsky
detto
XVlIl., Antonigasse 52
IWoch.
27
10
14
V.
I. W. Müller
Bau- und Kunsttischler
V., Einsiedlerplatz 4
3Woch.
300
150
15
i
VII.
Nagel, Hanufch& Comp.
Ledergalanteriewarenfabrik
VII., Westbahnstraße 26
3 Tage
21
21
Anmeldung.
16
betto
detto
detto
3Woch.
22
21
17
<»
Hietzing.
Umgebung
Jakob Pollak& Söhne
Druckfabrik
Liesing
3Woch.
116
40
18
W
Wr.-
Neustadt
Wellesz& Schwitzer
Mechaniiche Schuhelastique-
Weberei
Posting
3Woch.
160
26
19
<35
Mödling
S.& I. Frankel
Filzhutfabiik
Ebreichsdorf
3Woch.
175
35
20
Mag. Bez.-Amt
für den VII. Bez.
Sigmund Steiner
Schmuckfedern- und Kunst­
blumen-Erzeugung
VII., Mariahilferstraße
Nr. 58
3Woch.
95
70
21
K.
k. Bezirks-^
Ignaz Weinek
Kerzen- und Seifenfabrik
Kornenburg
3Woch.
124
54
1 Woche und 5 Tage
ausgenützt.
22
yauprmannWafr
Kornenburg
I. österr. Cerrsinfabrtk H. Ujhely&
Comp. Nachfolger
Cerestnfabkik
Stockerau
3Woch.
98
8
23
L r
I.
n
Papiersabriks« und Berlagsgesell-
schast „Elbemühl"
Buchdruckerei
I., Wollzeile 17
i
Tag
115
10
24
'Sf-o
© H
IV.
1
e
Gesellschaft für graphische Industrie,
Verlrg der „Wiener Mode"
detto
IV., Wieastraße 19
4 Tage
16
9
25
VIII.
A. W. Müller „Industrie"
detto
vm., Schlvffelgaffe 11
3 Tage
56
14
Anmeldung.
26
*5® 8
e 5S
8
X.
N
Frankl& Söhne
Traversenhandel
X., Vordere Südbahn-
straße 13
i
Tag
25
25
Anmeldung. In der Tra-
verjenschneide mit
Maschinenbetrieb.
27
Wiener-NeudorferZiegelwerke Eduard
Lob
Ziegelwerk
Wr.-Neudors
9Woch.
4 Tage
180
174
28
tt
Heß, Wolf& Comp.
Beleuchtungsgegenställde
IX., Porzellangaffe 49
6Woch.
3 Tage
100
30
28
st
Kunst-Elzgießerei, Filiale der Bern-
dorser Metallwarenfabrik Arthur
Krupp
Erzgießerei
IV., Gnßhausstraße 5—9
6Woch.
71
20
30
«
R. Ditmar
Lampen- und Metallwarenfabrik
III., Erdbergstraße 23
10 W.
1 Tag
860
860
31
Kunst-Erzgießerei, Filiale der Bern­
ds-fee Metallwarenfabrik Arthur
Krupp
Erzgießerei
IV., Gnßhausstraße 5—9
«Woch.
70
20
~3i
*.
Max Sonnenschein
Maschinenfabrik
Marchegg
4Woch.
10
Keinen Gebrauch gemacht.
33
w
August Warchalowsky
detto
XVIII., Antonigasse 58
2Woch.
27
34
St. Joschka& Sohn
Kupferwaren-, Dampfkessel- und
Maschinenfabrik
V., Arndtstraße 21—23
IWoch.
3 Tag
40
10
35
es
M. Hönig
Mechanische Strumpf- u. Wirk-
warenfabrik
Heidenreichstein
3Woch.
150
30
36
®
Ebieichsdorfer Filzhmsavrik S.& I.
Frankel
Filjhutfabrik
Ebreichsdorf
SWoch.
175
35
~87
Aug. Fleischbauer's Nachfolger
Schürzen und Rüschensabrik
VII., Seidengaffe 27
5Woch.
120
50
38
«
Gu8av und Wilhelm Müller
gucke- warenfabrik
X, Belgradplatz 21-23
9Woch.
288
170
38
R Spieß& Comp.
Art Atelier und Buchdruckerei
V., Margarei henstraße 63
5 Tage
65
33
40
I. österr. Ceresinsabrik H. Ujhely L
Comp. Nachfolger
Curonensäure-Erzeugung
Stockerau
8 Woch.
3 Tage
98
8
Wim, am 20. December 1900. Bon der k. k. n. v. Statthalterei. [4793A-1]
Amtsblatt 1900. 2 Band. Nr. 293.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 20 ]
742
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 2SS.
Sonntag, den 23. December 190V.
Erkenntnisse.
DaS I. t. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem ErkenMniffe vom
20. December 1900, Pr. IX165/2, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 6 der Zeitschrift:
„ Prava Naäa Sloga“ vom 15. December 1900
wegen deS Artikels: „Velemoznomu gospodinu
c. kr. savjetniku Dr. Pericicu u Voloskoa*
r ach§ 300 St. G. verboten. [4810A-1J
Das !. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 648, die Weiter­
verbreitung der Flugschrift: „Sondrazi a
sondrniki. Tiakem d81nick6 knihtiskärny y
Praze. Hakladem J. Choce“ wegen des
Gesammtinhaltes nach 8 302 St. G. ver­
boten. [4796A-1]
Da» L L Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 649, die Weiter­
oerbreitung der Rümmer 24 der Zeitschrift:
„Läjmy Lnanönl otrase" vom 16. December
1900 «egen des Artikels: „Kam jdeme“ nach
88 65 a und 300 St. G. verboten. s4797A'lj
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 650, di« Weiter-
verbreitnug der Nummer 50 der Zeitschrift:
„KladenakÄ z&jmy“ vom 15. December 1900
»ege« der Stelle von „Radi Menachem prayi“
biS ,y zidovakö Francii“ des Artikels: „Zäsady
zidoyaks morälky“ nach§ 302 St. G. ver­
boten. [4798A-1]
Da» !. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 647, die Wetter-
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Moyjr Kult“ von 1900 (ohne Datum) wegen
der Stelle von „Tedy k indiyiduu“ bis
„apoleCnosti bndouci“ des Artikels: „Anar-
«biatickö kapitoly“ nach§ 305 St. G. ver»
boten. [4799A-1]
Da» !. k. Kreis- als Preßgericht tu
Gger hat mit dem Erkenntnisse vom
19. December 1900, Pr. VIII216/1, die Wetter­
verbreitung der Druckschrift: „Preisliste der
Porzellan-, Pfeifen- Malerei Carl Görgner,
vger, Böhmen, Druck von Johann Wenk in
Eger, ohne Angabe deS Berlegers, wegen der
Bilder mit de» lluterschristen: 1. „Sakrativ
steht mir ... ", 2. „Entweder mußt du
«ich.“ und 3. „Liebespaar im Wald"
nach 8 516 St. G. verboten. [4795A-1J
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 101, die Weiter-
verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Böhmerwald-Bote" vom 16. December 1900
«egen der Stelle von „Mr fordern die" bis
„November zeigte" des Artikels: „Oberplan.
(Nachklänge von der Wahljchlacht)" und des
Artikels: „Die Arbeiter von Kaplitz" nach
8 302 St. G. verboten. [4802A-1]
Da» 1. k. Kreis- als Preßgericht in
PUsrn hat mtt dem Erkenntnisse vom
20. December 1900, Pr. 100, die Weiter­
verbrettung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Der Borwärts" vom 16. December 1900 wegen
der Stelle von „Unter den Geschäftsleuten"
bis „berücksichtigen wollen" des Artikels:
„Ullitz" und der Stelle von „Die hiesigen
Arbeiter" bis „gebracht haben" der Corre-
spondenz: „Staad" nach 8 302 St. G. Ver­
bote». [4803A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Aeichruberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 115, die Beschlag­
nahme der Nummer 146 der Zeitschrift:
„Friedländer Zeitung" vom 12. December 1900
im Sinne der Weisung der k. k. Ober-
staatSanwaltschaft vom 15. December 1900,
Z. 9328/1900, wegen der Stelle von „Ein
sehr beachtenswerter" bis „selbstverständlich
Niemand", ferner das am 15. December
1900 nach 8 *93 St. P. O. ausgesprochene
Berbot der Weiterverbreitung aufgehoben und
die Beschlagnahme wegen der weiteren Artikel-
stelle von „Wenn es also zum Aussüllen" bis
„recht windig ausschauen" nach§ 24 Pr- G.
bestätigt. [4804A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
R ichenberg hat mtt dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 116, die Wetter­
verbreitung der Druckschrift: „Festschrift der
deutschen Gesellschaft Edelweiß" wegen der
Stelle von „Und wenn uns einst" bis „künftige
Jahrtausend" des Gedichtes: „Jahrhundert-
wende"; von „Ein Freiheitshauch" bis „Sieg-
vertrau'n" des Gedichtes: „Im Spirgelbrld der
B«rgaugenheit",von"Der Geist alletn"bis „Gutes
Schwert" des Gedichtes: „Trutz- und Mahn»
worte" nach 8 58 o St. G.; von „Los von Rom"
bis „los von Rom" des Gedichtes: „Los vyn
Rom"; von „Schon frecher tönt" bi» „ihr zu
Paren" des Gedichtes: „Mahnruf" nach§ 302
St.G.; von „Me mächtig" bi» „deutschem Gottes­
wort" deS Gedichtes: „An Reichenberg 2" nach
88 302 und 58 c St. G. verboten. {4807A-1J
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mtt dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 117, die Beschlag­
nahme der Druckschrift: „Festschrift der deutschen
Gesellschaft Edelweis" II. Auslage wegen der
Stelle von „Me mächtig">bir „Deutschem Gottes-
wort" des Gedichtes: „An Reichenberg 2"; von
„Ein Freiheitshauch" bis „Siegvertrauen" des
Gedia tes: „Im Spiegelbild der Vergangenheit";
von „Der Geist allein" bis „gutes Schwert" des
Gedichtes: „Trutz und Mahnworte" nach 8 24
Pr. G. bestätigt. [4806A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 118, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 147 der Zeitschrift:
„Friedländer Zeitung" vom 15. December
1900 wegen der Stelle von „Das ist das
Verbrechen" bis „Lehrer verlangen" nach 8 300
St. G. verboten. [4805A-1.]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht tu
Jglau hat mtt dem Erkenntuiffe vom
20. December 1900, Pr. 19/2, die Weiter-
Verbreitung der Beilage „Podhoran" der
Nummer 51 der Zeitschrift: „HIasy ze zäpadni
Moravy“ vom 14. December 1900 wegen des
Artikels: „Klerikalismus v historii a dnes“
nach§ 302 St. G. verboten. [4791A-1]
Da» k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mtt dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 68/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„8traL na Hand“ vom 15. December 1900
wegen der Stelle von „Aeneob so nikdo“ bis
„2idüm a Ngmcflm“ des Artikels: „K dobe
vänoöni a noyoroöni“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. [4800A-1]
Das k. I Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
19. December 1900, Pr. 69/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Nordmährische Rundschau" vom 16. December
1900 wegen der Stelle von „Wäre mau da
gesnnder" bis „kommen muß", dann wegen
der Stelle von „durch die österreichische Ver­
waltung" bis „erfolgen müßte" des Artikels:
„Ungarischer Paprika" nach 88 63 und 65 Itt. a
St. G. verboten. s4801A-ls
Privilegien-Berlängernngen.
Boelker William Lawrence (an die Firma Boelker Jncaudescent Mantle Limited übertragen).
Neuerungen in der Herstellung von glühbarem Material zur Anfertigung von Gasglüh­
körpern. 17. Jänner 1898. 4. T.
Waffenfabrik Mauser. Abzugsficherung für Cylinderverschlußgewehre. 27. Oktober 1892. 9. T.
Wagner Eugen Dr. (an die Firma „Artesia" Actirngesellschast der Budapester Gastwirte zur
Fabrication von Sodawaffer und moussierenden Getränken übertragen.) Verfahren, die
artesischen Wäffer von Budapest zur Fabrication von Sodawasser und von künstlichen
Mineralwässern verwendbar zu machen. 20. December 1891. 10. T.
Wagner Haus. Erzeugung und Verwendung neuer Typen und Model zur Herstellung von
Mustknoten und Stücken. 17. August 1892. 9. T.
Waguer Jean. Pyramidenrost. 14. Oktober 1894. 7. T.
Wagner Dr.& Co., Firma. Neuerung an Siphonköpsen. 7. November 1898. 3. T.
Wahlen I. B. Neuerung an Trockenanlagen sür Thonwaren. 18. October 1898. 3. T.
Wakefield Charles Cheers. Neuerungen an Schmiervorrichtungen, um diese bei Bruch der
Schaugläser iu Function zu erhalten. 24. November 1897. 4. T.
Walcher-Uysdal Rudolph Ritter von, Gaerntner Gustav Dr. und Benda Gustav. Apparat zur
Ermöglichung des Athmens in mit irrespirablen Gasen erfüllten Räumen. 16. November
1895. 6. T.
Waldek& Wagner, Firma. Apparat zum Controlieren von Flüffigkeiten nach Maß, Gewicht
und Dichtigkeit. 19. October 1896. 5. T.
Wallmann Joh. Friedr.& Co., Firma. Vorrichtung an Schußwaffen zur Verhinderung des
Knalles und des Rückschlages. 9. November 1897. 4. T.
Wallnöser Marie. Doppelsystem-Berschluß sür Jagdgewehre. 7. October 1898. 3. T.
Walterskirchen Richard Freiherr von. Kugelfang. 14. October 1897. 4. T.
Weber Johann. Spannvorrichtung mit beweglichem Excenterhebel für Bügel- und andere
Sägen. 9. November 1896. 5. T.
Weck Johann. Neuerung an Sterilisierapparaten. 7. December 1897. 4. T.
Wegelin Gottftied. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung eines specifisch schweren Ruße».
8. November 1898. 3. T.
Wegener Karl. Ofen zum Verbrennen, bezw. Schmelze« von HauSmüll und ähnlichen Stoffen.
2. November 1898. 3. T.
Wehren fennig Edmund. Neuerungen an Wafferreinigungsapparaten. 22. November 1895. 6. T.
Weiß Joh.& Sohn. Neuerungen an Hobeln. 2. December 1896. 5. T.
Weiß Rudolph. Rundwebstuhl. 24. November 1895. 6. T.
Welz Franz. Verfahren zur Herstellung rothgefärbten Glases. 5. October 1892. 9. T.
Werner Hermann. Backofen mit se tlich angeordnetem Feuerraume und geschloffenen, nach hintere
ansteigenden Heizrohren. 24. November 1897. 4. T.
Werner& Pfleiderer, Firma. Neuerungen an fahrbaren Feldbackofen. 17. December 1897.4. T.
Werlh Wilhelm (an Bertha Werth übertragen). Neuerungen an Wafferreiniguiigsapparate».
30. August 1893. 8. T.
Wertheim Karl. Rockaufhäuger und Miederschnüre. 12. März 1897. 4. T.
Wertheim F.& Co., Firma. Vorrichtung zum Umsteuern von Elektromotoren. 6. November
1896. 5. T.
Weffelmann Bruno. Metallschere. 23. October 1897. 4. T.
Wesselmann Bruno. Metallschere mit excentrischem Drehzapsen für das Meffer. 28. October
1897. 4. T.
Westinghouse George /an. Verbesserungen an automatischen Luftdruck-Bremsapparateu. 12. Sep­
tember 1887. 14. T.
Westinghouse George fr. Neuerung am Ergänzungsventil sür Luftdruckbremsen. 16. October
1895. 6. T.
Westinghouse Brake Company Limited. Verbesserung au Schnellbrems-Ventil-Apparaten für
Luftdruckbremsen. 21. October 1896. 5. T.
Weston Edward. Verdoppelter Elektriciäts-Messer. 8. October 1898. 3. T.
Weston Edward. Neuerungen an clettrischen Maßinstrumenten mit beweglicher Strom-Spule.
4. November 1898. 3. T.
Weston Edward. Elektricitätsmesser mit Flüssigkeitsdämpfung. 21. October 1898. 3. T-
Wepphal Philipp& Albrrti SB. von. Antriebsvorrichtung für Motorwagen. 14. October
1897. 4. T.
Wezel Julius. Schnellpresse mit chlindrischer Form und Bor- und Rückwärtsbewegnng des
Formcylinders. 6. November 1896. 5. T.
White Hawley Castle. Neuerungen an Stereoskopen. 2. December 1895. 6. T.
Wiereck Heinrich. Bierkühler. 8. November 1898. 3. T.
Wildermann Mayer& Mond Robert Ludwig. Neuerungen au Chronographen. 16. November
1897. 4. T.
Williams Edward Lambrick. Acetylengaserzeuger. 5. November 1898. 3. T.
Winkler Theodor. Schachteln, Hülsen, Kästchen und andere Hohlkörper aus Gelatine, nebst
Verfahre« und vorrjchtuag zu ihrer Herstellung. 21. October 1892. 9. T.
Winkler Willibald Dr.& Schmidt Maximilian. Verfahren zur Gewinnung von Alkohol und
eines nicht hygroskopischen Klebemittels au» Sulsitlaugen. 13. October 1898. 3. T.
Wirth& Co., Firma als Ceffionärin des Joseph Arnold Groebli (an die Firma Sticke«!
Feldmühle vormals Loeb, Schoenfeld& Co., A.-G. übertragen). Strickmaschine. 16. De­
cember 1896. 5. T.
Witt Johann. Bürsten Säemaschine mit zwei durch eine im Saatkasten befindliche Rittelwand
gebildeten Behältern für verschiedene Saaten. 17. Juli 1897. 4. T.
Witttowsky Karl. Verfahren zur Herstellung lederartiger Pressungen auf Holz. 28. September
1891. 10. T.
Wohl Alfred Dr.& Kollrepp Alexander Dr. Verfahren zum Invertieren von Rohrzucker behujs
Darstellung von Bienenfutter. 16. August 1890. 11. T.
Wolf Karl (an Franz Hovorka zur Hälfte übertragen). Vorrichtung zum Zusammenhalte» und
Binden loser Blätter. 22. October 1896. 5. T.
Wolff Friedrich August. Verfahren und Einrichtung zur mechanischen Erzeugung consistenter
itrockenfähigcr) Gelatine- oder Leimtafeln von beliebiger Dicke. 30. September 1892. 9. T.
Wolff Louis. Neuerung an Gasglühlichtlampen. 23. October 1897. 4. T.
Wolff Max. Apparat zum Trocknen von Ziegelsteinen u. dgl. 14. December 1895. 8. T.
Wolff, Baad& Co., Firma. Garderobeträger. 20. October 1897. 4. T.
Wolff, Baad& Co., Firma. Neuerung an Markt- und Einkaustaschen. 10. October
1898 3 J
Wolffhardt Karl.' Verbesserter Klebüosfbehälter. 11. October 1896. 5. T.
Woltron Franz. Pfeifen und Spitzen mit vervielfachten Rauchleitungen. 26. OctÄer
1898. 3. T.
Woollen Thomas Henry. Neuerungen in der Herstellung von fugenlosen, metallischen Rad­
reifen für alle Arten Räder von Belocipeden und Wagen. 24. November 1897. 4. T.
Worthin gton Charles Campbell. Kolbenfteuerung für Pumpenventile. 1. December 1897. 4. T.
Wouwermans Philipp von, Fischer Theodor, Kohn Max Raphael und Pulay Ignaz (der An-
theil des ersteren an Max Raphael Kaldegg übertragen). Schreibwerkzeug für Phonographen.
21. October 1897. 4. T.
Wrbetzky Joseph. Vorrichtung zum selbstthätigen Schließen von Ventilations-Oberlicht«».
26. October 1894. 7. T.
Wuhrmann, Koller& Co., Firma. Lustfederhammer mitschwingendem Cylinder. 13. November
1894. 7. T.
Wulfing-Luer Hermann. Jnjections-Spritze. 4. November 1895. 6. T.
Wurbs Wenzel und Böhm Franz. Hopfendarre. 18. November 1897. 4. T.
Aoung Mc. Clintock und Robinson John Kelly. Maschine zur Herstellung von Bürste».
23. September 1897. 4. T.
Zappe Karl. Imitation von Porzellan und Elfenbeinmalerei und das Verfahren zur Her­
stellung derselben. 26. November 1896. 5. T.
Zarski Edward. Vorrichtung zum Fortbewegen von Luftschiffen. 10. August 1898. 3. T.
Zechner Joseph. Verbesserungen an Geschwindigkeitsmessern. 23. October 1693. 8. T.
Zeiß Karl. Doppelfernrohr mit vergrößertem Objectivabstand. 19 November 1894. 7. T.
Zentilomo Francesco. Neuartige zerlegbare Leiter. 26. October 1897. 4. T.
Zerener H. Dr. (an Paul Schwimmer und Georg Lewy übertragen). Elektrische Löth- und
Schweißapparate. 29. October 1894. 7. T.
Zietlow Friedrich. Verfahren zur Herstellung von Retorten, Muffeln und Cylindern aus
feuerfestem Material mit zur Längsaxe geneigten Endflächen. 16. September 1891. 10. T.
Zimmerhackl Franz. Borläutender Zugschranken mit doppelter Zugleitung. 4. November
1895. 6. T.
Zmatlik I. F. Neuerungen an Filtrier- und Abfüllapparaten. 10. November 1898. 3. T.
Zucker Otto. Verfahren zur Verbindung der Böden (Ober- und Unterboden) mit dem Rumpfe:
bei Metallblcchdofen. 13. October 1893. 8. T.
Züngl St. Belociped für Fuß- und Handbetrieb. 8. October 1898. 3. T.
Privilegien- Uebertragnnge».
Capehart Alexander Sweeney in Bismarck. 26. October 1897. Neuerungen an Thpenlinien»
Gießmaschinen. An die Monoline Composing Company in Washington.
Durey Camille in Paris. 22. März 1897. Elektro-hhdraulische Bremse für Eisenbahnfcchr-
zeuge U. dgl. An die Firma Da Compagnie internationale du frein eleetro-hydraulique
Durey in Paris.
Durey Camille in Paris. 14. Februar 1899. Elektrisch gesteuerte Wafferdruckbremse mit von
der Wagenachse betriebenem Pumpwerk und Kraftsammler. An die Firma Da Compagnie
internationale du frein electro -hydraulique Durey in Paris,
gelten& Guilleaume, Firma in Mülheim a. Rh. 20. August 1892. Verfahren zur Herstellung
elektrischer Leitungskabel mit Lufträumen. Au die Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft in Mülheim a. Rh.
Felten& Guilleaume, Firma in Mülheim a. Rh. 6. Mai 1893. Darstellung von Schutz­
hüllen sür Luftraumkabel. An die Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk Aktiengesell­
schaft in Mülheim a. Rh.
Felten& Guilleaume, Firma in Mülheim a. Rh. 28. December 1893. Verfahren zur Her­
stellung von elektrischen Leitungskabeln von kreisförmigem Querschnitt aus Leitungen,
welche ungleichen Querschnitt besitzen. An die Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft in Mülheim a. Rh.
Felten& Guilleaume, Firma in Mülheim a. Rh. 31. December 1893. Aus einem Kohlseil
bestehender elektrischer Leiter. An die Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk Actien­
gesellschaft in Mülheim a. Rh.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 21 ]
Sonntag, den 23. December 1900.
743
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 293.
Fette»& Guilleaume, Firma in Carlswerk bei Mülheim a. Rh. 26. März 1894. Elektrisches
Kabel, welches durch Anwendung einer Sicherungsleitung die Funkenbildung im Falle einer
Kabelbeschädigung verhindert. An die Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk Actien-
gesellschast in Mülheim a. Rh.
Ainleisl Thomas in Zv/.toti und Rueber Karl Edler von Dr. in Prag. 28. Juli 1898.
Neuartige Plombenverichlüffe. An Joseph Liebscher in Wien theilweise.
Zörtsch Ferdinand in Bamberg. 24. September 1897. Verstellbares Kummet. An Moriz
Horn in Bamberg.
Gerhardt W-, Firma in Lindenscheid (an die Firma Felten& Guilleaume in Mülheim a. Rh.
übertragen). 3. December 1890. Drahtstechtmaschine. An die Firma Felten& Guilleaume,
Carle werk Aktiengesellschaft in Mülheim a. Rh.
Lehmann C. in Stuttgart. 8. Februar 1899. Stopfbüchsenpackung. An Ernst Bitzer in Köln a. Rh.
Miller Albert W- W. in Somb Orange (an die Firma Feltm& Guilleaume in Mülheim a. Rh.
übertragen). 17. Juli 1894. Maschine zur Herstellung gebogener Drahtkette». All die
Firma Felten& Guilleaume, Carlswerk Actiengesellichaft in Mülheim a. Rh.
Perrins Harry in Wollaswn. 8. Februar 1899. Be» fahren zur Herstellung von Metall­
röhren. An die Firma Perrins Limited in Warrington.
Siede Karl in Danzig (zur Hiujte an die Firma Sangerhäuser Actien-Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei vorm. Hornung& Rabe (ungarische Niederlassung) in Budapest übertragen).
26. Jänner 1897. Regelungsvorrichtuvg für Feuerungen. An Karl Siede in Danzig,
rückübertragen.
Siede Karl in Danzig (zur Hälfte an die Firma Sangerhäuser Actien-Maschinmiabrik und
Eisengießerei vorm. Hornung& Rabe (ungarische Niederlassung) in Badapest übertragen).
LV. April 1897. Feuerungsrost. An Kar! Siede in Danzig rückübertragen.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zettablauf.
». Oestrrreichisch- ungarische Privilegien
Beck und Henkel, Firma. 20. Juli 1885. Antriebsvorrichtung und Geschwindigkeitsbremse für
Hebezeuge.
Besch' rncr A. M., Firma. 27. Juli 1885. Verbesserungen an dem Zeigeruhrwerke bei Spiritus-
Meß-Controlapparaten.
Lohn Theodor. 20. Juli 1894. Neue Anstreicherfarbe.
Daimler Goitlieb. 10. Juli 1885. Gas- und Petroleummotor.
Dehne Albert Ludwig Georg. 19. Juli 1885. Verfahren und Apparate zur Speisung von
Dampfkesseln mit kesselst einsreiem Speisewasser.
Dösa Alexius. 10. Juli 1891. Be>bessertes pneumatisches Tintensaß.
Erste Brünner Maschinenfabriksgesellschaft. 31. Juli 1891. Eigenartige Anordnung für Dampf­
maschine« zur directen Bethätigung des Dampfverthkilungsexcenters durch einen Feder-
regulator.
Eoeritt Percival. 14. Juli 1885. Wägemaschine.
Haosleitner Heinrich. 4. Juli 1892. Erfindung, Mörtel jeder Art auch bei höheren Kältegraden
verwendbar und vollkommen frostsicher zu machen.
Heckert Gustav Dr. 25. Juli >894. Zündvorrichtung für Gasflammen aller Art.
Heitliug Ph. v. 31. Juli 1893. Anreißvorrichtung für mechanische Musikwerke mit Stahlstimmen
und durchlochtem Notenblatte.
Hoerner und Dantine. 7. Juli 1885. Neuerungen an Druckverminderungsveutile«.
Harrn er und Dantine. 18. Juli 1885. Centrifugal-Regulator.
Hübner Emanuel. 26. Juli 1894. Erzeugung von Zucker in Platten, eventuell in Stangen
mittelst Centrifuge.
Jndnstr ewcrke, Actiengesellschast, Firma. 6. Juli 1892. Vorrichtung zum Wickeln von Röhrcn
aus Papier oder dergl.
Langer Theodor. 31. Juli 1893. Neuartiges Dampfichleierrohr für Feuerungsanlageu.
Ljungström Btrger. 80. Juli 1893. Augenblicklich wirkendes Kugel- oder Rollgesperr.
Lüw Nathan. 29. September 1887. Papier-Cigarren- und Cigarettenspitzeu, deren Hülse mit einer
Kapsel aus Metall, Horn ober Kautschuk veisehen ist.
Mannlicher Ferdinand. 14. Juli 1885. Verbesserungen an Repetiergewehren.
Vtather William. 2. Juli 1885. Verfahren und Apparat zum Bleichen.von vegetabilischen
Garnen und Geweben.
Mather William. 17. Juli 1885. Apparat, welcher sowohl zum Einweichen, Kochen oder
Färben von gewebten Steffen als auch dazu dient, dieselben der Einwirkung von Flüssig­
keiten oder Gasen auszusetzen.
Polke I. 7. Juli 1893. Verfahren und eine Vorrichtung, bauchige Holzfäffer aus einem oder
wenigen chlindrisch gebogenen Theilen statt Dauben herzustellen, ohne aus dem cylindrischen
Körper zum Zwecke der Bauchigmachung Theile zu entfernen.
Wilkes Charles Ambrose. 16. Juli 1886. Neues Pflasterungsmateriale (genannt Metall-Pflaster)
sowie die Art des Legens desselben.
Siemens& Halste. 6. Juli 1892. Schaltungsweise zur Ladung von Sammelbatterien.
Vallicely Henri Vincent. 27. Juli 1894. Selbstthätige Kälteerzeugungsmaschine.
Wünsch Robert. 15. Juli 1891. Brücken aus Eisen und Beton.
b. Oesterreichische Privilegien.
Adamich Giovanni. 30. August 1899. Apparat zur Extraction des Talges aus den Abfällen
geschlachteter Thiere.
Adorjän Desider. 12. August 1896. Dampfmaschine und eine Steuerung für hoch überhitzte
Dämpfe.
Allgemeine Carbid- und Acetylengesellschast. 23. August 1898. Acetylenentwickler.
Arnold Rudolph. 8. August 1895. Verfahren und eine Preffe zum Brikettieren von Holz-
«bsällen und zerkleinertem Holz.
Bahre Wilhelm. 4. August 1898. Neuerung an Phonographen.
Bahre Wilhelm. 4. August 1898. Vervielfältigungsapparat für Phonographen.
Bammoser Albert, Röhrs Eugen und Röhis Heinrich Dr. 21. August 1899. Glasartig harter,
selbstzündender Glühkö-per für Jncandescenzlampen.
Bandekow Bernhard. 27. August 1897. Halter oder eine Hülse für Medicinal- und Schreibstifte.
Baresch Elenore, Baresch Rosa Marie Anna, Tosler Elenora Marie als Erben nach Sieg­
fried Markus und Wilhelm v. Zabern. 22. August 1899. Berbeffertes Salmiak-Braunstein-
Element.
Baumer Ferdinand. 24. August 1897. Verschluß für Conservengefäß«.
Bausch G. 2. August 1895. Bohrmaschine mit verjchwenkbarer Bohrspindel.
Bendix George. 30. August 1896. Rolladen mit Drahtseilbefestigung der einzelnen Stäbe.
Bergman William. 22. August 1894. Selbstthätige Mitrailleuse.
Billwiller Johann Dr. und Rosenthal Kurt Erdmann. 12. August 1898. Vorrichtung zur
Erzeugung von Aceiylengas mit einen» aus wasserdurchlässigem Material bestehenden
Entwickler.
Blackmore Sidney Pratt, Drummond Richard Oliver Gardner und May Edward John.
26. August 1897. Gesteinbohrer.
Blakey Robert Cope. 22. August 1897. Schutzvorrichtung für Dreschmaschinen.
Blauhorn Emanuel. 30. August 1897. Condenswaffer-Ablaßvorrichtung.
Böhme Emil. 20. August 1898. Markier- und Zählapparat.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Kurbelgetriebe von kettenlos ange­
triebenen Fahrrädern.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Kurbelgetriebe von ketteulos ange­
triebenen Fahrrädern.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Laufradgetriebe von kettenlos an­
getriebenen Fahrrädern.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Laufradgetriebe von kettenlos an­
getriebenen Fahrrädern.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Laufradgxtriebe von kettenlos an­
getriebenen Fahrrädern.
Boermann Arthur. 2. August 1899. Schutzgehäuse für das Laufradgetriebe von kettenlos an­
getriebenen Fahrrädern.
Borchardt Hugo. 22. August 1895. Pauzerkern-Geschoß.
Brandenburg Franz. 26. August 1897. Calcinier- oder Röstapparat.
Brandenburg Franz. 27. August 1897. Röstpfanne.
Brünjes Ferdinand. 12. August 1896. Verfahren zum Abscheiden von Kieselsäure beim Aus­
schließen thonhaltiger Materialien.
Bnecher August Dr. 24. August 1897. «erfahren, Oelsarbenanstriche ans Metall und frische«
Cement- oder Kalkverputz haltbar zu machen.
Burroughs Charles Edward. 21. August 1896. Trockenelement.
Caprano Heinr., Firma. 10. August 1897. Maschine zum Ausbreiten, Glätten und Aus-
preffen von Fellen.
Chemisches Institut und chemisch-technische Versuchsanstalt Dr. Willy Saulmann 28. August
1898. Verbisserungen in der Herstellung von Glühkörpern.
Cody Miles S. 1. August 1897. Neuartiger Briefbeutel-, Sack- ober Taschenverschluß.
Oompagnie continentale d’Incandescence& de Chanffage (Systemes Franck& Poitnnol)
Socifctfc anonyme, Firma. 14. August 1898. Acetylengas-Generator.
Corre Albert Gallatin. 14. August 1897. Neuerungen an Schreibmaschinen.
Cröpet Victor. 24. August 1895. Neues Decorarionsvei fahren für Gewebe.
Cnftodi« Alphons. 28. August 1895. Wag« für gasförmige Substanzen.
Doyes Jules Noel. 20. August 1897. Elastischer Radreif.
Demmering Walter. II. August 1894. Dämpsereiurichtung für Stahlstimmen.
Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. 24. August 1896. Zange zum Biegen und Verzahne»
von Verbandschienen.
Dierig Christian, Firma und Falke G. A. 31. August 1896. Breithalter.
Dowell Arthur Edward. 2. August 1899. Drackpreffe.
Drach Julius. 4. August 1896. Schwimmer.
Dürkopp& Co. 6. August 1898. Schmierhalm mit Doppelverschluß für Fahrräder.
Esran Emil. 10. August 1898. Mechanische Beschickungsvorrichtung mit selbstthätige«
Dampsregler.
Ehrenbrod Leib. 22. August 1899. Einrichtung von Kühlvorrichtungen für Eisenbahnwagen.
Ehrhardt Heinrich. 22. Aug st 1896. Verfahren zur Herstellung gepreßter Speichenrädrr und
Radsterne, sowie Riemscheiben aus Schmiedeeisen oder Stahl.
Ehrlich Heinrich. 20. August 1898. Neuerungen an Oefen sür flüssige Brennmaterialien.
Ellinger Adolph. 14. August 1897. Antricbsvorrichtung für Wettrenn-CarrouffelS.
Erste Budweiser Emailblechg' schirrsabiik, Firma. 30. August 1897. Gefäßverschluß.
Eskeles Chaim. 18. August 1897. Neuerungen an Grnden-Sicherheitslampen.
Fienbarg M. L. 16. August 1898. Versenkter Ringziegelofen.
Fisch-ach Johannes und Henis Ludwig. 20. August 1898. Neuartiger Federhalter.
Fröhlich& Wolfs, Firma. 26. August 1896. Metallhülse zur Verbindung mehrtheiliger
Zeltfiäbe.
Funk F. W. 20. August 1898. Trockenluftkühlanlage.
Garber Johann& Sohn, Firma. 10. August 1897. Mas-bel- oder Schlingstoffe, sowie daraus
erzeugte Handtücher mit eingewebter oder brochirten Dessins unter den Mascheln.
Gastaldi Francesco. 2. August 1898. Acetylengasentwickler.
Gerdes A. F. 18. August 1898. Contrvlcaffe.
Germain P. und Heuriy R. 21. August 1899. Hermetisch verschloffenes, mit Federn versehenes
Element ohne freie Flüffigkeit.
Gin und Leleux. 24. August 1897. Verfahren zur Herstellung von reinem Eisen unter
Gewinnung einer zur Acetylen-Darstellung geeigneten Schlacke durch Elektrolyse von
Erzen in feuei flüffigem Zustande.
Goldschmidt Enrique. 30. August 1898 Verfahren zur Schnellphvtographie.
Gräber Ellis und Hepworth Lewis. 30. August 1898. Linier-Mafchine.
Greß George Valentine. 7. August 1899. Phonograph.
Gries Ludwig R. 2. August 1898. Neuerung in der Lagerung von Rädern auf Achsen.
Hamann Emil und Händel Paul. 6. August 1895. Maschine zum Ausdrucken von Maßt»
aus die Sohlleiste von Stoffen, Bändern, Papier.
Harmatta Johann. 30. August 1895. Maschine zur Erzeugurg von Drahtgeweben.
Harnisch Charles. 26. August 1898. Cigaretten-Maschine.
Haßlacher Franz. 24. August 1898. Apparat mit sich drehendem Steigrohr und Sieb zu«
Waschen und Lüften von Gerste n. dgl.
Healey Alfted Elkanah. 22. August 1894. Neuerungen bei der Behandlung von Papier,
Gewesen und anderen Textilerzengniffen mittelst Kupferoxydammoniak.
Heinsius Max von Mayenburg. 29. August 1898. Seiltragevorrichtung für Streckensörderunge».
Hüschberg L on. 31. August 1897. Fahrrad-Rahmen Verbindung.
Höllen Ewald. 2. August 1898. Neuerung im Verfahren zum Färben mit Vidal-Schwarz
und anderen schwarzen Farbstoffen derselben oder ähnlicher Gruppen.
Hoffmann Bernhard. 22. August 1899. Vorrichtung zur telegraphischen Widergabe von Schrift«
zügen, Zeichnungen u. dgl.
Hohenegg Karl. 2. August 1899. Verfahren und Einrichtung zur Verringerung des Bewegung
Widerstandes und zur Erzielung von Triebkräften in Flüssigkeiten.
Hooker William Henry und Farrier Horace Hardeman.' 16. August 1898. Streichholzbehälter.
Ho sch August. 6. August 1897. Einrichtung an Sammelbüchern für Postkarten.
Hübner Emauuel. 23. August 1894. Neuerungen in der Erzeugung von Zucker in Tafeln
oder Stäben aus Füllmaffe an Centrifugen.
Jgler Robert. 31. August 1898. Büisten-Waschbrett sür Wäsche und Kleidung.
Jirek Joseph. 2. August 1899. Verbesserte Spiritus-Hängelampe mit Glühkörper.
Junghans Gebrüder, Firma. 22. August 1899. Uhr mit Musikwerk.
Katzer Stanislaus. 22. August 1899. Elekttolytische Erzeugung von Metallplatten zu
künstlichen Zähnen.
Kirchmanu Heinrich und Lauer Hugo. -2. August 1899. Ankreidevorrichtung für Billardqueus.
Kleine Johannes Franz. 18. August 1894. Verfahren zur Herstellung von Hohlkörpern »US
Cement oder Gips.
Köhler Franz. 24. August 1895. Schaftzugmechanismus sür Hand- und mechanische Webstühle
und das damit verbundene Webeverfahre«.
Kolben Alois. 80. August 1898. Kugeldichtung sür Ventile.
Komrowsly Julius. 28. August 1897. Transparente Augen-, bezw. Kappenschirme.
Kornacher Fritz und Firma Diesel& Weise. 9. August 1894. Schnellgerbverfahren.
Kottlechncr Perer. 31. August 1899. B.riahren zur Herstellung von feuer- und wetterfester
Asbestpappe.
Kühmayer Franz& Co., Firma. 30. August 1895. Neuerungen an gewebten Borte».
Kutsche!» Joseph Freiherr von. 23. August 1899. Stoßbohrmaschine.
Lachmann Eduard. 17. August 1895. Stromzuleitungsanlage für elettrische Bahnen.
Lachmann Eduard. 27. August 1897. Anordnung des Arbeitsleiters elektrischer Bahnen sür
verschiedene Stromsorten.
Lima« Max. 30. August 1896. Fahrrad mit Hand- und Fußbetrieb.
Liudner Kurt. 14. August 1898. Eingangssperre an Waggons elektrischer und anderer Bahnen.
Löbl Ludwig. 22. August 1899, Neuartiger Phonograph.
Verlautbarung der Eintragungen in
das Handelsregister.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten
macht bekannt:
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei wurden
sür die Kundmachung der Eintragungen in
das Handelsregister die nachstehenden Blätter,
nämlich: die „Wiener Zeitung" und die
„Allgemeine österreichische Gerichts- Zeitung"
und sür die Kundmachung der handelsgericht­
lichen Eintragungen in das Geuossenjchasts«
register die „Wiener Zeitung" bestimmt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 16. December 1900. (4762A-2)
«uratel-Berhängrmg.
Ueber Theresia Huber, 25 Jahre alt,kath.,ledig,
Hausbesitzerstochter in St. George», wird wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und zu deren Curator deren Vater
Franz Huber, Hausbesitzer in St. Georgen,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 10. November 1900. (12970-1)
Advocaten-Ueberfiedlung.
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Herr
Dr. Hermann Broker, Landes- und Gerichts-
advocat in Podwoloczysk.,. beabsichtigt, nach
Janöw bei Lemberg zu übersiedeln.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer.
Lemberg, am 7. September 1900. (12971-1)
Substttuteu-Bestelluug.
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Herr
Dr. Jakob Diamond, Landes- und Gerichts-
advocat in Lemberg, zum General-Substituten
des am 17. September 1900 gestorbenen
Advocaten Dr. Salomon Landesberger ernannt
worden ist. (12972-1)
Vom Ansschuffe der Advocatenkammer.
Lemberg, den 22. September 1900.


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 22 ]
Amtsblatt znr SBtener Zeitung Nr. 293.
744
Sonntag den 23. December 1900.
Mrma-ProlokoUirnngen.
Bei dem i. t. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute in das
Handelsregister für Einzelvfirmen eingetragen:
1. Firma: „Katholische Bereiusbuchhandlung",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: der katholische Bücher­
verein in Salzburg, welcher von seinem je­
weiligen Vorstände vertreten und deflen Firma
„Ka-Hol. Bücherverein" derzeit von ?. Michael
Zirwik gezeichnet wird,
Mm Betriebe des Handels mit neuen Büchern
und deS Kunsthandels.
4. Procurist: Max Müller, Geschäftsführer
des katholischen Büchervereines in St. Peter
in Salzburg. fl 2966 1]
Salzburg, am 17. December 1900.
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg. Abth. HI, wurde heute im Handels«
register für Gesellschaftsfirmen eingetragen:
1. Firma: „Halanska's SB»*& E'bihuber",
2. Hauptniedeilaffung: Salzburg.
3. Rechtsverhältnisse der Gesellschaft:
Die Gesellschaft ist eine offene Handels­
gesellschaft zum Betriebe der Buch und Kunst-
druckerei, gründet sich auf einen mündlichen
Gesellschaflsvertrag und hat am 5. December
1900 begonnen.
Gesellschafter find: Carl Eiblhuber, Redacteur
der Zeitung „Salzburger Lokal-Anzeiger" und
Mrguste Halauska, Buchdruckereibesttzertn, beide
in Salzburg, Giselaquai 9.
Die Gesellschaft wird von jedem der beiden
Gesellschafter für fich allein vertreten und er­
folgt die Firmazeichung in der Weise, daß der
betreffende Gesellschafter der geschriebenen, ge­
druckten oder stampiglierten vollen Firma seinen
eigenen Bor- und Zunamen beisetzt.
Salzburg, am 17. December 1900.
112965 1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Eiuzelnfirmen Band II, Fol. 103, Nr. 132/1,
die Firma: „Johann Groß. S. B. Reiß"
zum Betriebe einer Clavierhandlung, verbunden
mit Mustkalienverlag und Concert. Agentur
mit dem Sitze in Innsbruck eingetragen.
Firmatnhaber ist: Simon AlsonS Reiß,
Handelsmann in Innsbruck.
K k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 18. December 1900. [12935-1]
Venne oggi inscritta in questo registro
di commercio 1’estinzione della ditta singola:
„F. A. vorigen! di Trento“.
I. r. Triburale circolare di Trento, sez. V,
li 14 dicembre 1900. [12962-1]
Die im Handelsregister für Einzelnfirmen
Band IV, Fol. 48, eingetragene Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Silesta", „J. Schefczik
zävod gonknem Sileaia“ und deren Inhaber
Julius Schefczik, Kaufmann in Jägerndorf,
wurden gelöscht, hingegen dieselbe Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Silesta" Hauptniederlassung
in Jägerndorf, jedoch nur in deutscher Sprache
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band III, Fol. 84, übertragen. Als neue
Firmainhaber werden die öffentlichen Gesell­
schafter Jakob Geiringer und Gustav Reitler
eingetragen. Zur Vertretung und Zeichnung
der Firma ist jeder der beiden Firmaiuhaber
selbständig berechtigt. Die Gesellschaft deS
Jakob Geiringer und Gustav Reitler hat mit
10. December 1900 begonnen.
K. k. Landergericht Troppau, Abth. I, am
14. December 1900. [12899-2]
Erledigungen.
»ldjnucteustclle
(im Conceptsfache) bei der k. k. n. ö. Finanz­
prokuratur in Wien in der IX. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung der vorgeschriebenen Erforderniffe
Annen vier Wochen bei der k. k. Finanz­
prokuratur in Wien einzubringen. [4789A-2]
NebuugSschullehrersielle.
Au der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Krems
gelangt mit Beginn des zweiten Semesters
deS Schuljahres 1900/1901 die Stelle eines
provisorischen Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stelle, mit welcher
die durch das Gesetz vom 19. September 1898
uormierten Bezüge verbunden sind, haben ihre
vorschriftsmäßig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge-
richteten Gesuche im Dienstwege bis 12. Jänner
1901 beim k. k. niederösterreichischeu Landes-
schulrathe einzubringen.
Jene Bewerber, welche früher an öffentlichen
Volksschulen in Verwendung waren, haben in
Len Gesuchen ihre Anlprüche aus Einrechnung
der bisherigen Dienstzeit zum Zwecke der Be­
messung der Quinquennalzulagen anzuführen,
La nachträglich erhobene Ansprüche nicht
berückfichtigt werden.
Men, den 21. December 1900. [4811A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrstellen.
Fm Schulbezirke Hietzing-Umgebung kommen
folgende Stellen zur definitiven Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle an der sechsclaffigen
Knaben-Volkeschule in Atzgersdorf;
2. eine Lehrerinstelle an der sechsclaffigen
Mädchen-Volksschule in Atzgersdorf;
3. je eine Lehrer-, bezw. Lehrerinstelle an
der sechsclaffigen Volksschule in der Ortsstraße
i» Jnzersdors und an der fünfclaffigen Volks­
schule in Preßbaum;
4. je eine Unterlehrer- eventuell Unter-
lehrerinstelle an der vierclassigen Volksschule
« »ltlengbach, an der dreiclassigen II. Volks-
schule in Tullnerbach und an der zweiclaffige»
Volksschule in Kirchstetten.
Mit diesen Stellen find die Bezüge der
Untersten Gehalrsstuse der 3., bezw. 4., resp.
5. Kategorie verbunden, insoserne die Ernannten
nicht bereits in Nieder-Oesterreich rechtmäßigen
Anspruch auf höhere Bezüge erworben haben,
«lßerdem mit den Lehrer gellen ein Quartier-
geldbeitrag bezüglich Atzgersdorf von 200 X
»nd bezüglich Jnzersdors und Preßbaum mit
140 K jährlich.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbungs-
geftlche stno bis längstens 31. Jänner 1901
bei den betreffenden Ortsjchulräthen einzu­
bringen.
Men, 20. December 1900. [12975-1]
Unterlehreriustclle.
I« Schulbezirke Baden, Niederösterreich,
kommt an der belästigen Mädchen-Volksschule
r» Böslau eine Unterlehrerinstelle zur definitiven
Besetzung.
Mt dieser Stelle ist der durch das Gesetz
vom 8. Mai 1894 für die V. Kategorie fest­
gesetzte niederste Jahresbezug verbunden, inso-
ferue die Bewerber nicht schon im rechtlichen
Besitze höherer, in Riederösterreich erworbener
Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse ver.
sehene Gesuche find im amtlichen Wege läng­
stens bis Ende Jänner 1901 beim Ortsschul-
rathe in Vöslau einzubringen. [12964-1]
Unterlehrer- bezw. UnterlehrerinsteUe.
Im Bezirke Pöggstall kommt an der vier-
claffigeu Volksschule in Weiten eine Unter-
lehrer- bezw. Unterlehrerinstelle zur definitiven
Besetzung.
Mit dieser Stelle find die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie nor­
mierten Bezüge unterster Gehaltsstufe ver-
bunden, insofern« der Betreffende nicht schon
in Niederösterreich erworbene höhere Bezüge
rechtlich genießt.
Die mit den Diensturkunden im Originale
oder in amtlich beglaubigten Abschriften, sowie
mit der über amtlichen Auftrag beizuschließenden
Diensteslabelle versehenen Gesuche find im Dienst­
wege bei dem betreffenden Ortsschulrathe bis
längstens 3l. Jänner 1901 einzureichen.
Aus nicht gehörig belegte, oder zu spät ein­
gebrachte Gesuche kann kein Bedacht genommen
werden. [12963-1]
Pöggstall, am 15. December 1900.
Landesgertchtsrathstelle.
Mit Bezug auf den in Nr. 291 kund­
gemachten Concurs wird bekannt gegeben, daß
der für die Laudesgerichtsraihstelle bei dem
Landcsgerichte in Czernowitz ausgeschriebene
Concurs mit dem 31. December I960 endigt.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium-
Lemberg. 13. December 1900. [4763A-3]
Karl Anton v. Penzenstein'sche Stiftung.
Aus der Karl Anton von Perzenstein'schen
Stiftung sür Lehrlinge sind zwei Beträge vo»
je 118 X zu vergeben.
Gesuche find bis 28. Februar 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Sir. 289.) [4750A-3]
Postamtsdieuerstelleu.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telrgraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns ge­
langen zur Besetzung:
Sechs Postamlsdienerpellen 3. Stufe in
zeitlicher Eigenschaft bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte Berndorf und eine solche
Stelle bei dem k. i. Post- und Telegraphen­
amte in Waidhofen a. d. Mbs.
Bewerber haben ihre Gesuche bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Oester­
reich unter der Enns in Wien binnen vier
Wochen vom 25. December l. I. angefangen,
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 292.1 [4783A-2]
Prattiea«te« stelle«.
Eine oder mehrere Prakticantenstellen bei
dem k. k. Civilgerichts-Drposttenomte in Wien.
Gesuche sind bis 4. Jänner 1901 bei dem
k. k. Laudesgerichts- Präsidium Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Sir. 292.) [4794A-2]
KritlMonen.
Liegevschaft.
Auf Betreiben des Herrn Leopold Zerner.
prot. Kaufmannes in Wien, I., Rothenrhurm-
straße 16, vertreten durch Herrn Dr. Hartwig
Wenger, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet am 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13, die Versteigerung der Liegenschaft,
Parc. 535 Wiese der Catastralgemeinde Nuß­
dorf, EZ. 61, Grdb. Nußdorf, auf Grund der
hiemit genehmigten Bersteigerungsbedingungen
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 722 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 482 X; unter
diesem Betrage findet ein Sktfauf nicht statt.
Die BersteigeruugSbediugungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von dm Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschästsstunden rillgesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuiäsfig
machen würdm, find spätestens im anbe-
räumten Versteigeruugstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werde»
könnten.
Bou dm weitere» Lorkommuiffm des Ver-
steigerungsverfahreus werden die Personen, sür
welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find ober im Laufe
des BersteigemugsverfahrenS begründet wer­
den, in dem Fall» nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohum, noch diesem «inen am Gerichtsort«
wohnhastm Zustellungsbevollmächtigtm »am-
hast Wachen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abtheil. II,
Wien, am 30. November 1900. 112900-2]
Landwirtschaft in Hochwolkersdorf.
Auf Betreiben der n. ö. Lanves-Hypotheken-
anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18, findet am
21. Jänner 1901 vormittags */,12 Uhr im
Ernst'schen Gasthause in Hochwolkersdorf die
Versteigerung der Landwirtschaft CRr. 22 in
Hochwolkersdorf (Wohn- und Wirtschaftsgebäude
und Ausnahmsstöckel, Gälten, Wiesen, Acker
und Wälder) EZ. 21, Grdb. Hochwolkersdorf,
sammt Zubehör, bestehmd aus 2 Pferden,
2 Kühen, 1 Steig, Ochsen und Faß eschirr,
2 Leiterwägen, Preßgeschirr sammt Presse,
Windmühle und Häckselmaschine, Dreschmaschine
sammt Göpel, 3 Fuhren Stroh, 1 Fuhre
Wicken und 4 Fuhren Klee, statt.
Die zur Verstiigeruug gelangende Liegen­
schaft ist auf 20.940 X, das Zubehör auf 1393 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.888 X 80 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigemngsbediugungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug. Schätzn« gsprotokolle u. s. w.)
können von dm Kauflustigen bei dem uuren
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könutm.
Bon den weiteren Borkommniffm des Ver»
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Stechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
deS Berfteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm
Zustellungsbevollmächttgtm namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Wr.-Nmstadt, Abth. II,
am 30. November 1900. [12968-1]
Stustelluug des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das auf Betreiben des H. Schuster
und Emil Wehle in Ansehung der Liegenschaft^
EZ. 2637, Grdb. des III. Bezirkes in Wim,
eingeleitete BersteigemugSversahren wurde ein­
gestellt und wird deshalb der auf den 17. De»
cember 1900 vormittags 10 Uhr auberaumte
Bersteigerungstermin nicht abgebalten.
S. k. Executionsgertcht Men, Abtheil. III,
am 16. December 1900. [12989-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wim:
Am 29. December 1900:
nachmittags 1 Uhr, VII., Myrthengaffe 7,
eine Tiegeldruckschnellpresfe, GZ. E. X
4576/1900/3.
Am 31. December 1900:
vormittags 9 Uhr, V., Herther gaffe 16. und
um 10 Uhr vormittags V., Zentagaffe 40,
Wohnungs- und Geichäslseinrichtung, Claviere,
Clavierholz, Werkzeuge, GZ. E. V 5032/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, V., Steiubauergaffe 8,
29, 32, und sohin XII., Breitensurterstraße
Nr 33 und 35, Baumaterialien, BauhÜ te,
Pfosten, Bauschupfen, altes Eisen, Pferde,
Wägen rc., GZ. E. X 4489/1900/3.
Diese Gegenstände können je eia« Halde
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern bestchttgt werdm.
K. k. Executionsgertcht Wien, Abth. XVII,
am 22 December t900. 12990-1]
Einrichtung, Maschinen, Eicheustämme
und Fußvodenbretrel«.
Zufolge Beschtnffes vom 10. December 1900,
GZ. E. 617/1900,2, gelangen am 10. Jänner
1901 nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg,
Aufeldgasfe 41, zur öffentlichen Bersteigemng:
Einrichiungsgegenstände, Maschinen, Eichm»
stamme und Fuß wdenbretteln.
Die Gegenstände können am obigm Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags in dem oben bezeichneten Hruje
besichtigt werdm.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 10. December 1900. (12840 3]
Conti imitiimm
der Gläubiger und Erben
Jakob Brandeis.
Von dem 1. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejmigm, welche als Gläubiger an
die Verlaffmschast des am 8. Juli 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbmm, in Wim
IV., Schwindgaffe 12 wohnhaft gewesenen
Privatiers Jakob Brandeis eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 28. Jänner 1901 vor­
mittags 10 Uhr, A. Z. 10, zu erscheine«
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigen- denselben au diese Berlaflm-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würd«, kein
weiterer Anspruch zuftäude, als insoserne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wim, dm 11. December 1900. [12796-3]
Anton Zettler.
Bon dm» k. t. Bezirksgerichte Baden,
Abth. I, werden diejenigen, welche au die Ber-
laffmschast des den 5. December 1900 ohne
Testament verstorbmm Anton Zeltler, Haus­
besitzers in Weikersdorf, Sackgaffe 5, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 7. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlassenschaft,
wenn ste durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.*
Baden, am 17. December 1900. [12969-1]
Rosalia Ko«ba.
Bou dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejmigm, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschast der am 20. August 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbmm, in Wim,
nachbenannter Personen.
IV., Kleinschmidgaffe 1 wohnhaft gewesenen
Rosalia Kouba eine Forderung zu stellen habe»,
aufgefordert, bet diesem Berichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 28. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr, Amtszimmer 10,,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ei«
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 15. December 1900. [12946-1]
Antonie Kellner.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Joscphstadt i«
CRS-, Abth. II, werben öiejenigen, weiche als
Gläubiger an die Berlaffenschast der am
12. October 1900 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VIII., Florian,»
gaffe 17 wohnhaft gewesenen Privatm
Antonie Kellner eine Forderung zu stelle»
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 16, zur Anmeldung nud Darthuung chrer
Ansprüche den 11. Jänner 1901 vormittags
11 Uhr zu erscheinen oder bis dahin tzr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigmS
den Gläubigern an diese Verlaffmschast, wm»
sie durch die Bezahlung der angemeldetm For­
derungen erichvpst würde, kein weiterer Au»
spruch zuftäude, als insoserne ihnen etu Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 3. December 1900. 142945-1]
Theresia Wtletyl, geb. Gtndl.
Bon dem l. k. Bezirksgerichte Landstraße
werdm diejmigm, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast der am 15. November 1909
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, III., Bartchaaffe 16 wohnhaft genesene»
Psründnerin Theresia Wiletyl, geb. Gindl, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bet
Hiezu ein Viertelbogen^


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 23 ]
Sonntag, de» 23. December 1900.
745
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 283.
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 29. Jänner 1901 vormittags
11 Uhr zn erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen«
denselben au die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, lein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserue ihnen ei»
Pfandrecht gebürt.
Wien, den 12. December 1900. [12912-2]
Leopoldine Peer, geb. Schrimpf.
Am 3. November 1900 ist in Wien die da-
ftlbst, I, Kohlmarkt 7 wohohaft gewesene
Clavierhändl rin Frau Leopoldine Peer, geb.
Schrimps, eine Tochter der Eheleute Joseph
und Adelheid Marie Schrimpf (letztere geb.
Siegel) mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen aus diese Berlaffenschast ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts»
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlafsenschast,
in welcher inzwischen für die noch unbekannten
Erben Herr Dr. Otto v. Reich, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, 1., Nibelnngen-
gaffe 1, als Curator bestellt worden ist,
mt> jenen, die sich werden erbserklärt und
ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, ver­
handelt und ihnen «ingeantwortet würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VI,
Wien, am 7. December 1900. [12893-3]
Ferdinand tzeröka
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. 1, in Wien werdeu diejenigen, welche
als Gläubiger au die Berlafsenschast des am
18. Juni 1900 ohne letztwillige Verfügung
verstorbenen Herrn Ferdinand HerSka, Tape­
zierermeisters in Wien, V., Kohlgaffe Nr. 51,
eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 21. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr zu erscheine«
oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern an dir Berlaffenschast, wen»
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als infoferne ihnen eiu
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 10. December 1900. [12842-2]
Wilhelmine Bronts.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden, r achdem die Kinder der am 1. November
1900 in Wien ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,
III., Marxerg asse 22 wohnhaft gewesenen,
mm, Kis-Jenö in Ungarn zuständig gewesenen
Arzteswitwe Wilhelmine Bronts um die
Bornahme der Berlassenschasts- Abhandlung
über den beweglichen Nachlaß durch das
Bezirksgericht Landstraße angesucht haben, die
abfälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
sechs Wochen bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens die Verhandlung von diesem
Gerichte mit denjenigen Betheiligte», welche
darum eingeschritten sind, vorgenommen
werden würde. Sollte sich infolge dieses
Edictes niemand melden, oder sollten die sich
Meldenden mit der Verhandlung vor dem österr.
Gerichte einv rstanden sein, so würde die Ver­
handlung nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werdeu. Sollte aber von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben, oder von der zu­
ständigen auswärtigen Behörde selbst auf die
Abhandlung vor dem auswärtigen Gerichte
gedrungen werden, so würde diesem Begehren
willfahrt werden. Für den letzteren Fall
werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österr. Staats­
bürger oder Hierlands sich aufhaltende
Fremde sind und welche an den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen binnen der­
selben Frist so gewiß hg. anzumelden, widrigens
der bewegliche Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Uebernahme gehörig ermächtigte Person aus­
gefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Men, am 1. December 1900. [12892 3]
Anton Leithner.
Bom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Berlafftn-
schaft des am 1. September 1900 verstorbenen
m. Anton Leithner, Sohnes der verstorbenen
ledigen Theresia Leithner aus Pfösing Nr. 48,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 30. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr zn erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern au die vorerwähnte Berlaffen-
fchaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. I,
am 12. Dccember 1900. [12830-3]
Gustav Hönigschmid.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
16. Juni 1896 ohne Testament verstorbenen
Gustav Hönigschmid, Kaufmannes in Wien,
X., Himbergerstraße 36, Inhabers der Firma
Gustav Hönigschmid eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 17. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustande,
als insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. December 1900. [13010-1]
Clmrurse.
Beruh. Feigl.
Im Eoncurse der Firma „Beruh. Feigl"
in Wien wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeien und
der bis 10. Jänner 1901 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 16. Jänner 1901 mittags
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 19. December 1900.
[12949-1] Der Concurscommissär.
Leo Brandt in Wie«.
DaS k. I. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Conmrses über das
Vermögen des unter der Firma „Leo Brandt"
hg. registrierten Leo Brandt, Psaidlers in
Wien, I., Rothenthurmstraße 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschocher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Heinrich Modern, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Tuchlaubeu 11, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 2b. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei des
aus den 31. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grunv
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes berett-
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
19. December 1900. [12906-3]
Jos. Lehnhofer& So.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
30. Juni 1899, GZ. S. 47/1899/1, über
das Vermögen des unter der Firma „Jos.
Lehnhofer& Co." hg. registrierten, am
29. August 1895 veistorbmen Kaufmannes
Joseph Lehnhofer in Wien, I., Wollzeile 19,
eröffnete Concurs wird gemäß 8 189 C.-O.
für beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
18. December 1900. [12948-1]
Eduard Helleschutz tu Mödling.
Das k. k. Kretsgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Eduard Helleschuß, früher Kaufmannes
in Mödling, jetzt Privatiers in Altlengbach,
bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Rudolph
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 293.
Wiekhoff in Neulengbach wird zum Concurs»
commiffär, Herr Dr. Joseph Lauda, Advocat
in Neulengbach, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Nenlengbach
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheiuiguug ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Neulengbach nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstogsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleibe« von den auf Gruud
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten
Diebei der
den angemeldeten
durch freie Wahl an Stelle des Maste
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglied» des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch dar
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Neulengbach oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs»
commiffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, «btheil. lV,
am 18. December 1900. [12924-2]
Leopold Dcxinger in Klein-Stelzeudorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat
die Eröffnung des Conmrses über das Ver­
mögen des Leopold Dexinger, Wirtfchafts-
besitzers in Klein-Stelzendorf Nr. 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Bruno
Göttinger in Oberhollabrunn wird zum Tou-
mrscommissär, Herr Dr. Rudolph Kolisko
in Oberhollabrunn zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 2. Jänner 1901 Vormittags 10 Uhr bei dem
k.k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn anberaumten
Tagfatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und de» Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Oberhollabrunn nach Vorschrift
der Conmrsordnuug zur Anmeldung und bei der
auf den 2. März 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluugen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung erschei
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Massever
Walters, deffen Stellvertreters und der Mit-
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu bemfen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oberhollabrunn oder
in deffen Nähe wohnen, habm in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Anttag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 19. December 1900. [12926-2]
Josef und Johanna Vogelleitner in
St. Aegyd.
DaS k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des ConcurfeS über das Vermöge»
des Joseph und der Johanna Vogelleitner,
Wirts-Eheleute in St. Aegyd, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Michael
Griruwaldt in Lilienfeld wird zum CoucurS-
commiffär, Herr k. I. Notar Johann Pecher
in Lilienfeld zum einstwettigen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 28. December 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Lilienfeld anberaumten Tagsatzuug unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstwetten bestellten oder die Ernennung eine«
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatte» und den
Gläubigerausschuß zu wählm.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eonmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Lilienfeld, und zwar für jede»
Semeinschulduer abgesondert nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbrstimmung z«
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertteters und der Mit­
glieder des GlänbigerausfchuffeS, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgilttg zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
beiden Gemeinschuldner wird abgesondert ge­
führt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch daS Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lilienfeld ober«
der Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zu«
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste«
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werde«
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 17. December 1900. [12923-8]
Joseph Szelle in Arad.
Von Seite des tön. ung. Gerichtshöfe» z»
Arad wird bekannt gemacht, es sei über das
gefammte wo immer befindliche beweglich«
und über da» im Königreiche Ungarn—
mtt Ausnahme von Croatteu uud Slavouie«
— gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Szelle, Advocaten in Arad, der Concurs er­
öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kV».
Richter Dr. Alexander Schärtner an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Miksa Kertssz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Johann
Nsmeth, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Loucursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
«heben wollen, werdm aufgefordert, ihre dtts-
bezüglicheu Ansprüche, selbst wen» ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 28. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ß§ 126—129 des
Loncursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behnfs Liquidierung und Rang-
brftimmung, wozu die Tagfahrt auf de»
19. Februar 1901 vormtttags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 74 besttmmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigm Gkäubiger,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
uud Retenttonssacheu über Aufforderung de«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm AusscheidnngS- oder
MckfordemngSrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte dir Realisierung
and Bertheilung der Concursmasie nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werdm die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 21. Februar 1901
vormtttags 9 Uhr angeordnete» Tagfatzung
zur Bomahme der Wahl eines Bläubigeraus-
schuffeS unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigmfchaft als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocal« zu er»
schrillen.
Arad, am 7. December 1900. [12745-3]


[ 2023-06-29 10:36:26.864 - 19001223 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 293. 746 Sonntag, den 23. December 1900.
Name, Stand und Wohnort des Cridatar»
Tag der gericht­
lichen Coucurs-
Erösfuung
Toncarsinstanz
Land
Name
des
LoncurS-Cormuissärs
Name und Wohnort
de»
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bi»
Benda Johann, Kürschner in Prag, II., Korngaffe 17
Keda Johann, Lederhändler in Kgl. Weinbergen, Zafakik-
gasse 173
Matilda Kander, Milchhändlerin in Kgl. Weinbergen,
Blanickä nlice No. 6
12. Dec. 1900
15. Dec. 1900
15. Dec. 1900
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
Böhmen
L-G.-R. Dr. Franz Pradl
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
L.-G.-R. Dr. Friedr. Wüldner
Dr. Robert Kletetschka in Prag.
Dr. Karl Zä! in König!
Weinbergen
Dr. Franz Scheichl in Königl.
Weinbergen
16. Jänn. 1901
19. Jänn. 1901
19. Jänn. 1901
Johann Joseph Plecher.
Im Concurse des Johann Joseph Plecher
wird zur Beschlußfassung, ob und auf welche
Art die in die Cridamaffe gehörige Concession
z» veräußern, eventuell ob das Anbot der
Frau Hrrmiue Plecher hiesür im Betrage von
100V X anzunehmen ist, die Tagsahrt aus
den 28. December 1900 vormittags 10 Uhr hg.,
IJustizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 344,
anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 28. December 1900. [12960-1J
Johann (Ivan) Jagodiö in Rassenfutz.
DaS k. k. Kreisgericht Rudolfswert hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Johann (Ivan) Jagodiö,
welcher unter der im Handelsregister einge­
tragenen Gesellschaftsfirma „Strel& Jagodiö"
eine Gemischtwarenhandlung in Nassensuß
betreibt, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Joseph
StariL in Nassensuß wird zum Concnrscom-
miffär, Herr Max Kosör, I. k. Notar in Raffen»
fuß, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bet
der auf den ö. Jänner 1901 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Nasseusuß
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafleverwalters und deffen Stellvertreters
ihr« Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebe« wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1..Februar
1901 bei diesem Gericht« oder bet dem k. k.
Bezirksgerichte Nassensuß nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
dringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eine- förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er»
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laust
des CoumrSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Laibacher Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Nassensuß oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscvmmiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellnugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
8. k. Kreisgericht Rudolsswert, Abth. III, am
18. December 1900. 112943-11
Bern&th B.
A szatm&r-nömeti kir. töryönyszök röszsröl
közzi tötetik, hogy Bernäth B. (Berta),
szatmäri be neu» jegyzett kereskedönek bärhol
tal&ltatö ingö ös— Horvät-Szlayonorszägok
kiyitelövel— a magyar ällam teröletön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, kir. törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Bakö Lajos,
helyettesöül Dr. Fon Antal, szatmari lakös,
ögyvödek, neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalönos
c södtömeg eilen mint MtelezSk igönyt
t&maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1901. övi Jannäfins hö 26-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitözött
hatäridöig, ezen kir. töryönyszöknöl, az
1901. övi Februarins hö 11-ik napjära
dölelött 9 öröra e töryönyszöknöl a
csödbiztos hivatalos helyisögeibe kitözött
felsz&molisi tärgyaläs hatörnapjän leendö
megallapitas ös usztälyozös vögett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet! a csödtömeg eilen az idezett
csödtörveny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben kölön per yolna
folyamatban.
Felhiyatnak tovöbba a zälog- 6s meg-
tartösi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, yisszaköyetelösi
yagy kölön kielögitösijog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 6rv6nyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt 6s fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
V6gre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1901. 6yi Februarins hö 13-ik napjön mint
e czölra kitözött hatamapon dölelött 9 örakor
a töryönyszök kenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvilasztäsa yögett, a
hitelezöi minösögöket igazolö okiratokkal
ellätya jelenjenek meg.
Xelt Szatmärt, 1900. 6yi Deczember hö
lö-ik napj&n. [12931-1]
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
Leopold Brau« in Duna-Szerdahely.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Preßburg
wird verlautbart, daß «egen Leopold Braun,
Kaufmann in Duna-Szerdahely, auf reffen
sämmtliches bewegliche und— mit Ausnahme
von Croatte» und Slavonien— im Gebiete
des ungarischen Staates sich befindliche
unbewegliche Vermögen der ConcurS eröffnet
wurde.
Es wurden ernannt zum ConcurScommiffär
Edmund Würtzler, Gerichtsraih, zum Maffe-
curator De. Valentin Somogyi. Advocat in
Duna-Szerdahely, zu dessen Stellvertreter Dr.
Oliver Nagy, Advocat in Preßburg.
Sämmtliche Personen, welche gegen die all­
gemeine Eoncursmaffe als Gläubiger An­
sprüche zu erheben glauben, werden aufgefor­
dert, diese ihre Ansprüche bis inclusive
31. December 1900 als dem Termine zur
Anmeldung der Forderungen behufs Festsetzung
und Claffificierung, welche bei der am 14. Jänner
1901 vormittags um 10 Uhr in den Locali«
täten dieses Gerichtshofes, II. Stock Nr. 82,
stattzufindenden Liquidationstagfahrt vorge­
nommen wird, bei Folgen der im Gesetz­
artikel XVII vom Jahre 1881 bestimmten
Rechtsnachtheile gegen die Eoncursmaffe laut
der in 8ß 126—129 entbaltenen Vorschriften
auch in dem Falle anzumelden, wenn bezüglich
ihrer Ansprüche ein separater Proceß im Zuge
sein sollte.
Wetters werden die Gläubiger, welche ein
Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht beim Mafse-
curator anzumelden, und die in ihrem Besitze
sich befindlichen Sachen auf Wunsch des
Maffecurators wegen Abschätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Separations-, Rück-
forderungs- oder ein Extra-Befriedigungsrecht
zukommt, werden aufmerksam gemacht, daß,
tm Falle sie ihre Rechte nicht geltend machen,
dieselben die Veräußerung und Bertheilung
der Concursmaffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, am 17. Jänner 1901 als hiezu
bestimmten Termin vormtttags um 10 Uhr in
den obenbezeichneten Lokalitäten des Gerichts­
hofes behufs der Wahl eines Concursaus-
schusses mit den Docnmenten, welche sie als
Gläubiger legitimieren, zu erscheinen.
Preßburg, am 24. November 1900. [12904-2]
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Hermine Stöhr,
Privaten in Wien, als Mutter und Vor­
münderin des Minderjährigen August Stöhr
als Repräsentanten des Nachlass s nach Heinrich
Stöhr, vertreten durch Dr. Alois Millanich
die Einleitung der Amortisterung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der k. k. priv.
Lebensversichernngsgesellschaft „Oesterr. Phönix"
in Wien ausg-stellten Polizze dde. Wien.
14. Jänner 1893 Nr. 89898, lautend ans
Heinrich Stöhr als B rsicherten und den
Betrag von 500 fl.— 1000 K zahlbar nach
dem Ableben der Versicherten an den Ueber-
bringer der Polizze, welche laut den darauf
befindlichen Vormerken mit 83 fl. 66 kr. und
62 fl. 34 kr. belehnt war, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist sür amor­
tisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichtr in CRS., Abth. XXX,
Men, am 22. November 1900. [12777-2!
Staatsschuld Verschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Karl Dimpl, k. k. Post­
meisters in Eisendorf in Böhmen, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Obliga­
tionen der Notenrente Nr. 175932 ddo.
1. Februar 1894 per 300 fl. und der 4proc.
Staatsrente Nr. 26142 ddo. 1. September
1897 per 200 X, lautend auf „Carl Dimpl,
k. k. Postexpedient zu Eisendorf in Böhmen,
als Dienstcaution (Clsl.)", in die Ausferttgung
eines AmortisationSedicteS gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Stoatsschuldverschreibungen
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom unl-n angesetzten Tage
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts eine« Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibungen zur Umschreibung,
Umwechslung oder zur Behebung von neuen
Conponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
28. November 1900. [12781-2,
StaatSfchnldverschreibungen.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelstnstanz macht hiemtt
kund, daß in Betreff der vom ungarischen
Staate de dato Budapest, den 11. Mai 1881
emittierten, mit 4 Proc. in Gold verzinslichen,
auf den Ueberbringer lautenden 3 Stück
Rentenanleihens- Staatsschuldverschreibungen
ohne Angabe einer Zahlungszeit littera C
laufende Nummer 263999 über 1000 Gold­
gulden, littera B laufende Zahl 24443, lau­
tend über 600 Goldgulden, und littera V
laufende Zahl 4383,062, lautend über
100 Goldgulden, von deren ausgegebenen
Coupons der Fälligkeitstag des letzten Stückes
auf den 1. Juli 1901 fällt, und zu welchen
auch Talons ausgegeben und beigelegt waren,
das Amortisationsverfahre» über das vom
Notariatsgehilfen Thöophile Scmelet (wohn­
haft in Paris, Rue de l'Odöon), vertteten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest, ge­
stellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
Ges.-Art. XXXIII 1881 der unbekannte In-
Haber der oben umschriebenen, in Verlust ge­
rathenen Wertpapiere aufgefordert, seine
Jnnehabung bis zum Ablaufe von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen des Einschreitenden die
Wertpapiere, insofern im Sinne des 8 17 ein
späteres Hindernis nicht obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden würden.
Budapest, am 19. November 1900. [12833-3]
Erinnerungen.
Hermann Orlik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in CS.
in Wien, Abth. VIII, wird bekannt gemacht,
es sei am 10. Juli 1898 in Lühacoviö die
zuletzt in Wien, IX., Hahngaffe 6 wohnhaft
gewesene Private Anna Orlik, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt ves mit­
erbberechtigten erblafferischen Gatten Hermann
Orlik unbekannt ist, so wird derselbe aufge-
fordert, sich binnen einem. Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Dr. Karl Hausleithner, Hof-
und Gerichlsadvocate« in Wien. IX., Währinger-
straße Nr. 14, abgehandelt werden würde.
Wien, am 28. November 1900. [12845-2]
Johann Miklüjy
Auf Ansuchen der durch Dr. Joseph Hollosy,
Advocaten in Schwechat, vertretenen, in Erest
wohnhaften Schlosserswitwe Anna Schmid
geb. Miklösy, wird das Verfahren behufs Todes­
erklärung ihres am 13. Juni 1854 in Schwechat
geborenen, zuletzt in Sechshaus als Lehrling
des Zuckerbäckers Johann Slavik bedienftet ge­
wesenen Bruders Johann Miklösy, der sich am
13. Mai 1871 von seinem Dienstherr« ent­
fernte und seither spurlos verschwunden ist,
eingeleitet und sür denselben der Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Rudolph Müller in Wien,
XI., Hauptstraße Nr. 102. zum Curator bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem Ge­
richte oder dem Curator des Verschollenen bis
1b. Jänner 1902 Nachrichten über den Ab­
wesenden zu geben und wird Johann M ilösy
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, wenn er während dieser Zeit nicht
erscheint oder dasselbe aus andere Weise iu
Kenntnis seines Lebens setzt, auf neuerliches
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
entscheiden wird. [12928-2]
K. I. Landesgericht Wien in C. R. ©.,
Abth. XXX, am 30. November 1900.
Leopold Dexmger.
Wider Leopold Dexinger, Weinhändler und
Wirtschaftsbesitzer, zuletzt in Klein-Stelzendorf
Nr. 2 wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde beim k. k. Bezirksgerichte in Ober­
hollabrunn von Johann Steininger, Hausbesitzer
in Frauendors Nr. 30, wegen 1000 K, von
Adolph Parsch, Kaufmann in Mittergrabern,
wegen 178 X 92 h, von Michael Anzenberger,
Wirtschaftsbesitzer in Frauendorf Nr. 18, wegen
600 X, die Genannten vertreten durch Herrki
Dr. Rudolph Kol'Sko, Advocaten in Oberholla­
brunn, ferners von Johann Edelmüller, Haus­
besitzer in Schöngraben Nr. 54, wegen 1090 X,
von Anton Gettinger, Hausbesitzer in Wägers-
dors Nr. 3, wegen 831 X 72 h, von Franz
Satzinger, Haus bischer in Windpassing Nr. 20,
wegen 326 X 80 h, von Katharina Skamperl,
Victualienhändlerin in Oberhollabrunn, wegen
33 X 60 h, von Katharina Wiesböck, Haus­
besitzerin in Puch Nr. 4, wegen 263 X 88 h,
von Michael Fahrt. Hausbesitzer in Pranharts-
berg Nr. 10, wegen 283 X 18 h, von Georg
Swckinger, Hausbesitzer in Pranhartsberg Nr. 7,
wegen 587 X 80 h, von Anton Wachter,
Grundbesitzer in Klein-Stelzendorf Nr. 20,
wegen 51 X 64 h, von Anton Trauner, Haus­
besitzer in Groß Nr. 78, wegen 636 X 58 h,
von Moriz Spitzer u. Sohn, Weingroßhäudler
in Oedenburg. wegen 650 X 40 h, von Ambros
Greilinger, Hausbesitzer in Roseldotf Nr. 74,
wegen 202 X 40 h und von Joseph Hartl,
Hausbesitzer in Wieselsfeld, wegen 576 X 44 h,
iämmtltche weiters Angeführten vertreten durch
H rrn Dr. Otto Kutscher, Advocaten in Ober­
hollabrunn, Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen zur mündlichen Streitverhandlung für
den 24. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3—4, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des H-ern Leopold
Dexinger wird Herr Dr. Joseph Gaß, Notariats-
candidat in Oberhollabrunn, zum Curator be­
stellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in den
bezeichneten Rechtssachen aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgeiicht Oberhollabruuu, Abth. I,
am 13. December 1900. [12823-3]
Anton Müller.
Vom k. k. Kreisgetichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Frau Maria Horak
und Rosalia Kinauer, beide Häuslerinnea in
Garschönthal, und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des Anton Müller, geb.
26. September 1836 als Sohn der Eheleute
Anton und Anna Müller, letztere geb. Amon,
bewilligt.
Anton Müller, welcher in Garschönlhal,
Bez. Feldsberg, als Maurergekilfe arbeitete,
rückte im Jahre 1866 bei Ausbruch des österr.-
preuß. Krieges zur Nordarmee nach Böhmen
ein, wurde am Tage nach der Schlacht bei
Königgrätz noch gesehen, und, wie sichergestellt
werden konnte, am 30. September 1866 in
die Reserve entlassen. Seit dieser Zeit fehlt
von ihm jede Nachricht.
Für denselben wird Herr Franz Dobler,
Bürgermeister in Garschönthal, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über de» Vermißten bi»
20. December 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf
neuerliches Ansuchen der Gesuchsteller über
das Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. IN,
5. December 1900s [12663-3]

