
[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 228. Freitag, den 5. October 1900.
$&aaptbl&tt, Amtsblatt und Abendpost;
ohvs Zastevmrg ganz;. 82 K halb).
vckt tägl. 1-mal. Zustellung B 40 K g
99*9 ä n 44 K o
m, 1*, Postvers., 44 K„
9 9 9 9 9 .52 K„
r a n u mm erations- 3r* r© i
äSauptblatt (o^nc- Amtsblatt) und Abendpost:
ifi K toifrteij. 8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6
20 K* 10 K mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K t 16 K, 8
2:> K „HK.. 2..,, 36 K f 18 K. 9
\>2 K„ 11 K u, 1*„ Postvers., 86 K r 18 K» 9
Sf6 K- 13 K 9 9*9. r 44 K, 22 K ,11
Wiener Abendpwst r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, vierte!;. 2 K. Die ZustellungSgebühr betrag«
monatlich 40 d.
Wiener Aber dpustr
mit PostverieuLung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 8 K, monaNr-H
1 K 20 h.
Auf daS A mcs b !att aNsi n findet feine besondere Prärrumeratiorr statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franeo an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
LLedaeti on, 4 )u nllpt«ir und Bruckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckersttaße Nr. SS.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Eien. Allerhöchste ©anction. Berichtigung.
Inland. Wien: Rechtshilfe für die Schiedsgerichte. Salz«
bürg: Feier in Biichvfthofen.
Hl«sla«d. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.- Vermischtes.
Theater. Hofoperntheatrr.
Feuilleton. Karl Schenkl.— Bon Dr. Edmund
H a «l e r.
Wissenschaft. Statistik. IV.- Von St. M.
Telegramme.
Handel.
!L”HHWgS5gg!g^—
AmMcher
Seine t. und f. ApostolisMzMajestät haben mit
Allerhöchster Entschließung^Mm 21. September d. I.
dem ordentlichen PrßMor der Geburtshilfe und
Borstande der dMen geburtshilflichen Klinik für
Hebammen W^öer Universität in Wien. Hofrathe
Dr. GustM B raun aus Anlaß feiner Uebernahme
m dW' oleibenden Ruhestand den Adelstand mit
Nachficht der Taxe «llergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. October d. I.
Hem Hilfsämter-Directions-Adjuncten im Ministerium
des Innern Moriz Renner anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hilfs-
ümter-Directors allergnädigft zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
K«»dmachu«g.
Mit Ende September I960 befanden sich auf Grnnd
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. BI.
Rr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Rr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beiden Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
Gulden d. s. in Kronen
zu fünf Gulden. 112,006.650 224,013.300'—
zu fünfzig Gulden 4,536.250 9,072.500'—
Zusammen 116,542.900 233,085.800—
Bon diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
wag von 112 Millionen Gulden, das sind 224
Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der beiden
Staatsgebiete einzulösen,
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
im Betrage von 4,542 900 fl., d. s. in Kronen
9,085.800'—, im Umlaufe befindlichen Staats­
noten zu 5 fl. und 50 fl., welche Partial-Hypo-
thekar-Anweisungen in der Circulaüon ersetzen, sind
«uf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende September 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Betrage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein­
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil­
lionen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
(Artikel XIX des Münz- und Währungsvertrages),
als getilgt abgeschrieben worden.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug daher mit Ende
September 1900 112.000.000 fl, d. s. 224,000.000
Kronen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Architekten Ottokar V a l e n t a zum Lehrer in der
IX. Rangsclasse an der Staats- Gewerbeschule in
Pardubitz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Hilfslehrer an der nautischen Schule in Lussinpiccolo
Dino de Rossignoli zum wirklichen Lehrer an
der genannten Anstalt ernannt.
Bon den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltnng einzulösenden
Staatsnoten im Guldm d. s. in Kroum
Bettage von.. 13,311.900 26,623.800—
wurde bisher ein
Betrag von.. 8,769.000 17,538.000'—
in Staatsnoten zu
50 fl. eingelöst,
vernichtet und als
getilgt abgeschrie­
ben, so daß noch
ein auf Kosten der
k. k. Finanzverwal- 1
tung einzulösender
Bettag von.. 4,542.900 9,085.800—
verbleibt.
B. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen betrug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche 6.500 K
b. zu 37a pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 42.500„
e. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 200„
d. zu 47, pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 85,033.800„
e. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 2,450.500„
Zusammen 87,533.500 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbettag
von 48,336.000 fl. ö. W., d. s. 96.672.000
Kronen, beschränkt, von welchem Bettage Partial-
Hypothekar- Anweisungm per 26.347 fl. 50 kr.,
d. s. 52.695 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
Von obigem Höchstbettage kann jedoch ein Betrag
von 4,542.900 fl., d. s. 9,085.800 Kronen,
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 4. October 1900.
Bon der Staats
schulden-Conttol-Commiflion
Reichsrathes:
des
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Max Graf Montecuccoli-Laderchi,
Commissions-Mitglied.
MtchtawMcher Wert
Wie», 4. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. September d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Regelung des Dienst­
einkommens der Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
Rieder-Oesterreichs mit Ausnahme der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien die Allerhöchste Sanction
allergnädigft zu ertheilen geruht.
Berichtigung.
Die in der „Wiener Zeitung" vom 12. Septem­
ber 1900 Nr. 208 (nicht- amtlicher Theil) publi-
cirte Ernennung der Functionäre für die im Studien­
jahre 1900/1901 nach Maßgabe der pharmaceuti­
schen Studien- und Prüfungsordnung vom 16. De­
cember 1889 (R. G. Bl. Nr. 200) abzuhaltenden
Prüfungen wird im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern dahin richtiggestellt, daß zum
Stellvertreter des GastprüferS beim pharmaceutischen
Rigorosum an der Universität in Innsbruck der
Apotheker Guido Oellacher (nicht Johann Veith)
ernannt wurde.
Inland.
Wie», 4. October. (Rechtshilfe für die
Schiedsgerichte.) Ueber die den Schieds­
gerichten der Bezirks-Kraukencaffe« (8 41, Alinea 2,
K.-V.-G) von den ordentlichen Gerichten zu leistende
Rechtshilfe enthalten die „Amtlichen Nachrichten" des
k. k. Ministeriums des Inner« betreffend die Unfall.
Versicherung und die Kranken- Versicherung der
Arbeiter Folgendes:
„Ueber die Eingabe einer Bezirks-Krankencaffe
wurde derselben eröffnet, daß lant Mittheilung des
k. k. Jastizministerinws vom 27. August 1900,
Z. 15.502, nach Artikel XIII des Eic-führungs-
gesetzeS zur Jnrisdictions-Norm vom 1. August 1895
die ordentlichen Gerichte den Schiedsgerichte« auf
Ersuchen Rechtshilfe zu leisten habe», insofern das
Ersuchen im Gesetze begründet, die vorzunehmende
Amtshandlung gesetzlich zulässig und das ersuchte Ge­
richt zu deren Vornahme im Sinne des 8 37,
Absatz 2 und 3 der Jnrisdictions-Norm zuständig ist.
Im Sinne dieser Vorschriften habe« die Gerichte
auch den Schiedsgerichten der gemäß dem Gesetze vom
30. März 1888 errichieten BezirksKrankencaffen,
hinsichtlich deren der unveränderte Fortbestand der
einschlägigen Vorschriften im Artikel XII, Z 5,
f des Einführungsgesetzks zur Civilproceß-Ordnung vom
j 1. August 1895 ausdrücklich anerkannt worden ist.
! Rechtshilfe zu gewähren, und kann übrigens an dieser


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 228.
2
Freitag, den 5. Oktober 1900.
Verpflichtung der Gerichte auch im Hinblicke auf die
§§ 589 und 599 C. P. O. ein gegründeter Zweifel
nicht obwalten. Das Ersuchen um Vernehmung ist
nach§ 37, Absatz 2, I. N. und§ 589 C P. O.
au das Bezirksgericht zu Men, in besten Sprengel
die Vernehmung erfolgen soll."
Salzburg, 3. Oktober. (Feier in Bischofs-
Hofen.) Der Markt Bischofshofeu hat am 30. v. M.
die mit Allerhöchster Entschließung vom 9. Februar d. I.
verfügte Erhebung des Ortes Bischofshofen zum Markte
feierlich begangen; das Fest wurde am Vorabende
mit einem Zapfenstreich und allgemeiner Beleuchtung
eingeleitet. Die Festfeier, welcher Namens der Landes­
regierung Hofrath Freiherr von Myrbach und seitens
der Landesvertretung der Landeshauptmann Dom­
kapitular Winkler beiwohnten, bestand im Wesentlichen
auS einem festlichen Empfange der Festgäste im
Bahnhöfe, auS einem F-stzuge vom Bahnhöfe zur
Pfarrkirche, an welchem sich die Schulkinder, die
Vereine, die Gemeinde-Vertretung und die Beamten­
schaft betheiligteu, auS einem vom Domkapitular
Winkler celebrirten feierlichen Hochamte und einem
Festbankett und verlief in außerordentlich würdiger
und patriotischer Weise. Beim Festbankett hielt Ge-
meiuderath Eder, Lehrer an der Volksschule in
Bischofshofen, die Festrede, in welcher die Gefühle
deS alleruntrrthänigsten Dankes der Gemeinde-Ver­
tretung und der Bevölkerung von Bischofshofen für
die dem Orte durch die Erhebung zum Markte durch
Allerhöchste Gnade zutheil gewordene Auszeichnung,
sowie die Gefühle unwandelbarer Treue und Er­
gebenheit, von welchen die neue Marktgemeinde für
Se. Majestät den Kaiser und für das Allerhöchste
Kaiserhaus erfüllt ist, Ausdruck fanden. Die Rede
klang in ein von den Festtheiluehmern begeistert
aufgenommener dreimaliges Hoch auf Se. Maje­
stät aus.
Ausland.
(Uebersicht.) Wie aus C o n st a u t i n o p e l
gemeldet wird, soll die Zahl der seit der Festnahme
des angeblichen armenische» Revolntionärs Alixan
Arznyiau in der türkischen Hauptstadt verhaftete»
Armenier gegen dreihundert betrage». Unter den
Verhafteten befand sich ein gewisser Karekin
Garabedow, ein russischer Armenier, der, wie die
Polizei behauptet, nach der türkischen Hauptstadt mit
revolutionären Absichten gekommen sei. Mau habe bet
ihm Dynamit vorgefunden, und es sei erwiesen, daß
er Mordanschläge plante. Rusiischerseits wird jedoch
diesen Behauptungen alle Glaubwürdigkeit ab­
gesprochen, und die Polizei sah sich durch die rusiische
Intervention sofort zur Auslieferung des angebliche«
Revolutionärs veranlaßt. Garabedow, der sich jetzt im
rusiische« Consulate befindet, läuguet jeden Zusammen­
hang mit den armenischen Revolutionären. Infolge
dieses Vorfalles wurde der interimistische Gouverneur
von Pera Faik Pascha seines Postens ent­
hoben.
Nach langwierige» Verhandlungen ist es dem serbi­
schen Gesandten in Constautinopel Herrn
Mijatowitsch gelungen, eine Vereinbarung mit der
Pforte über die Aufhebung der Differential-
T ar i fe S für serbische Importartikel zu erzielen. Dieser
soll vom Tage der kaiserlichen Sanction des Ueberein-
kommeus ab neun Monate suspeudirt bleiben, und
während dieser Frist soll ein neuer Handelsvertrag
zwischen der Türket und Serbien abgeschloffeu werden.
Sollte der Vertrag bis dahin nicht zustande kommen,
so erhalten beide Regierungen ihre volle Actions-
freiheit zurück. Auch von Serbien hat die Pforte
gleichwie von Rumänien gewisie Gegenzugrständnisie
für die Aufhebung des Differential-Tarifes verlangt
und erhalten. Dieselben betreffen die drei folgenden
Angelegenheiten: Die nach Serbien importirten türki­
schen Weintrauben können künftighin, soweit dies die
seitens der serbischen Regierung übernommenen inter­
nationalen Verpflichtungen zulassen, eingeführt werden,
ohne daß die gegen die Phylloxera vorgeschriebenen
Formalitäten beobachtet werden. Die Taxe von zehn
Francs, welche bisher von allen türkischen Unter­
thanen, die nach Serbien oder durch Serbien ohne
einen Paß mit dem Visum eines serbischen CousulS
reisen, ei-gehoben wurde, wird abgeschafft. Schließlich
verpflichtet sich die serbische Regierung, die Frage der
Entschädigung jener aus Serbien ausgewanderten
Mohammedaner, die daselbst unbewegliche Güter be­
sessen haben, im Einvernehmen mit der Pforte einer
Regelung zuzuführen. Bekanntlich hat auch Rumänien
anläßlich der Aufhebung des Differential-Tarifes für
rumänische Einfuhrartikel eine ähnliche Verpflichtung
übernommen. Der Sultan hat gegenüber Herrn
Mijatowitsch kürzlich die Hoffnung ausgedrückt, daß
sich die beiden Regierungen auch über alle übrigen
zwischen denselben schwebenden Fragen werden ver­
ständigen können. Schließlich wäre zu erwähnen, daß
auch der russische Botschafter Herr Siuowiew auf die
Pforte im Sinne der uunmehr zugestandenen Aus­
hebung des Differential-Tarifes eingewirkt hat.
Die über die Entwicklung der erythräischen
C o l o n i e in Rom einlaufenden Berichte berech­
tigen zu der Erwartung, daß uunmehr, nachdem auch
die Grenzfrage mit Abyffinien endlich erledigt ist, eine
neue glückliche Aera für das Land anbrechen werde
und daß man einen Theil der für Rüstungszwecke ver-
wendeten Summen wirthschaftlichen Aufgaben werde
widmen könnrn. Die Arbeiten in den Goldbergwerkeu
werden mit wachsendem Eifer fortgesetzt. Die anglo-
italienische Gesellschaft, die sie betreibt, hat bereits
über eine Million Lire investirt. Es braucht aller­
dings Zeit und Geld, ehe man zu einem sicheren
Schluffe über den Werth und die Ergiebigkeit der
Goldfelder gelangen kaun, allein so viel darf mau
schon jetzt behaupte«, daß die ersten Erwartungen nicht
enttäuscht worden find. Das Vertraue», mit dem die
Unternehmer dem Endergebnisse entgegensehen, be-
kündet sich darin, daß sie den Arbeiten noch weiteren
Umfang geben und diesem Zwecke über die gezeichneten
zwei Millionen Lire hinaus weitere Capitalien
widmen wollen.
Kleine Khronik.
Wien, 4. Oktober.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Abends
aus Reichenau hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der' hvchwürdtgst-dnrchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen ist heute Abends aus
Innsbruck hier angekommen.
(Namensfest Sr. Majestät des Kaisers.)
In dem reichgeschmückteu Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines fand heute um 10 Uhr Vor­
mittag- eine patriotische Festfeier anläßlich des
Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers statt.
Der Direktor der Anstalt Herr Mathe hielt die Fest­
rede, in welcher er besonders auf den im Laufe dieses
JahreS gefeierten siebzigsten Geburtstag Sr. Ma­
jestät des Kaisers hinwies. Zum Gedächtnisse an
den patriotischen Festtag erhielt jeder Schüler eine
anläßlich des erreichten siebzigsten Lebensjahres
Sr. Majestät des Kaisers geprägte Gedächtniß-
Medaille.
(Die Reise des Schah von Persien.)
Den bisherigen Dispofitiouen zufolge trifft Se. Ma­
jestät der Schah Muzaffer ed-Din von Persien
am 6. d. M. auf der Rückreise von Constautinopel
wieder tu Budapest ein, woselbst derselbe einen ändert-
halbtägigen Aufenthalt nehmen wird.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr k. und k. Botschafter in Constautinopel Heinrich
Freiherr von C a l i e e, dann der Herr Attache der­
selben Botschaft, sowie der Herr Botschaftsrath Frei­
herr von Braun find heute auf ihre Posten in
Constautinopel zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann in Steier­
mark Graf Eduard A t t e m s hat sich heute von
hier nach Graz begeben.
(Fürst Johann |« Liechtenstein.) Die
Wiener Künstler-Genossenschaft hat au Se. Durch-
taucht den FüOen'Johann von und zu Liechten­
stein mM^Anlaß seines 60. Geburtsfestes eiu
GratulgtMs-Schreiben gerichtet.
JäSni rger-Beeidigung.) Im Gemeinderaths-
Sitzungssaale des neuen RathhauseS legten heute Vor­
mittags nahezu 250 ueuernanute Bürger, die ersten,
denen das Bürgerrecht nach dem neuen Statute von
dem zu diesem Zwecke eingesetzten gemeinderäthlichen
Ausschüsse verliehen worden, in die Hände deS Bürger-
Meisters den Bürgereid ab. Zahlreiche Genossenschafts-
Vorsteher wohnten der Feier im Saale bei, während
die Gallerten von Angehörige« der neuen Bürger be­
setzt waren. Um 9Vi Uhr erschien Herr Bürgermeister
Dr. Lueger mit den Herren Bicebürgermeister«
Strobach und Dr. Neumayer und den Mitgliedern
des Bürgerrechts-Ausschusses. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hielt eine Ansprache, in welcher er die
Seltenheit der Feier und ihr Zusammentreffen mit
dem heutigen Namenstage Sr. Majestät des Kaisers
hervorhob, sowie die Bedeutung des abzulegenden
Eides auseinandersetzte. Der Vorstand deS Präfidial-
Bureau Herr Magistrats-SecretSr Appel verlas
sodann die Eidesformel, worauf die Eidesleistung vor
sich ging. Danach ergriff Herr Bürgermeister Dr.
Lueger noch einmal das Wort, dankte den Anwesenden
für ihr Erscheinen und fuhr dann fort: „Am heutigen
Tage feiert Se. Majestät unser geliebter Kaiser
Seinen Namens ag. Ich glaube auS dem Herzen eines
jeden von Ihnen zu sprechen, wenn ich sage, wir alle
danken dem Kaiser für das viele Gute, das Er
unserer Stadt zutheil werden ließ, und wir versichern
Ihn unserer unentwegten Treue. Was hier beschworen
wird, ist nur eiu Ausdruck dessen, was immer und
immer in den Herzen eines Jeden von uns ein-
gegraben ist. So wollen wir auch heute unseres
Kaisers und Herrn in Liebe gedenken, und ich lade
Sie ein, mit mir einzustimmen tu den Ruf: Unser
allgeliebter Kaiser und Herr Franz Joseph I.,
Er lebe hoch T Stürmische dreimalige Hoch-Rufe
folgten, womit die Feier ihren Abschluß fand.
(D i e u st j u b i l ä u m.) Morgen feiert der Direktor
des Steueramtes der Stadt Wien Herr Adalbert
Wedel die vierzigste Wiederkehr seines Eintritts«
tages in den städtischen Dienst. Aus diesem Anlasse
wurde seitens der Beamten des Steueramtes dem
Jubilar eine künstlerisch ausgestattete Adresse und ein
werthvoller, mit Widmung versehener Brillautriug
überreicht. In tiefer Rührung dankte der Jubilar
seinen Untergebenen. Hierauf erschienen Deputationen
des Executious-Amtes und des Steuer« und Wahl-
eatasters und überbrachten gleichfalls Adressen. Zum
Schluffe kamen die Diener des Amtes und über­
reichten eine hübsche Vase mit Inschrift und
Blumenstrauß.
(Technische Hochschule iu Wien.) Die
feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zumRe c t o r der k. k. technischen Hoch­
schule in WM gewählten ordentlichen öffentlichen
Professors Mt Mathematik Dr. Moriz Alle wird
Samstaa,^ deu 20. d. M., um 12 Uhr Mittags im
großey^Festsaale der bezeichneten Hochschule stattfinde«.
Rach Erstattung des Berichtes über die Verhältnisse
im abgelaufenen Studienjahre durch den Prorektor
k. k. Oberbaurath Professor der Utilitäts-Baukuude
und des Eisenbahnhochbaues Christian Ulrich hält das
neue akademische Oberhaupt seine» Inaugurations-
Vortrag.— Im Studienjahre 1900/1901 fungireu
an dieser Anstalt als Decau der Bau-Jngenieur-Schule
o. ö. Professor der Mathematik Emanuel C z u b e r,
als Decan der Hochbauschule o. ö. Professor der Bau-
Mechanik und graphischen Statik Rudolph F. Mayer,
als Decan der Maschinenbau-Schule o. ö. Professor
der allgemeinen und technischen Physik Regierungsrath
Dr. Leander D i t s ch e i n e r, als Decan der
chemisch-techuischen Schule o. ö. Professor der chemi­
schen Technologie organischer Stoffe Hofrath Dr. Hugo
Ritter von P e r g e r und als Decan der allgemeinen
Abtheilung o. ö. Professor der reinen Mechanik und
graphischen Statik Dr. Joseph Finger.
(AdmiralS-Befehl.) Se. Majestät geruhten die Ent­
hebung des dem Prinzen August Leopold von Sachsen-
Coburg und Gotha, Herzog zu Sachsen, zugetheilten Linien­
schiffs-Lieutenants erster Classe Karl Seidensacher mit
l. October d. I. von dieser Dienstleistung «ud dessen Ein­
rückung zum Seedienste allergnädtgst anzuordnen.—
Uebersetzt wird der Affistenzarzt in der Reserve Edmund
Waldstei», des Garnisonspitales Nr. 1 iu Wien, iu den
Reservestand der k. und k. Kriegsmarine als Affistenzarzt.—
In den Reservestand der See-OfficierScorps wird übersetzt
Linienschiffs-Lieutenant zweiter Claffe Edmund Kaffegger.—
Außer Stand werden gebracht: der Seecadet zweiter
Claffe Ludwig Pap, als am 20. September d. I.
bei der Erstürmung der Peitang-Forts gefallen; der
Maschinenleiter erster Claffe Wilhelm Brabletz, als
am 22. September d. I. in Pola gestorben.—
Dienstbestimmungen: Zum Stellvertreter des See-Arsenals-
Commandauteu: Fregatten-Capitän Arthur Ritter von
Raimann; zum Militär-Hasencommando: Linienschiffs-
Capitän Arthur Chiari und Fregatten-Capitän Karl FrieSz;
zum Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zrinyi":
Fregatten-Capitän Alois Edler von Kunsti; zum Hafen-
Admiralat in Pola aus den Stand zur Ergänzung des
Flottenpersouals: Fregatten-Capitän Hanuibal Bouvier;
auf Sr. Majestät Artillerie-Schulschiff „Radetzky": Maschinen-
leiter zwriter Claffe Constantin Zeitz (für Spalato); auf
Sr. Majestät Schiff „Kaiser Karl VI.": Linienschiffs-
Fähnrich Marjan Polic; aus Sr. Majestät Schiff „Kaiser
Franz Joseph I.": Maschinenleiter zweiter Claffe Robert
Kurz; zum Hafen-Admiralat Pola: die Maschinenleiter
zweiter Claffe Franz Cociancig (für Sr. Majestät Schiff
„Szigötvar"), Albert Stachelberger und Peter Rejedlo, die
Maschinenleiter dritter Classe Ludwig Colignon und Thomas
Pucher; zum Marine-Spital« Pola: Fregattenarzt Dr. Hugo
Zechmetster.— Dauernd commandirt wird: Fregattenarzt


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 3 ]
Freitag de« 5. October 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 228.
Dr. Franz Hauck (an die Klinik des Hofrathes Professors
Dr. Ehrobak in Wien), Evidenz: Marine-Spital Pola.—
Ans Sr. Majestät Schiff „Zrinyi": Linieoschiffr-Lieutenant
Ludwig Haindl; aus Sr. Majestät Schiff „Kaiser Max":
Maschinenleiter dritter Claffe Johann Erhärt; aus Sr.
Majestät Schiff „Kaiser Karl VI.": die Linienschiffs-
Fähnriche Georg Ritter von Zwierkowski und Erwin Ritter
von Jovitfich; zum Matrosencorps Pola: Linienschiffs-
Lieutenant Franz Reminyl; zum Ausrüstungs-Magazin des
See-Arsenal« Pola: Linienschiffs-Lieutenant in Marine-
Local-Anstellung Rudolph Bäume!; zum Hasen-Admiralat
Pola: Maschinenleiter dritter Claffe Wanz Jina.
(Vierter österrei<$ üH§erJngenieur-
und Architekten! a^Mtachdem die Delegirten-
Coufereuz deS vierten DKreichischen Ingenieur- und
Architektentages ihre^Morberathuugen beendigt hat,
wird morgen der ^Westliche Tag die Verhandlungen
beginnen. Für Jom Tag find bereits über 300 An­
meldungen, mjm von auswärts, erfolgt, eS dürften
jedoch zahlrMe Wiener Ingenieure und Architekten
erst morgHffthre Betheiligung anmelden. Das Mini­
sterium J0£ Innern, das Finanzministerium, das
EisenWchnmtnisterium, sowie das Ministerium für
CuÜM und Unterricht, dann die Statthalterei haben
b«mts ihre Vertreter nominirt. Namens der Stadt
Mir» wird Bürgermeister Dr. Lueger die Theilnehmer
des TageS begrüßen. Heute Abends fanden fich zahl­
reiche Theilnehmer im Hause des österreichischen In­
genieur- und Architekten-VerrineS zu einer zwanglosen Be­
sprechung ein und wurden daselbst von dem Präfi-
denteu der ständigen Delegation Oberbaurath Pren-
nivger herzlich begrüßt.
(Siebzigstes G e b u r ts f e st.) Herr HauS
von S i e b e r e r, General-Jnfpector des „Phönix",
begeht am 9. d. M. sein fiebzigsteS GeburtSfcst. Ihm
verdankt Jansbruck die Stiftung und Erbauung eines
Waisenhauses.
(Städtisches Pädagogium.) Mit Be­
schluß des Wiener Stadtrathes vom 31. August d. I.
wurde der Stenographie-Unterricht am Pädagogium
durch Eröffnung eines dritten JahrescurfrS erweitert,
in welchem Alles gelehrt wird, was Lehramts-
candidateu der Stenographie benöthige».
(Die Wiener Gewerbeschul-Com-
misston.) Die Wiener Gewerbeschul-Commiffion
hat an die Directionen sämmtlicher ihr unterstehenden
gewerblichen Fortbildungsschulen einen Erlaß gerichtet,
in welchem Nachstehendes zur Danachachtung an­
geordnet wird: ES solle» nur solche Lehrzimmer für
den gewerblichen Unterricht gewählt werden, welche
mit für die Größenverhältniffe und das Alter der
Schüler entsprechenden Schulbänken versehen find.
Mit dem Unterrichte ist pünktlich zu beginne» und
zu schließen. Der Beginn, Wechsel und Schluß ist
mit dem Glockenzeichen zu markire». In der ersten
Stunde soll womöglich immer ein Lehrgegeustand vor­
genommen werden, in welchem zu spät kommende
Schüler am wenigsten Störung verursachen. Die Ge­
werbeschul-Commiffion erachtet eS ferner als sehr
wünscheuSwerth, daß in einer Claffe beim theoretischen
Unterrichte dauernd nicht mehr als vierzig Schüler
vereinigt seien. Die Gewerbeschul-Commiffion hat
ferner beschlossen, es sei alljährlich je eine Confereuz
der Leiter der gewerblichen BorbereitungS-Curfe und
der Directoren der gewerblichen und fachlichen Fort­
bildungsschulen und eine Conferenz der Gewerbeschul-
Jnspectoreu von der Gewerbeschul-Commiffion ein­
zuberufen. Diesen Confereuzen wird eine von der
Gewerbeschul-Commiffion bereits ausgearbeitete Tages­
ordnung vorgelegt werden. In Betreff dieser Cou-
ferenzen wird seinerzeit daS Erforderliche veranlaßt
werden.
(Ausstellung für die gesammte Licht-
Industrie.) Die Arbeite« für diese im Monate
November d. I. in den Gartenbausälen stattfindende
Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Außer den
Herren des Ehrencomite find diesem in den jüngsten
Tagen beigetreten die Herren: Baurath Ritter von
Wessely (Prag), Director Schweickhart (Wien), Bau­
rath Karplus (Wien), Hauptmann Walter (Wien),
Hofrath Kareis (Wien), Direktor Hauseublas (Augs­
burg), Fabrikant Julius Pintsch, Commercialrath
Richard Pintsch (Berlin). Sehr interessante Objecte
habe» u. A. nachstehende Firmen angemeldet: Schuckert-
Werke, White, Child u. Beney, Actieu-Gesellschaft der
Emaillirwerke „Austria", Fischers Weicheisen-Gießerei
(Traisen), Aerogeugas-Actien-Gesellschaft, H. Aron,
Sirius, I. Pintsch, Reiniger, Gebbert u. Schall,
L. A. Riediuger (Augsburg) rc. In der Ausstellung
werden hervorragende Erfindungen auf dem Gebiete
des Beleuchtuugswesens, welche eben in Paris die Be­
wunderung der Fachkreise hervorgerufen haben, drmou-
strirt werde», sowie auch mehrere kürzlich zum Patente
angemeldete Neuigkeiten, und so wird das Gebotene
ein instruktives BUd des große» Fortschrittes dieser
Industriezweige darstellen.
(Einspänner- Expertise.) Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer beabsichtigt, über einige
bedeutsame Wiener Berkehrsfragen, mit welchen sich
die Landesbehörde beschäftigt, in nächster Zeit eine
Expertise abzuhalten. Es handelt sich hiebei um die
Frage der Auflassung der fixen Standplätze, der Auf-
Hebung des Verbotes des Stapelns, d. i. des Herum-
fahrens in den Straßen, um Fahrgäste aufzusuchen,
und schließlich um die obligatorische Einführung des
Taxameters. Bei dieser Expertise, welche fich lediglich
mit dem Eiuspänner-Gewerbe befassen soll, werden
Genossenschaft und Gehilfen-Ausschuß, aber auch einzelne
Einspänner-Eigenthümer und Kutscher verschiedener
Kategorien Gelegenheit finden, ihre Ansichten und Er­
fahrungen zum Ausdrucke zu bringen.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung.)
Mittwoch, den 3. d. M., fand unter dem Borfitze
des Präfidenten Bürgermeisters Dr. Lueger eine
Plenarfitzung des CuratoriumS der Kaiser Franz
Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
statt. 23 Credit-Genossenschaften wurden die augesuchten
Prolongationen im Betrage von 250.400 Kronen
Feuilleton.
Karl Scheut
Wenn ein Guter, ein Tmfflicher dahingegangen ist,
dann hält mau gern die-Tpuren, die er auf seiner
Lebensbahn hinterlaffeH-chat, mit Pietät fest, zumal
wenn es fich um ejxtn verdienten Gelehrten handelt,
dem ein so laggks Erdeuwallen und eine so aus-
gebrestete WirksMlkcit beschiedeu war, wie dem jüngst
verstorbenen Mofessor der classischen Philologie Hof­
rath Dr. Mtrl Schenkt.
Sein ^Lebenslauf ist bald erzählt. Geboren wurde
er bey' 11. December 1827 zu Brünn. Nach au-
fängMem Studium der Rechtswissenschaft wendete er
sich'der classischen Philologie zu und wurde im Jahre
jjtoAS an der Wiener Universttät zum Doctor der
Philosophie promovirt. Seit 1851 wirkte er als
Lehrer am Gymnasium auf der Kleiufeite in Prag
und machte fich in dieser Stellung durch großes Lehr-
geschick und literarische Thätigkeit so bemerkbar, daß
er 1857 zum ordentlichen Professor der classischen
Philologie an der Universttät Innsbruck ernannt
wurde. Sieben Jahre später wurde er in gleicher
Eigenschaft nach Graz und 1875 nach dem Abgänge
Bahlens au die Wiener Universität berufen. An jeder
dieser Hochschulen bekleidete er die Würde deS Decans
der philosophischen Facultät; überdies zeichnete ihn die
Grazer Universität im Studienjahre 1869/70 durch
die Wahl zum Rector MagnificuS aus.
In Wien fand Schenk! ein sehr reiches Arbeitsfeld.
Seine Collegien erstreckten fich nicht nur auf die Er­
klärung vieler griechischer und lateinischer Classiker,
sondern auch auf die Behandlung der griechischen
Syntax, die Encyklopädie der Philologie und wichtige
Partien der griechischen Literatur-Geschichte, der Staats-,
Privat- und Kriegsalterthümer. Sie fanden wegen
ihrer praktischen Anlage, guten Fundirung und sorg­
fältigen Ausarbeitung, die besonders bei den Ueber-
setzungen voll zutage trat, stets großen Zuspruch seitens
der Hörer. Noch fruchtbarer wußte Schenkt bei seinem
reichen Lehrtalente die Uebungen im philologischen
Proseminare und Seminare zu gestalte». Aus diesen
find auf Anregung und unter Anleitung von ihm
und seinem früheres College», dem gegenwärtige»
Uuterrichtsminister Sr. Excellenz Dr. W. Ritter
von Härtel, viele werthvolle literarische
Einzelarbeiten hervorgegangen, die seit 1886 unter
dem Titel „Dissertationes philologae Vindo-
bonenses" in Bänden zusammengefaßt werden.
Gleichfalls im Vereine mit dem Genannte» leitete
Schenkt durch Jahrzehnte hindurch aufs eifrigste die
„Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien", die
jetzt den 51. Jahrgang erreicht hat. Ebenso hin­
gebungsvoll widmete er fich bis kurz vor seinem Hin­
scheiden der Mitredaction des 1879 gegründeten
philologischen Fachblattes, der „Wiener Studien".
Seitdem er ferner wirkliches Mitglied der kais.
Akademie der Wissenschaften in Wien geworden war,
bewilligt. Einer Geuoffeuschast wurden zum Einkäufe
2000 Kronen bewilligt. Der Stiftungsfonds im
Betrage von 982.924 Kronen und der Reservefonds
per 127.584 Kronen find unverändert geblieben.
(Tramway) Ab 6 d. M. (bei ungünstiger
Witterung erst später) muß wegen FvrtschrcitenS der
Bauarbeiten der Donaucanal-Linie der Stadtbahn
die bestehende Wagen-Jnstradiruug „Hietziugcr Hof",
beziehungsweise „Rudolphsheim-Bellaria-Schottenthor-
Taborstraßc-Nordwestbahn" eingestellt werden. Bon
diesem Tage au werden bis auf Weiteres die Wagen
vom „Hietzinger Hof" einerseits über „Bellaria-
Schottenring -Quai-Aspern-Brücke" zum Praterstern
und andererseits über „Bcllaria-Ring-Aspern-Brücke-
Ferdinands- Brücke- Taborstraße" zur Nordwestbahn
verkehren. Gleichzeitig gelangt bis auf Weiteres und
infolange direkte Wagen von der Taborstraße auf
den Quai nicht übergehen, rin „Anschluß-Fahr­
schein" um 10 Heller mit der Berechtigung zum ein­
maligen Umsteigen bei der Ferdinauds-Brücke für die
Fahrt „Taborstraße-Quai" bis zur Bellaria und
auch für die umgekehrte Richtung, zur Ausgabe.
(Fackelzug für Erzherzog Leopold
Salvator.) Anläßlich der Ueberfiedlung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leo-
poldSalvator, höchstwelcher zum Commandanten
der 25. Jnfanterie-Truppendivifion in Wien ernannt
wurde, hat die Agramer Bürgerschaft beschlossen,
Sr. k. und k. Hoheit einen Fackelzug mit Serenade
zu bereiten. Das Arrangement desselben hat die
„Bürgerliche Schützen-Gesellschaft", den Vorfitz im
Comite Herr Bürgermeister Mosinsky übernom­
men. An der Serenade werden fich sämmtliche Ge­
sangvereine AgramS betheiligen.
(Eine neue Badeanstalt in Baden.)
Nach dem Beschlusse des Gemeinde-Ausschusses der
Stadtgemeinde Baden wird im Frühjahre 1901
mit dem Bau eines neuen Dampf-Wauneu- und
DouchebadeS in Verbindung mit einer Kaltwasser-Heil-
austalt im städtischen Parke im Gesammtkostenpreise von
500.000 Kronen begonnen werden. Zur Erlangung
geeigneter Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb
ausgeschrieben, an welchem fich österreichische Architekten
deutscher Nationalität betheiligea können. Die Preis-
arbeiten find längstens 7. Jänner 1901 beim Stadt-
vorstande Baden einzureichen. Es gelangen drei Preise
zu 3000 Kronen, 2000 Kronen und 1500 Krone«
zur Vertheilung.
(Postabfertiguug.) Die Postabfertiguug au
Sr. Majestät Schiff „Dona u" wird nach Honolulu
erfolgen vom Postamt« Wien 1 am 8. d. M. um
10 Uhr 15 Min. Abends (ab Staatsbahnhof), am
18. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), am
29. d. M. um 8 Uhr 25 Min. Abends (ab West­
bahnhof), vom Postamte Triest 1 am 8., 18. und
29. d. M. um 8 Uhr 25 Min. früh. Ankunft in
Honolulu am 2., 10. und 20. November.— Die
betheiligte er fich rege an den Arbeiten für das von
ihr herausgegebene große Kirchenväter-Unternehme».
So hat er im 16. Bande desselben kleinere christliche
Dichtungen und im 32. einen beträchtlichen Theil der
Werke des berühmten Mailänder Bischofs Ambrosius
veröffentlicht. Leider war es dem Verewigten nicht
mehr vergönnt, diese große, mit musterhafter Genauig­
keit vorbereitete Arbeit zum erwünschten Abschlüsse zu
bringen. Auch sonst war Schenk! wissenschaftlich sehr
productiv; er hat, um von zahlreichen Aufsätzen, Ab­
handlungen, Studien und feiner Mithilfe an. den
Vorarbeiten zum „Thesaurus linguae Latinae"
abzusehen, die sogenannte „Orestis tragoedia* (Prag
1867), die Schriften Lenophons (Berlin 1869 und 1876),
des Valerius FlaceuS (Berlin 1871), AufoniuS (in
den „Monum. hist. German.", Berlin 1884) und
im Vereine mit Hofrath Benndorf die Imagines des
älteren Philostratus (Leipzig 1893) herausgegeben.
Alle diese Publicationen fußen auf überaus genaue»
handschriftlichen Collationen, die der Verfasser mit
ehernem Fleiße und größter Gewissenhaftigkeit durch­
zuführen pflegte, und zeichnen fich durch umfassende
Vorstudien, seltene Beherrschung des Stoffes und
besonnene Textkritik aus.
Neben dieser ausgedehnten wissenschaftlichen Schrist-
stellerei und den vielen Agenden, die daS Wirken an
der größten Universität deS Reiches mit fich bringt, fand
Schenk! Zeit, theils fich in die schier unerschöpfliche
Fachliteratur zu vertiefen, von der kaum eine wichtigere
Erscheinung seiner Aufmerksamkeit entschlüpfte, theils
eine fruchtbare Arbeitsamkeit auf dem Gebiete der
Mittelschule zu entfalten. Mit großem Geschicke wählte
*


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 4 ]
Men« Zeitung Nr. 228
4
Freilag, den 5. Oktober 190V.
Postabfertigung an Sr. Majestät Schiff „Leopard*
wird erfolgen nach Suez vom Postamte Wien 1 am
6., 13. und 20. d. M. um 7 Uhr 4b Min. früh (ab
Südbahuhof) und am 9. und 16 d. M. um 9 Uhr
Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte Triest 1 am
6.. 13. und 20. d. M. um 8 Uhr 25 Min. früh
und am 10. und 17. d. M. um 12 Uhr Mittags.
Ankunft in Suez am 10., 14., 17., 21. und
24. d. M.
(Unentgeltliche Vorträge.) Der öffentliche Unterricht
io der arabischen, persischen, türkischen, serbischen und neu­
griechischen Sprache, welcher an der eigens hiefür bestimmten
k. k. öffentlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen, 1. Bezirk, Hegelgaffe Nr. 19, in den Abend­
stunden ertheilt wird, beginnt am Montag, de» 22. d. M.
Sämmtliche Vorträge (Elementarcurs, höherer UebungscurS,
Conversation und orientalische Kalligraphie) sind unentgeltlich,
und findet die Vormerkung für dieselben von Montag, den 8 .,
bis Samstag, den 20. d. M., täglich von 5 bis 7 Uhr Abends
im Locale der Anstalt, 1. Bezirk, Hegelgaffe Nr. 19, 1. Stock,
statt. Als Einschreibegebühr sind für jeden Jahrrscurs
6 Kronen zu entrichten.
(VereinSuachricht.j Der Humanitäts-Verein „Austria"
in Wien, 17. Bezirk, unter dem Protectorate Sr. Durchlaucht
des Prinzen Alois Liechtenstein, veranstaltet Samstag, den
6. d. M., im Etabliffement Stalehuer, 17. Bezirk, Jörger«
straße Nr. 26, seinen 74. Theaterabend. Znr Aufführung
gelangt „Pension Schöller", Schwank in orei Acten von
C. Laufs, Musik von der Vereinscapelle unter Leitung des
Herrn F. F. Mollinari. Karten im Vorverkaufe zu 60 Heller
sind in allen größeren Cafes und Tabaktrafiken des 17. Be­
zirkes erhältlich. Entrie an der Caffe 1 Krone. Anfang
8 Uhr Abends.
(Oefterreichifcher Touristenclub.) Nächsten Samstag
und Sonntag veranstaltet der österreichische Touristenclub
einen Ausflug auf den Schneeberg. Der Aufstieg erfolgt von
verschiedenen Seiten, der Abstieg ist gemeinsam vom Baum-
gartuer-Hause nach Payerbach. Anmeldungen zur Theilnahme
«erden in der Kanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraße Rr. 3, ent-
segeusenommen.
(WohlthätigkeitS-Concert.) Der feit dem Jahre 1885
bestehende erste Wiener Humanitäts-Verein „Kinder­
freunde" zur Bekleidung und Ausjpeisung, sowie Be-
thrilung armer Schulkinder mit Lernmitteln eröffnet die
diesjährige Coucertsaisou Dienstag, den 16. d. M., im
großen Musikvereins-Saale mit der Abhaltung eines Wohl-
thätigkeits-Concertes, bei welchem hervorragende Kräfte der
Hofoper uud des Hofburgtheaters, sowie andere Künstler
mitwirken werden.
(Künstlerhans Salzburg.) Die Jury der heurigen
16. Jahres-Ausstellung von Kunstwerken moderner Meister
hat die Zuerkeunuug folgender Medaillen beschloffen: a. gol­
dene Staatsmedaillen: an Max Freiherrn von B litt er s-
d o r f f, Salzburg, für „Porträt einer jungen Dame", Oel-
gemälde; an Adam Kunz, München, für „Waffenstilleben",
Oelgemälde; an Karl Merz, München, für „Reue",
Marmorfigur; an Fritz Rabending, München, für
.Bergsee", Oelgemälde; b. Silberne Medaillen (gespendet von
der Stadt Salzburg): an A. Andersen-Lundby, München,
für „Bei Wolfrathshausen", Oelgemälde; an Aleffandro
Battaglia, Rom, für „Erminia", Aquarell; an Ferdi­
nand Brütt, Cronberg i T., für „Christnacht", O-l-
gemälde; an Willy Hamacher, Berlin, für „Brandung",
Oelgemälde; an Ferdinand Kruis, Wien, für „Abend­
sonne", Oelgemälde; an Gräfin Sylvia Pacht«, Salzburg,
für „Porträt einer Dame", Oelgemälde.
(Eoncert.) Einer Einladung der Coucert-Directiou
Albert G u t m a u n folgend, wird Richard Strauß in
er für fein „Griechisches Elementarbuch" und das
„Uebungsbuch zum llebersetzm aus dem Deutsche» ins
Griechische" die Sätze uud Stücke aus den Quellen-
schriftstellern selbst. Sein Streben, diese trefflichen
Bücher möglichst zu vervollkommnen uud dem jeweiligen
Stande der Gymnafial-Methode anzupaffen, wurde dadnrch
belohnt, daß dieselben sich seit fast einem halbe« Jahr­
hundert der größten Verbreitung erfreuen und eine große
Zahl von Auflagen und Uebersetzuugen io Landessprachen
erfahren haben. Gleich seiner bewährten „Chrestomathie
aus Xenophon" haben fie viel dazu beigetragen, daß
der griechische Unterricht in unseren Gymnasien feste
Wurzeln geschlagen und schöne Früchte gezeitigt hat.
Einen werthvollen Schlüffcl zum Schatzkästlein der
unvergänglichen griechischen Claffikrr lieferte Schenkt
in seinem „Griechisch-deutschen Wörterbuch", dem sich
als Pendant das nicht minder sorgfältig gearbeitete
„Deutsch-griechische Wörterbuch" zugesellt. Aber nicht
allein durch diese Schulbücher blieb er mit dem
Gymnasium in steter Fühlung, sonder« auch durch
die Theilnahme an der Thätigkeit des Vereines
„Mittelschule" und durch die Uebernahme verschiedener
Aemter. So wirkte er lange als Prüfungscommiffär
bei den Maturitäts-Prüfungen an Gymnasien, war
mehrere Jahre hindurch Vertreter des MÜtelschul-
lehrfiandes im uiederösterreichischen LandeSschulrathe
uud entwickelte als Director der Prüfungs-Commission
für das Gymnasial- und Realschullehramt eine ersprieß­
liche Thätigkeit. Wie sehr er auch stets eifrigst für
eine tüchtige grammatische Vorbildung in den classischen
Sprachen eintrat, so war er doch nicht fortschritts­
feindlich, sondern wußte den hohen Werth der archäo-
der kommenden Saison in Wien einige seiner hervorragendsten
Composttionen dirigiren. Durch die Aufeinanderfolge mehrerer
Tonschöpsnngeu wird den Wiener Musikfreunden Gelegenheit
geboten, die Eigenart dieses Componisten näher kennen zu
lernen. Znr Aufführung gelangen: „Ein Heldenlebeu", Ton-
dichtung für großes Orchester (neu, erste AuMhrung), „Till
Eulenspiegels lustige Streiche", symphonische Dichtung, Vor­
spiel zum zweiten Acte der Oper „Guntram", ferner vier
Lieder mit Orchester und drei Lieder mit Clavirr. Als
Interpretin der Lieder erscheint die Gemahlin des Com-
pontßen, eine in Deutschland hochgeschätzte Sängerin, die
Tochter des ans dem Joachim-Quartett bekannten vor­
trefflichen Geigers de Ahna.
Theater.
r. h. (Hofoperutheater.) Mozarts „Cosl
fan tutte" wurde heute im Hofoperutheater
zu neuem Leben erweckt. Man hatte zur Bearbeitung
des Hofcapellmeisters Levi gegriffen, die sich eug und
treu an dos Original hält. Auch die in
München zurrst verwendete Drehbühne, welche eine
rasche Verwandlung der Scene ermöglicht, wurde
bei dem Anlaste hier eingerichtet; fie hat sich vor­
trefflich bewährt. DaS Mozart-Ensemble, welches
Director Mahler allmählich herangebildet hat, gab
das Mozart'sche Werk in edelsten, reinsten Linien
wieder. Die Ausführung unter Leitung des Directors
Mahler war musterhaft; Darsteller und Orchester
hielten das Publicum bis zur letzten Note in fröhlicher,
seliger Stimmung. So machen's nicht Alle.
ft
Im Theater an der Wien gelangt morgen
infolg« des wechselnden Repertoires das Schauspiel
„Napoleon" vorläufig zum letztenmal zur Aufführung.
Uebermorgen wird die Audran'sche Operette „Der Groß­
mogul" aufgeführt. Montag beginnt Frl. Adele Sandrock
ihr Gastspiel.
Im Carl-Theater gelangt morgen, Freitag, die
Operette „Der Großmogul" zur Wiederholung. Uebermorgen,
Samstag, eröffnet Frl. Adele Sandrock ihr Gastspiel als
Cameliendame; in den übrigen Hauptrollen dieses Stückes
sind die Herren Kober, Senger, Nerz und Kirschner be­
schäftigt.— Sonntag Nachmittags 2 ’/, Uhr wird bei er­
mäßigten Preisen „Der Bettelstudent" gegeben, und Abends
7'/, Uhr findet das zweite Gastspiel des Frl. Sandrock als
Cameliendame statt.— Die Erstaufführung der Operette
„Die Diva" von Bernhard Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Karl Weinberger, wurde für Donnerstag, den
11. d. M., angesetzt; in derselben tritt Annie Dirkens ihr
Engagement an dieser Bühne au. Der Kartenverkauf für
diese Novität beginnt morgen, Freitag, an den beiden Tages-
caffen.
Im Deutschen Volkstheater gelangt Samstag,
den 6 ., und Sonntag, den 7. d. M-, das Lustspiel
„Wienerinnen" von Hermann Bahr zur Wiederholung. Die
Hauptrollen werden von den Damen von Brenners, Ermarth,
Gribl, Joseffy, Kurt, Odilon, Schuster, Stengel, Trenk,
Wallentin, Weber und Zell, sowie von den Herren Amon,
Deutsch, Eppens, Kutscher«, Tewele und Weiffe dargestellt.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wird morgen, Freitag, das patriotische Volksstück „Der
Dorflump von Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik
von Karl Kappeller, dessen erste Ausführung vollen Beifall
fand, zum zweitenmal mit Herrn Rauch in der Titelrolle
gegeben.
logischen und sprachwissenschaftlichen Studien für den
Betrieb der alten Sprachen zu würdigen.
Ein Lebensküustler war Schenkt nicht und konnte
es bei der Fülle von Arbeiten, die wohl zwei reiche
Menschenleben hätten ausfüllen können, schlechterdings
nicht fein. Er lebte fast nur feinen Studien uud
Geschäften. Nicht selten faß er von Morgens früh
bis spät Abends über der Correctur einer dickleibigen
Differtatiou oder Staatsprüfungsarbeit, und trotz so
langer Anwesenheit in Wien hat er kaum je deffen
schöne Umgebungen mit den rebeubewachsenen, freund­
lichen Hängen, de» lieblichen, waldigen Thälern und
dem stolzen Stromlaufe näher kennen gelernt. Dafür
widmete er alle verfügbare Zeit den Wünsche» und
Anliegen feiner Hörer, Freunde uud College«. Jeder
fand bei ihm ein offeues Ohr und erfahrenen, wohl­
wollenden Rath. Ueberall brach in seinen Gesprächen
die ihm angeborne Bescheidenheit, Herzlichkeit und
Güte hervor gleich dem warmen Sonnenschein.
Es war daher nur selbstverständlich, daß dem
greisen Gelehrten anläßlich seines siebzigsten Geburts­
tages mannigfache Zeiche« der Liebe und Verehrung,
sowie wohlverdiente Ehren zutheil wurden. Bei einer
im Festsaale der Universität abgehaltenen Feier wurden
seine Verdienste um Schule und Wissenschaft gewürdigt,
und zahllose Schüler und Verehrer überreichten ihm nebst
einer schwungvollen Adrrffe eine von Küustlerhand
gefertigte silberne Statuette der Pallas Athene; auch
literarische Widmungen, die ihm Fachcollegen zudachte«,
bereiteten ihm viele Freude. Bei seinem Abgänge von
der Universität vor etwa einem Jahre wurde er von
Sr. Majestät durch die Allerhöchste Verleihung des
(Repertoire de- Hofburgtheaters.) Samstag, 6. Ok­
tober, „Die Jomnalisten".— Sonntag, ?., „Die Tochter
des Herrn Fabricius".— Montag, 8., „Wilddiebe".—
Dienstag, 9., „Hamlet".
«Repertoire des Hofoperutheater«.) Samstag, 6 .Oc-
tober, „Die Königin von Saba".— Sonntag, 7., „vost fan
tutte".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Samstag, 6., nnd
Sonntag, 7. Oetober, „Die Cameliendame". (Gastspiel des
Frl. Adele Sandrock.)
(Repertoire de« Theater« a« der Wie«.) Samstag
6. Oktober, „Der Großmogul".— Sonutag, 7., Nachmittag»
2‘/« Uhr: „An der blauen Donau". Abends 7*/ a U 6 t: „Der
Großmogul".
(Repertoire de« Deutschen Volkötheater«.)
Samstag, 6. October, „Wienerinnen".— Sonntag, 7., Nach­
mittags 27, Uhr: „Der Biberpelz". Abends 77, H$r:
„Wienerinnen".— Montag, 8 ., „Großmama".— Dienstag,
9., „Die hohe Schule".— Mittwoch, 10., „Wienerinnen".—
Donnerstag, 11., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 12., .Wienerinnen".
«Repertoire de« Raimund-Theaters.) Samstag,
6. October, „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)—
Sonntag, 7., Nachmittags: „Der Fall Clemenceau". Abends:
„Platz den Frauen".— Montag, 8 ., „Heißes Blut". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.)— Dienstag, 9., „Platz den Frauen«'.
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.>
Samstag, 6. October, „Ans Strasurlaub".— Sonntag, 7.,
Nachmittags 27, Uhr: „Joseph Lanner". Abends 77, Uhr:
„Der Dorflump von Dellach".— Montag, 8 ., „Wo iS
denn 's Kind?" -■ Dienstag, 9., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de« Theater« in der Iosephstadt.)
Samstag, 6. October, „Die goldene Freiheit". Sonntag,
7., Nachmittags: „Unsere Gusti". (Gusti, Haust Riese.)
Abends: „Einberufung".
(Repertoire de« Jantsch-Theaters.) Samstag, 6. Oc­
tober, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der
Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der Mailänder
Scala. Vorführung der neuesten Aufnahmen von den hervor­
ragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung durch die
Wiener „Urania".)
Locales.
(Die vertauschte« Brillanten.) Wie berichtet, hat
di« Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahouy die Anzeige
erstattet, daß ihr seit März d. I. die mit 6000 Kronen be­
wirtheten Brillanten aus einem Diadem herausgebrochen
uud durch falsche ersetzt wurden. Wie sogleich angenommen
wurde, konnte die Verwechslung der echten gegen die falschen
Steine nur von einer Person ausgeführt worden sein, die
mit den Verhältnissen im Hause sehr vertraut war. Heute
hat sich nun aus Grund der Zeitungs-Pnblication ein m
Mariahils etablirter Uhrmacher bei der k. k. Polizei-Directioa
mit der Mittheilung gemeldet, es sei vor mehreren Wochen
bei ihm eine elegant gekleidete Dame mit vornehmen
Manieren erschienen und habe sich als Frau Louise von
Schroefflcr aus Graz vorgestellt. Die Dame habe ihn auf­
gefordert, einen Pfandschein über versetzte Edelsteine zu kaufen.
Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz habe sich gezwungen
gesehen, ihren Schmuck sehr gegen ihren Willen zu veräußern,
und die Dame habe ihr, die ihre Gläubigerin war, als theil-
weise Deckung für eine Schul» die Pfandscheine gegeben.
Nunmehr wolle sie die Pfandscheine verwerthen. Da die Er­
zählung glaubwürdig erschien, ging er auf das Geschäft ein.
Er übernahm den Psandschein, der, in Graz ausgestellt, auf
den Betrag von 1800 Kronen lautete, löste die ver­
pfändeten Brillanten aus und verkaufte sie einem auf der
Durchreise begriffenen Juwelier. Einen Theil des Ueber-
schuffes übergab der Uhrmacher der Dame. Da man wußte,
daß sich die Gouvernante Lina Höller, zu Graz geboren,
28 Jahre alt, die bei Frau von Ritter bedienstet war, hier
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ausgezeichnet und
seitens einer akademischen Deputation mit dem einst
auf H. Bonitz gemünzten Ehrentitel Praeceptor
Austriae begrüßt.
Mit dem Scheiden vom Lehramte, in dem er ge­
lebt und gewebt hatte, fühlte sich der Nimmermüde
in Wien nicht mehr glücklich. Dazu erschütterte thu
ein Einbruch-versuch in seine Wohnung so sehr, daß
er sich durch nichts abhalten ließ, den Aufenthaltsort
dauernd zu wechseln. Er hoffte, in dem ihm von
früher her lieben Graz, wo sein Sohn Heinrich
als ordentlicher lluiverfitätS-Profeffor wirkt, Erholung
von den Leben-mühen, Heilung von einem zu wenig
beachtete« Leiden und regen Verkehr mit dem ehe­
maligen Freundeskreise zu finden. Es sollte ganz
anders kommen: selbst seinen Lieben unerwartet, schloß
er feine Augen in den frühen Morgenstunden des
20. September.
Die große Zahl der Leidtragenden, die reiche Fülle
der Btileidskuudgebungrn und Blumenfpeuden zeugte
von der Liebe und Hochfchätzung, deren sich der Ver­
ewigte in seinem fruchtbaren Leben erfreut hatte. Mit
ihm hat Oesterreich einen feiner unermüdlichsten und
tüchtigsten Söhne, die Wiener Alma mater eine
ihrer langjährigen Stütze« und seine Familie das
zärtlichste Oberhaupt verloren. Für feine dankbare»
Jünger aber ist eine Flamme erloschen, deren wohl­
thätige und nachhaltige Wärme alle segensreich
beeinflußt hat.
Wien. Dr. Edmund Hanler.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 5 ]
Freitag, den 5. Ociober 1900.
5
fötal« Zeitung Nr- 228.
in Wien aushalte, wurde Lina Höller in das Sicher»
heits'Burean der Polizei- Direction vorgeladen, damit
sie von dem Uhrmacher eventuell als die angeb­
liche Frau Louise von Schroejfler agnoscirt werden
könne. Thatsächlich hat der Uhrmacher, der mit
ihr eonfrontirt wurde, in der Gouvernante Lina Höller die
Verkäuferin der Psandichewe erkannt. Die Entlarvte ver­
suchte es erst mit hartnäckigem Längn?», Sie stellte die Ver­
übung des Diebstahls entschieden in Abrede, doch sowohl die
zuverlässige Agnotciruug durch den Uhrmacher als das mit
ihr angestellte Kreuzverhör trieben sie so in die Enge, daß
sie gestand, die Brillanten ausgebrochen und in das Diadem
falsche eingesetzt zu haben. Die Edelsteine hatte sie in Graz
versetzt. Nach Abschluß der Erhebungen wird die Berhastete
dem k. k. Landergerichte eingeliesert werden.
rTtraßenräuber.) In der Dorfstraße in Schlilters bei
Fügen wurde kürzlich der Biehhäudler Andreas Kirchler von
einem großen Mann« niedergeworfen und gewürgt Der
Straßenränder entriß ihm eine Brieftasche mit 2600 Kronen
und flüchtete.
(Diebstähle.) Das k. k. Kreisgericht Bozen theilt unter
dem 4. v. M. mit, daß am 13. August d. I. aus einem
Koffer des Gepäckes Sr. kön. Hoheit des Herzogs Christoph
in Baiern, der von der Mendel nach Bozen geschafft wurde
und in der GepLckhalle des Bozener Bahnhofes über Nacht
liegen blieb, um am nächsten Tage mit dem Eilzuge nach
Innsbruck geschafft zu werden, zwei Cravattennadeln mit
Brillanten besetzt, die etne in Kleeblatt-, die anders in
Lilienform, jede in Etui von der Firma Roth in München,
ein Paar Manschettenknöpfe mit blauen Steinen von btr#
selben Firma und eine Kiste Cigarren, mehrere hundM
Mark werth, gestohlen wurden.— Im Schlosse Stadhchei
Pichl wurden der Frau Johanna Günther eine goldene
Remontotruhr mit Benetianer-Kette, ein goldenes Panzer-
kerten-Armband, ein Paar Brillantohrgehänge, ein Brillant-
ring und ein Ring mit Rubin und Perlen gestohlen.
(Verhaftung.) Das Polizei- Commiffariat Jnnere
Stadt hat gestern den Commis Max Eisenbeißer verhaftet.
Eisenbeißer war seit sieben Jahren bei einem Seideuwaren-
Fabrikanten aus dem Neubau angestellt und hat seit zwei
Jahren diesem Seidenwaren im Werthe von 6000 Kronen
gestohlen. Die Bente hat er in verschiedenen Pfandleih-
avstalten versetzt. In seinem Besitze fand man 166 Pfand-
schein«, die aus Darlehen im Betrage von 1800 Kronen
lauten.
Vermischtes.
(Eine Albrecht Dürer-Ehrung in Tirol.) Vor
einiger Zeit wurde durch den Profeffor der Kunstgeschichte
an der Universität in Königsberg Dr. B. Hänbcke die
Entdeckung gemacht, daß Albrecht Dürer als künstlerischen
Urtergrmiü für seinen berühmten Kupferstich: „Dar große
Glück" das uralte intereffante Städtchen Klausen am
Eisak mit dessen herrlicher Bergumgebnng benützt und zur
Darstellung gebracht hatte. Klausen ist gegenwärtig eine
wahre Wallfahrtsstätte für Künstler und Kunstfreunde. Seit
Jahrzehnten schon hat eine förmlich« Künstler-Colonte bei
Vater Kantioler im „Lamm" eine traute Herberge und
Heimstätte gefunden. Der in seiner Eigenart wohl einzig da­
stehende Saal des Hauses (der alte Rathssaal von Klausen)
mit seiner prächtig erhaltenen Steingallerie und mit dem
alterthümlichen Bildwerk hat schon manch fröhliches Künstler-
fest gesehen, und nebenan hat der „Lamplwirth" eine viel»
bewunderte Ehrcugallerie eingerichtet, in welcher die lebens­
großen Porträts von Goethe und Uhlaud, von Defregger,
Fallmereyer, Siimock, Zingerl« n. s. w.— aus der Hand
des Klausen» Meisters Haus Rabenpeiuer -- von den
Wänden nirdcrgrüßen. Als nun in Klausen durch den Maler
und Illustrator E. Luesch aus Nürnberg, einen engeren
Landsmann Dürers, bekannt wurde, daß dem größten deutschen
Meister am Ausgange des Mittelalters das erste und älteste
Bild des Städtchens zu danken sei, da ging der Künstler­
vater Kantioler ans Anregung des Malers Loesch sofort
daran, auch Albrecht D ü r e r in seinem Hause bei den anderen
Geistes- und Kunstheroen eine Ehrenstelle einzuräumen.
Dürers Bild wurde nach seinem aus dem Jahre 1500 stam­
menden Selbstportröt in der Pinakothek in München von
Hans Rabensteiner angefertigt, und zur Enthüllung des­
selben am 23 September in Klausen eine gelungene Fest­
lichkeit veranstaltet.
(Ballon-Diftanzwettfahrten.) Nachdem die Ballon­
wettfahrten in die Höhe in Paris beendet sind, fand am
30. September in Vincennes eine Distanzwettsahrt von
Luftballons statt, deren Resultat noch nicht bekannt ist. ES
hotten sich zwölf Bewerber eingefunden. Zuerst stieg der
Ballon „Conte" auf; in der Gondel saßen Hauptmann
Contour von der Militär-Luftschiffer-Abtheilung und ein
anderer Offtcier. Der Ballon nahm den Flug nach Nord-
oste». Das zweite Luftschiff „Urania" weist an Stelle der
üblichen Weidenruthen-Gondel ein roth angestrichenes Schiff­
chen aus, das vorn ein Steuer und hinten eine Art Regen­
schirm aus grauer Leinwand hat; der Griff dieses Regen­
daches bewegt sich auf einer Stange hin und her. Capitäu
Bermancher, der mit zwei „Paffagieren" in dem eigenartigen
Schiffchen saß, setzt große Hoffnungen auf seine neue Er­
findung. Jacques Faure hofft, mit seinem „Aero Club"
länger als 24 Stunden in der Luft bleiben zu köunen und
den Record des Grasen Castillon de Saint-Victor zu schlagen,
der im Luftballon von Frankreich nach Schweden fuhr.
Balfan ist tpieder mit dem „Saint-Louir" zur Stelle,
Jnchmes mit dem „Touring-Club" und der Graf de la
Bauix mit dem „Centaur«"; der Gras will mit seinem
Ballon die Ostsee erreichen.
)Frühzeitiger Winter.) Während bei uns noch das
schönste Sommerwetter herrscht, hat im nördlichen Schott­
land schon der Winter seinen Einzug gehalten In dem
Lochaber Districte wechseln bereits seit einigen Tagen starke
Schneefälle mit Haxel-und Regenschauern ab. Der 4400 Fuß
hohe Ben Nevis ist mit einem ganz neuen schimmernden
Schncemantel bedeckt, der stellenweise über drei Zoll dick sein
dürste. Man hat in einzelnen Theilen Nord-schottlands schon
2 bis 6 Grad Kälte zu verzeichnen.
Wissenschaft.
------
Statistik. J'
.Statistische Monatschrist." I960.
IV.*) JT
St. M. Die Tapitals-BewegUMver österreichischen
Sparcaffe« erreichte im EinlagkgMäste im Jahre 1898
den Betrag von 941 26 MMGuldeu, um 177 66
Millionen Gulden mehr aG^im Jahre 1894. Wäh­
rend jedoch die EinzahluMe« im Jahre 1895 50 49
und 1896 «och 5012 pCt. der Geldbewcgnng im
Einlagsgeschäfte bildeten, erreichte ihr «»theil 1897
nur 49'70, 1836 sogar nur 48 81pEt. Der Um­
schwung rührt daher, daß die Einzahlungen seit einer
Reihe von Jähre» in immer langsamerem Tempo,
die Rückzahlung»'« dafür desto rascher wachsen. So
betrugeMwie Einzahlungen im Jahre 1894 388'30
MiM'kn Gulden, ins Jahre 1898 459 44 Millionen,
diEickzahlungen dagegen in denselben Jahren 375 29,
Wpective 481 83 Mill. Gulden. Dir Zunahme der
Einzahlungen betrug demnach in den fünf Jahren
71°14, die der Rückzahlungen 106 54 Mill. Gülden.
Während im Jahre 1894 fich nech ein Ueberschuß
der Einlagen im Betrage von 13 01 Mill. Gulden
ergab, weifen die Jahre 1895 und 1896 eine« immer
kleineren Urberschoß (7 88, respective 197 Mill.
Gulden) der Einzahlungen aus und überwiegen in de»
folgende« zwei Jahren die Rückzahlungen, und zwar
1897 um 5 29, im Jahre 1898 schon um 22°39
Mill.. Gulden. Das Ergebniß ist, daß in allen fünf
Jahren den österreichischen Sparraffen au Einzahlungen
211126 Mill. Gulden zuströmten, dagegen aber
2116 07 Millioueu zurückgezahlt wurden, der Capital­
bestand also Ende 1898 eine Verminderung von 4 81
Millionen Gulden ausweisen sollte. Wenn wir oben
trotzdem eine Capitals-Vermehrung von 297 62 Will.
Gulden nachweisen konnten, so ist dies ausschließlich
der Capitalisirung der von den erliegenden Geldern
zu entrichtenden Zinsen zu verdanken. In den letzten
fünf Jahren hatten nämlich die österreichischen Spar-
raffen den Einlegern an Zinsen 302 43 Mill. Gulden
z« bezahlen.
Die Thatsache, daß in den österreichischen Sparkassen
die Rückzahlungen über die Einzahlungen immer mehr
überwiegen, könnte unter Umständen sehr ernste Be­
deutung besitzen; um so wichtiger ist cs, die Ursachen
festzustellen.
Zuerst ist hervorzuheben, daß im Jahre 1898 nur
in Salzburg, Böhmen, Galizien und Dalmatien die
Einzahlungen bei den Sparcaffcn überwiegen, während
in den übrigen zehn Läuder» die Rückzahlungen größer
waren. Im Jahre 1895 war letzteres nur in drei
Ländern der Fall, 1896 und 1897 bereits in sieben.
Seit erheblich früher, nämlich seit dem Jahre 1889,
befindet sich die Zahl der Sparcaffcn, bei welche»
mehr Gelder ab-, als zuflsffrn, in uunnteibrocheuer
Zunahme. In dicftr Lage befanden fich 1889 83 An­
stalten, im Jahre 1893:132, 1894:141, 1895:
150, 1886:224, 1898:227. Von letzteren 227
Sparcaffcn hatten 32 Mchrrückzahlungeu tm Betrage
von weniger als 10.000 fl., 86 im Betrage von
10.000 bis 50.000 fl., 42 im Betrage von 50.000
bis 100.000 fl., 54 im Betrage von 100.000 bis
500.000 fl. und 13 im Betrage von über 500.000 fl.
An der Hand der Geschäftsberichte dieser 13 Cassen
weist nun Ehrenberger nach, daß, abgesehen von
gewisikn localen Verhältnissen, fast ausschließlich die
Erniedrigung der Etnlagen-Verzinsung zum intensiveren
Abfalle der Einlagen und gleichzeitig zu umfangreicheren
Kündigungen Anstoß gab. Die tat-1899 "eingetretene
internationale Versteifung des Zinsfußes, die auch die
Sparcaffcn zur Erhöhung der Zinssätze zwang, dürfte
bereit? im Jahre 1899 das Bild wesentlich ändern.
Die sociale Function der Alterssparcaffen in
Oesterreich, die eine weitere Mittheilung des Mai-
Heftes zur Darstellung zu bringen versucht, besteht
darin, daß einige Sparcaffeu ihren Einleger«
aus dem Stande der Dienstboten, Fabriks­
arbeiter, Taglbhner, Handlung!- und- Gewerbe-
Gehilfen oder einem ähnlichen Stande— abgesehen
von einer höheren Verzinsung der Einlagen— die
Theilnahme an einer besonders verwaltete» AlterS-
sparcaffe gestatten. Jedem Theilnehmer an der
Alterssparcaffe wird von den ans seinem Sparcaffen-
conto zuzuschreibenden Zinsen ein Drittel auf sein
Conto in der Alterssparcaffe ühertrageu. Dieses Zins-
drittel wird aus den von der Sparcaffe (aus dem
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 221, 222 und 227.
Reinerträge) gewidmeten Zuschüffen, meistentheils nach
Verhältniß seiner Höhe, um das V,-, 1-, l 1 /»*, 2-,
2Va s, 3- B. s. w. fache erhöht. Außerdem wird das
Guthaben zu dem jeweils festgesetzten Zinsfüße ver­
zinst. Diese Einrichtung ist nicht nur geeignet, den
Spar trieb der untersten Schichten der Bevölkerung z»
fördern, sondern sie sichert auch den Theilnehmer«
nach Erreichung einer bestimmte« Altersgrenze den
Besitz eines kleinen Capitals, das sie unter sonst
gleichen Bedingungen kaum erlangt hätten.
Solche Alterssparcaffen waren im Jahre 1898 mit
neun österreichischen Sparcaffeu in Verbindung. Die
älteste wurde im Jahre 1889 von der böhmischen
Sparcaffe in Prag errichtet, im Jahre 1890 folgte
dem Beispiele die tratnische Sparcaffe in Laibach, im
Jahre 1891 die steiermärkische Sparcaffe in Graz
und die Teplitzcr Sparcaffe, später noch die erste
österreichische Sparcaffe in Wien, die kärntnerische
Spareasse in Klagenfnrt und die Sparcaffeu in
Innsbruck, Brünn und Troutenau. Die mit alle«
diesen Sparkassen verbundenen Alterssparcaffen zählten
Ende 1897 7580, End- 1898 8246 Mitglieder,
das bei der Sparcaffe erliegende Sparcapital dieser
Mitglieder betrug 3,933.948 fl., das besonders ver­
waltete Guthaben in der Alterssparcaffe belief fich Ende
1897 auf 460.783 fl., das für das Jahr 1898
übertragene Zinsendrittel auf 32.544 fl., die 9 Spar-
caffcu widmeten aus eigenen Mitteln einen Zuschuß
von 53.780 fl., die Zinsen der tm Conto der Alters­
sparcaffe eingeschrtebmm Guthaben betrugen 15,117 fl?
Abzüglich 14 382 fl, die im Laufe des Jahres 1898
an ausscheidende Theilnehmer (347) ausgezahlt wur­
den, belief fich demnach Ende 1898 das Guthaben
der 8246 Theiuehmer an der Alterssparcaffe auf
439.515 fl.
Ja der dritten Mittheilung des Heftes aus dem
Gebiete der Sparcaffen-Statistik versucht Dr. Presl
den Parallelismus in der Bewegung der Sparcaffen-
Einlagen und der Heiratsziffer aufzusuchen und festzu­
stellen, inwieweit die Schwankungen der Geldriulageu
und Rückzahlungen den Schwankungen des Ehe-Co«§fi-
cirnten folgen. Mit anderen Worten handelt es sich
darum, ob der Ehr-Crefficieut als Maßstab für die
Beurtheilung des Wohlstandes der Bevölkerung dienen
kaun. Um dies festzustellen, berechnet der Autor für die
Jahre 1870 bis 1896 den Ehe Cvsfficieutru, die auf
1000 Einwohner entfallenden Sparcaffe-Einlagen,
respi ctive Rückzahlungen und die in allen drei Reihen
von Jahr zu Jahr sich ergebenden Schwankungen. Er
findet so, daß der SteigerungSCoefftcieut der Ehe­
schließungen sich fast parallel mit dem der Sparcaffe-
Einlagen bewegt. Je höher diese von Jahr zu Jahr
steigen, desto größer sei die jährliche Zunahme der
Eheschließungen, wenn fich auch diese Erscheinungen
nicht immer gleich, sondern oft erst im folgenden
Jahre zeigen. Umgekehrt, je größer die Rückzahlungen
werden, desto mehr sinkt der Ehe-Cvsfflcient, wenn
nicht in demselben Jahre, so doch sicher in de» fol­
genden Jahren. Damit erachtet Dr. Presl den Paral-
leliSmus in der Bewegung des Ehe-Cveffi'cienten und
der Sparcaffe-Einlagen für erwiesen.
Telernm« oc« Telegraphm-Cim-
sPoadeaz-Bima«.
Namensfest Sr. Majestät des Kaisers.
Gmunden, 4. Ociober. Anläßlich des Aller-
höchste» Namensfestes wurde in der htefigen Stadt-
pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
welchem BezirkShauptmann Graf Salburg mit allen
htefigen Beamten, die Generalität, die Gemeinde-
Vertretung, der gesummte hier weileude Adel, die
Schuljugend und viele Andächtige beiwohnten. Die
Stadt ist festlich beflaggt.
Graz, 4. Oktober. Dem vom Fürstbischof Dr. Schuster
anläßlich des Allerhöchsten Namens festes Sr. Majestät
des Kaisers celebrirten Hochamte wohnten bei:
Statthalter Graf Clmy, .Oberlandcsgerichts-Präfideut
Dr. Graf Gleispach, Landeshauptmann Graf Edmund
Attems, Bürgermeister Dr. Graf und die Spitzen der
Behörden, sowie ein zahlreiches andächtiges Publicum.
In der Garuisouskikche wurde ein Gottesdienst abge-
halte», welchem Corpscommaudant FZM. Ritter von
Succovaly mit der Generalität und dem Offteierscorps
anwohnte.
Klagenfnrt, 4. October. Anläßlich des Aller­
höchsten Namenssestes Sr. Majestät des Kaisers
wurde in der Domkirche vom Fürstbischof Dr. Kahn
ein Hochamt mit Te-Deum celebrirt, welchem der


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 228.
6
Freitag, dev 5. October I960.
» Landes Präsident mit den Beamten der Landesregierung,
der Landeshauptmann mit dem Laudes-AuSfchuffe, die
Spitzen der übrigen Behörden und Aemter mit den
Beamten, der Bürgermeister, sowie zahlreiche An­
dächtige beiwohnten. Für die Garnison fand in der
Benedictiuer-Kirche rin Festgottesdieust statt. Am
Staatsgymnastum wurde neben dem Allerhöchsten
Namensfeste die Feier des 70. Geburtstages Sr. Ma­
jestät festlich begangen. Mittags fand die Eröffnung
der anläßlich deS fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät von einem Damenvereiue errichtete»,
unter dem Protektorate Ihrer k. und l. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josephs
stehenden kärntnerischen Jdioteu-Anstalt statt.
Laibach, 4. October. Gestern, als am Vorabende
des Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers, veranstaltete die uengegründete städtische
Musikkapelle eine Serenade vor dem LandeSpräfidium,
wobei die VolkShymue von der zahllosen Menschen­
menge begeistert acklamirt wurde. Hierauf wurden
Serenaden vor den Wohnungen des Fürstbischofs und
deS Bürgermeisters dargebracht. Heute celebrtrte der
Fürstbischof in der Domktrche ein feierliches Hoch­
amt, welchem Landespräfident Freiherr von Hein
mit der gesammteu Staatsbeamtenschaft, der Landes­
hauptmann, der Bürgermeister mit den Mitgliedern
des Gemeiuderathes, die städtischen Beamten und zahl­
reiche sonstige Andächtige beiwohnten. Für die Garnison
fand gleichzeitig ein Festgottesdieust in der St.-PeterS-
Kirche statt, an dem die Generalität und das ge­
lammte OfficierScorpS theilnahmen. Nach dem
Pontifikalamte erschienen Landeshauptmann von Detela
Namens des Landes, Bürgermeister Hribar NamenS
der Stadt Laibach, Landes-Ausschuß-Beifitzer Direktor
Povse NamenS der Landwirthschafts-Gesellschaft und
RegierungSrath Dr. Keesbacher Namens des Vereines
vom Rothen Kreuze bei dem Landespräfidenten mit der
Bitte, die allerunterthänigsten Glückwünsche und die
Versicherung unwandelbarer Treue au die Stufen des
Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Abends
findet eine Festvorstellung im Theater statt.
P a r e n z o, 4. Oktober. Zur Feier des Aller­
höchste» Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
celebrirte Bischof Dr. Flopp unter Asiisterz der Dom­
kapitels in der Kathedralkirche ein Hochamt,
welchem die staatlichen Behörden, der Landes-Ausschuß,
der Gemeindevorstand und zahlreiche Andächtige bei­
wohnten.
Lemberg, 4. October. Anläßlich deS Aller-
höchsten Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
wurden hier heute in den Kathedralkirche» der drei
Riten, sowie in sämmtlichen Pfarrkirchen feierliche
Gottesdienste abgehalten. In der römisch-
katholischen Kathedralkirche wohnten dem Hochamte
Statthalter Dr. Graf PininSki mit den Spitzen der
Behörden, die Generalität, Landmarschall Dr. Graf
Baden! mit den Mitgliedern des Landes-AusschuffeS,
der Gemeiudcrath unter Führung des Bürgermeisters,
die Rectoren der Hochschulen und ein zahlreiches
Publicum bei.
Czernowitz, 4. October. Das Allerhöchste
Namenssest Sr. Majestät des Kaisers wurde hier
heute Vormittags durch FestgotteSdieuste in
allen Gotteshäusern in Anwesenheit der Civil- und
Militär-Behörden, der Schuljugend und vieler An­
dächtigen begangen. Auch aus allen Theilen des Landes
laufen Berichte über die festliche Begehung des Aller­
höchsten Namenstages ein.
Czernowitz, 4. October. Heute Nachmittags
fand hier anläßlich des siebzigsten Geburtstags-
festes Sr. Majestät des Kaisers in Anwesenheit
der Civil- und Militär-Behörden, sowie der Geistlich­
keit ein vom Gemeinderathe und allen Schnlleitnugen
veranstalteter HuldigungSfrstzug der Schul­
jugend aller hterortigen Volks- und Mittelschulen statt,
welcher sich zu einer imposanten patriotischen Kund-
grbung gestaltete. Zwölftaufend Schulkinder hatten,
malerisch groppirt, auf hem festlich geschmückten
Austriaplatze Aufstellung genommen, woselbst vor dem
Austria-Denkmale in einem aus Palmen gebildeten
Hain die mit Blumen geschmückte Kaiserbüste auf­
gestellt war. Im Namen des Fest-Comits begrüßte
Bürgermeister Freiherr von Kochanowski den Landes­
präfidenten Freiherr» von Bourguignon und brachte
in einer erhebenden Rede Sr. Majestät dem Kaiser
die Huldigung der gesammten Schuljugend der Stadt
dar. Nach einer Erwiderung deS Landespräfidenten
ertönte aus mehr als zwanzigtausend Kehlen ein drei­
maliges begeistertes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, worauf ein Säugerchor von vierhuodert
Schülern die Volkshymne fang. Unter den Klängen
des Radetzky-MarschcS fand hierauf der Huldigungs­
festzug der gesammteu Schuljugend vor der Kaiser-
büste unter nicht endenwolleuden Hoch-Rufen auf
Se. Majestät den Kaiser statt. In der Stadt
herrscht festliche Stimmung.
Linz, 4. October. Bei der heute vorgenommenen
Ergänzungswahl eines Laudta g s-
Abgeordneteu der oberösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer an Stelle des verstorbenen Bbg.
Wimhölzel wurde der Fabriksbefitzer Karl Reininger
(deutschfortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen
Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Lemberg, 4. October. Pie Feier der E i n-
Weihung des neuen polnischen Stadt-
t h e a t e r s, welcher auch Minister Dr. Pieta k,
Corpscommandant FZM. Fiedler, die höhere
Geistlichkeit und viele andere Notabilitäten beiwohnten,
gelangte erst Mittags zum Abschlüsse. Den kirchlichen
Act der Einweihung des Neubaues nahm Erzbischof
I f a I o w i c z vor, welcher in einer Ansprache
den Wunsch ausdrückte, daß das neue polnische Theater
eine Stätte der wahren Kunst sein möge.
Bürgermeister Dr. MalachowSki verwies in
längerer Rede darauf, daß hier für die polnische
Kunst ein neues Heim unter der Mitwirkung fast
ausschließlich polnischer Kräfte geschaffen wurde. Es
wäre undankbar, sagte Redner, wenn wir nicht con-
statireu würden, daß wir, wenn uns dieses Werk aus
eigener Kraft gelungen ist, dies vor Allem der Gnade
und dem Wohlwollen unseres hochherzigen Monarchen,
Allerhöchstdeffc« NamenSfest wir heute begehen,
zu verdanken haben. Se. Majestät der Kaiser,
für Merhöchstdeffen Wohlergehen wir heute Gebete
an den Herrn der Heerscharen richteten, gestattet,
daß wir uns frei entwickeln, und in diesem Aller-
höchstseinen Bestreben giebt uuS Se. Majestät der
Kaiser immerfort neue Beweise Allerhöchstseiuer
Fürsorge für unsere nationale Existenz. In Dankbar­
keit für diese Wohlthaten und in dem Gefühle der
Liebe und Anhänglichkeit au unseren geliebten
Monarchen stimmen wir au diesem Freudeutage in
den Ruf ein: Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
lebe hoch I hoch! hoch! Die Versammlung brachte ein
begeistertes dreimaliges Hoch aus.
Statthalter Dr. Graf PininSki und Land­
marschall Dr. Graf Badeni sprachen über die Auf-
gaben der Bühnenliteratur und der dramatischen
Kunst. Bürgermeister Dr. Srb aus Prag gab NamenS
deS czechischen Volker dem Wunsche Ausdruck, die
polnische Kunst möge blühe», und übergab einen
silbernen Lorbeerkranz und eine Adreffe der Stadt
Prag. (Lebhafter Beifall.)
Budapest, 4. October. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In den
nächsten Tagen wird die Neubesetzung von sechs
Obergespau-Posten publicirt werden. Zum
Obergespau des Liptöcr ComitatS wird Gutsbesitzer
Aristid SzmrecSäuyi, zum Obergespan des
Arvaer Comitats Bicegespau Joseph Csillaghy
ernannt werden. Der bisherige Obergespan dieser
beiden Comitate 'Ludwig von Kürthy wird in das
Zölyomcr Comitat versetzt werden. Das Särosrr
Comitat erhält in der Person des SectionsratheS
Eugen B a r d o f f y einen neuen Obergespan. An die
Stelle des von der Leitung des Araber Comitats
zurücktretenden Ladislaus Fäbiän kommt Gutsbesitzer
Ivan Urban. Der vor einiger Zeit zurückgetretene
Neusatzer Obergespan Dr. von Flatt wird durch den
bisherigen Hilfssecretär Paul Peter ersetzt. Außer­
dem soll, wie verlautet, der Obergespau des Berfeczer
Comitats Elemer Pälffy demnächst seine Demiflio«
geben.
Auch das Präsidium des Magnaten-
h aus es wird ueubesetzt werden. Der ehemalige
Cultusminister Graf Albin C s ä k y wird zum Präsi­
denten an Stelle des erkrankten Grafen Tibor Kärolyi
und Clement von E rnu sz t zum Bicepräfideuteu ernannt
werde», da die bisherigen beiden Bicepräfidenten wegen
ihres hohen Alters um ihre Enthebung angesucht
haben. Das morgige Amtsblatt wird die Verleihung
der Tavernicus- Würde an den Grafen Julius
S z ä p a r y und die Ernennung deS Grafen Andreas
CsekouicS zum Obertruchseß veröffentlichen.
München, 4. October. Der König der
Belgier verlieh anläßlich der Feier der Ver­
mählung des Prinzen Albert dem Prinz-Regenten
Luitpold, den Prinzen Ludwig uud>
Arnulph, sowie den Herzogen Karl Theodor
und Ludwig das Großkreuz des Leopold-
Ordens.
Der König von Rumänien verlieh dem
Prinzen Ludwig das Großkreuz des Sternes von
Rumänien.
Kopenhagen. 4. October. Lieutenant A mdru p
kam Vormittags mit der ganzen Expedition au Bord
der„Antarctic" auf der hiesigen Rhede an.
Die Expedition untersuchte und kartographirte vom
18. Juli bis 2. September die vollständig unbekannte
Strecke vom Cap Daltou, 69° 28' nördl. Breite,
bis zur Agga-Insel, 67° 24' nördl. Brette. Die
„Autarctic" kam am 11. September in Tafiusa an,
von wo die ganze Expedition, welche bedeutende
Sammlungen mitbringt, am 18. September heim­
wärts segelte.
Bar-le-Duc, 4. October. Infolge einer
Zeitungspolemik fand zwischen dem nationalistischen
Deputirten Ferrette und dem Gemeinderathe
Markier ein Degenduell statt, in welchem
Letzterer getödtet wurde.
Rom, 4. Oktober. Der Papst begab sich heute
in Begleitung mehrerer Cardinäle und ungefähr
zwanzig Bischöfen in die St.-Peters-Kirche, um die
Pilger aus Stuttgart, der Schweiz, Spanien, Argen-
tiuien und mehreren italienischen Provinze« zu
empfangen. Der Papst ertheilte den Pontifical-Segen.
Der heilige Vater wurde von den Anwesenden, derea
Zahl auf 20.000, darunter 15.000 Pilger, geschätzt
wird, enthusiastisch acclamirt.
Rom, 4. October. Heute früh wurden seitens des
B a t i c a n s der italienischen Polizei die ersten Be­
richte betreffs des Diebstahls erstattet und die Er-
gebniffe der ersten Recherchen mitgetheilt. Die ge­
stohlenen RententitreS belaufen sich auf 357.310 Lire,
davon 75.110 Lire in amerikanischen, der Rest in
italienischen Werthen. Auch 50 Lire in Coupons
italienischer Titres wurden von den Dieben geraubt.
Die Untersuchung wird fortgesetzt. Wie versichert wird,
sei man de« Thätern auf der Spur. Cardinal R a m-
p o l l a habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach
der etwaigen Ergreifung bei der italienischen Polizei
anzuzeigen.
St.- Petersburg, 4. October. Großfürst-
Thronfolger Michael ist heute aus Spala hier
eingetroffen und Nachts ans der Pacht „Zarniza" in
Begleitung des Prinzen Nikolaus von Griechen­
land nach Dänemark abgereist.
Constantinopel, 4. October. Der Schah
von Persien ist heute Nachmittags unter demselben
Ceremonie! wie bei seiner Ankunft abgereist. Vor
seiner Abreise hatte der Schah mit dem
Sultan Abschiedsbesuche gewechselt. Die kaiserlichen
Prinzen Tewfik Efendi und Abdulkader Efendi
gaben dem Schah bis Ortaköi das Geleite;
dort begab sich der Schah an Bord der kaiser­
lichen Pacht „Jzzedin", die ihn nach Makriköi
brachte, woselbst ein Separatzug den Herrscher
erwartete. Der bulgarische diplomatische Agent Geschow
begleitet den Schah bis Sofia, der serbische Gesandte
Mijatowitsch bis Belgrad. Der Schah hat den Mit-
gliedern des CabtnetS und anderen Würdenträgern
den Sonnen- und Löwen-Orden in Brillanten ver­
liehen.
Port S a i b, 3. October. Infolge eines auf dem
von Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfer „Emir"
auSgebrochenen Feuers liegen zehn Schiffe, darunter
mehrere Postdampfer, im Cauale fest.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 4. October. Bis heute Abends find
222 Ministerielle, 54 Liberale und 43 irische
Nationalisten gewählt worden. Die Ministeriellen ge­
winnen acht, die Liberalen eilf Sitze.
London, 4. October. Bisher wurden 248
Ministerielle, 57 Liberale und 45 irische Nationalisten
gewählt. Die Ministeriellen haben sechs Sitze ge-
Wonnen.
Die Ereigniffe in China.
Das k. und k. E s c a d r e- C o m m a n d o für
Ost-Asien meldet: „Laut Admiralsbeschluß vom
2. d. M. wurde au diesem Tage in Shau-Hai-
K w a n das südliche Fort durch Deutsche, Raffen,
Engländer, Franzosen, Italiener, Japaner und von
einer aus 8 Mann bestehenden Abtheilung der k. und k.
Marine-Truppen unter Seecadet Heiß besetzt. Auch


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 7 ]
Freitag bett 5. Oktober 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 228.
der Bahnhof wurde von den Verbündeten, darunter
6 österreichisch-ungarischen Marine-Soldaten unter dem
Kommando des Seecadetten Aichelburg, das nächst dem
Südfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und
25 Mann unserer Truppen unter SchiffSfähnrich
Mayer, ferner ein weiteres Fort von Engländern und
Japanern und schließlich eines von Rüsten und eines
von Franzosen besetzt/^
(Telegramme.)
Berlin, 4. Oktober. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" veröffentlicht den
Wortlaut der Note der deutschen Re­
gierung auf das Edikt des Kaisers von
China. Die Note, welche Staatssekretär Graf von
B ü l o w am 1. d. M. au die Botschaften in London,
Paris, St.-PeterSburg, Wien, Washington und Rom,
sowie an dir Gesandtschaft in Tokio richtete, lautet:
„Der kaiserlichen Regierung ist durch Sheug, den
Taotat in Shanghai, ein angebliches Edikt des Kaisers
von China zur Kenntniß gebracht worden, in welchem
die Bestrafung mehrerer mit Namen aufgeführter
Prinzen und Großwürdenträger wegen Begünstigung
der Boxer angeordnet wird. Die kaiserliche Regierung
nimmt au, daß den übrigen betheiligten Cabinetten
die gleiche Mittheilung zugegangen ist. In der Vor-
aussetzung der Echtheit des Ediktes, welche wir
unsererseits bis auf Weiteres nicht in Zweifel ziehen
wollen, würden wir darin den ersten Schritt erblicken
können, zu einer brauchbaren Basis zur Wiederher­
stellung geordneter Zustände in China zu gelangen.
Die kaiserliche Regierung schlägt deßhalb den Mächten
vor, sich nunmehr dahin zu einigen, daß die diplo-
malischen Vertreter in China angewiesen werden, zu
prüfen und zu begutachten:
1. ob die in dem Edikte enthaltene Liste von straf­
baren Personen genügend und richtig sei;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen augemesten
lind, und
3. in welcher Weise die Ausführung der Bestrafung
von den Mächten zu controliren ist."
London, 4. Oktober. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Peking unter dem 29. v. M. telegra-
phirt: Die hiesigen Truppeu-Commaudanten treffen
Vorbereitungen für den offieirllen Empfang des
General-Feldmarschalls Grafen Walderser durch
die verschiedenen Truppenkörper. Eine combinirte
Cavallerie-Abtheilung wird den General-Feldmarschall
von Tungtschu nach Peking geleiten.
Rom, 4. Oktober. Die „Ageuzia Stefani" meldet
aus Shan-Hai-Kwan vom 2. d. M.: Ueber
Aufforderung seitens der Admirale haben die Chinesen
die Befestigungen geräumt. Heute früh
besetzten italienische Bersagliert mehrere Forts au dem
äußerste« Ende der Großen Mauer, wobei viele
Chinesen theils getödtet, theils zu Gefangenen gemacht
wurden. Eine internationale Truppenabtheiluug besetzte
sechs innere Forts, welche gut armirt find.
T i e n- T s i n, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Wie aus authentischer chinesischer Quelle gemeldet wird,
entsendete die Kaiserin den höchsten Beamten des
Reiches mit dem Auftrage, alle nothwendigen Anord­
nungen zu treffen, damit der Leiche des Gesandten
von K e t t e l e r die höchsten Ehren erwiesen werden.
Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt, daß in
der Hauptstadt ein würdiger Tempel zum Gedächtniffe
des Ermordeten errichtet werde, und daß, wenn die
Leiche Tien-Tfin und die chinesischen Häfen Paffire,
der Oberausseher des Handelsverkehres in Tien-Tfin,
sowie die höchsten Beamten der Hafenplätze ihr die
höchsten Ehren erweisen sollen. Die Prinzen Tu an,
Lanji »ud drei andere Prinzen, sowie Kangji
find aller ihrer Würden und Aemter verlustig erklärt
worden. Tungfusiang und alle an der Boxer-
Bewegung Betheiligte» sollen noch degradirt werden.
T i e u- T s i n, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Auf der Eisenbahn-Linie zwischen Fangschan und
Schukschwaug ereignete sich ein Zusammenstoß, wobei
mehrere Rüsten und Chinesen getödtet und eine große
Anzahl Personen verletzt wurden.
T i e n- T s i n, 2. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Der russische und der belgischeGesandte
sind gestern hier eingetroffen. Robert Hart wird für
die Zeit des Winters wahrscheinlich zum Zoll-Jnspector
in Shanghai ernannt werden.
Shanghai, 3. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
holländischen Kriegsschiffe „Niederlande" und „Holland"
sind plötzlich nach Swatau und Amoy beordert worden.
Das Panzerschiff „Piet Hein" verbleibt im Hafen
von Shanghai.
Hongkong, 3. Oktober. (Reuter-Meldung.) Nach
hier eingegangenen Meldungen soll in dem T u n g-
kuug-Distrtcte, welcher unmittelbar an daS
Hinterland der Halbinsel Kaulung anschließt, daS
Räuberunweseu zunehmen. Die Räuber sollen bei der
chinesischen Miliz Unterstützung finden. Die dritte und
vierte indische Brigade wurden nach dem Norden be­
ordert, die übrigen indischen Truppen gehen nach
Taku. In Kanton ist Alles ruhig.
New-Dork, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine
vom 30. September datirte Depesche aus Tien-Tsiu
besagt: General C h a f f e e und der rustische Befehls­
haber theilten dem Feldmarschall Grafen Waldersee
formell die Zurückziehung ihrer Truppen
aus Peking mit. Die Deutsche« und die Engländer
lasten fortgesetzt Truppen nach Peking bringe». Bei
der Expedition gegen Paotingfu erwartet man, auf
Widerstand zu stoßen, da sich dort sehr viele Boxer
befinden.
N e w- A o r k, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Hier ist folgende, vom 1. d. M. datirte Depesche
aus Taku eingetroffen: Drei britische Regimenter
gehen am 2. d. M. von hier ab, um als Garnison
in Schan-Hai-Kwau und Tschung-Tsu-Tschang zu
dienen und von der Eisenbahn Besitz zu ergreifen.
Washington, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Heute wurde dem deutschen Gesandten Speck von
Sterubnrg eine Note des Staatssekretärs Hay
zugestellt, welche sich über den Vorschlag Deutsch­
lau d s betreffend die Bestrafung der Chinese« günM
ausspricht und erklärt, der Gesandte Couger habe
die Weisung erhalte«, sich über die Namen derjenigen
Chinesen zu vergewtfleru, welche zu bestrafen seien,
weiter zu untersuchen, ob die Strafe, der diese
Chinesen unterliegen sollen, ausreichend fei, und ob
irgend welche Bestrafung thatsächlich erfolgt sei.
Aus Süd-Afrika.
London, 4. Oktober. Reuters Office meldet aus
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend um Mit-
watersrand ist noch nicht frei von BoerS. Feindliche
Abtheilungen streifen umher und greifen die englischen
Patrouillen au. Am 29. September wurden zwei
Soldaten in der Nähe von Boskot getödtet. Gestern
ist der erste Zug mit Borräthen hier eingetroffen.
Bloemfoutein, 3. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Am 29. September fand bei Dewetsdorp ein Gefecht
statt, in welchem ein Boers-Commaudo, wie eö heißt,
ein Theil von De Wels Streitmacht unter Pretortns,
geschlagen wurde.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 4. Oktober. NapoleonSd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.85, lange Sicht 241.70. Papier­
rente 98.95. Italien» 91.80. Silberreute —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenreute —.—.
Ungar. Kronenreute —. Anglobank —. Türken-Lose
—.—. Unionbauk —.—.
Budapest, 4. Oktober. Oesterr. Credit-Aktien 652.—.
Ungar. Prämieu-Anleheu 163.. Ungar. Credit- Aktien
665. —. Ungar. Hypothekenbank 430.—. Ungar. Escompte»
Bank 427.50. 4perc. Rente 94.70. Ungar. Commercialbank
2565.—. ElektricitütS-Actien 241.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 168.—. Ungarische Kronenreute 90.50.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronenreute 97.16.
Pest» Straßenbahn 597.—. Elektrische Stadtbahn 285.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgö-Tarjaner 640.—. Rima-
Muränyer 530.—.
Berti«, 4. Oktober. lSchtußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberreute 95.90. Oesterr. Goldrente
97.70. Ungarische Goldrente 95.50. Ungarische Krouen-
rente 90.40. 4'/,percentige ungarische Etseubahn-Anlehen
in Gold 100.80. Credit-Aktien 204.40. Union-Bank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein. Buschtiehrader
Aktien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 90. Staatsbahu-Actieu 141.25. Oesterr. Banknoten
84.55. Russische Banknoten 216.40. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.44 5. Wechsel auf Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 85.60. 3'/,p«rc. deutsche Anleihe 93.80.
Neu« 4perc. russische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit
171.30. Deutsche Bank 185.25. Handels-Gesellschast 142.90.
Dresdner Bank 142 50. Hamburger Paketschiffahrt 120.—.
Norddeutscher Lloyd 108 40. Mittelmeer-Bahn-Actien 97.50.
Meridional-Bahn 131.—. Gotthard-Bahn 138.25. Schweizer
Centralbahn 146.75. Schweizer Norbostbahu 87.60. Bochum»
174.—. Gelsenkirchner 190.75. Harpen» 180.50. Hibernia
198.50. Laura-Hütte 197.-. Türken-Lose 106.90.
Auf größere Deckungen in den Hauptwerthgattnngen des
Montan-Actienmarktes, insbesondere in Hütten-Actien, er­
öffnete die Börse in fester Tendenz, zumal auch leitende
und Mittelbauken einer erhöhten Nachfrage begegneten. Auch
die Washingtoner Meldung über die Situation in China
wirkte anregend. Fonds still, doch preishaltend; Bahnen
ohne Anregung. Fester waren Amerikaner. Transvaalbahn-
Actien unter Realistrungsdruck schwächer. Später Montan­
werthe schwächer, nachher befestigt aus die Erklärung der
deutschm Regierung zu dem chinesische« Edikt vom 25. Sep­
tember. Heimische Fonds höher.
Privatdiscont 3'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.50. Ungarische
Kronenreute 90.40. Credit-Aktien 205.25. Buschtiehrader
—.-. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
24 90. StaatSbahn-Actieu 141.30. Italiener (Caffa) 93.75.
Italiener (Ultimo) 93.75. Disconto-Commandit 173.25.
Deutsche Bank 187.25. HandelS-Gesellschast 144.—. Dresdner
Bank 143 50. Hamburger Paketschiffahrt 120.25. Nord-
deutscher Lloyd 108.30. Mittelmeer-Bahn 97.75. Meridional-
Bahn 131.25. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer Centralbahn
147 25. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochum» 175.90.
Gelsenkirchnu 192.10. Harpen» 181.75. Hibernia 199.90.
Laura-Hütte 198,25. Türken-Lose 107.—. Fest.
Frankfurt, 4. Oktober. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente 96.10. Oesterreichische Silberrente 96.10.
Oesterr. Goldreute 97.30. 4p»c. Ungar. Goldrente 95.20.
Ungar. Kronenrente 90.60. Oesterr. Credit-Aktien 203.60.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatsbahn-Actien 140.70.
Lombarden 25.25. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn llt. B. —. Wechsel per
Wien 84.41 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36'6. Wiener Bankverein
121.—. Unionbauk —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien —.—. Alpine 233.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
---■ Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 204.60. Staatsbahu-Actieu
140.70. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 4. Oktober. (Abeudbörse.) Credit-Aktien
205.10. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank 187.—. Disconto-Commandit 173.—. Dresdner Bank
143.80. Berliner Handels-Gesellschaft 144.40. Gelsenkirchu»
192 60. Harpen« 182.10. Hibernia 199.80. Laura-Hütte
199.80. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oefierreichische
Papierrente —. Fest.
Paris, 4. Oktober, l Anfan gSenrse.) 3perc. Rente
99.9? bis -.-. 3'/,perc. Rente 102.15. Italiener 93.35.
Staatsbahn- Aktien —.—. Lombarden —.— Türkische
Consols 22 65 bis -.—. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldrente 112.—. Türken-Lose —.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 72.85. Fest.
Pari«, 4. Oktober. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
22.55. Wechsel auf London 25.13 5. Aegyptische Rente
106.50. Ocsterreichischr Goldrente 97.50. Ungarische Gold­
reute 96.—. Länderbank 442.—. Türken-Lose 112.25.
Banque de Paris 1096. Meribional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 100.02. 4perc. italienische Rente 93 45. 4perc. spanische
Exterieurs 72.70. Banque Ottomane 537.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 102.20,
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1210. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
336.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.—. Griech. Anleihe —. Tabak-
Actien327,—. Wechsel aus Italien 6 V« PCt. Wechsel auf Men
(kurz) 102.68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüssel
V„ pCt. üperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —Unregelmäßig
Rio 1481.-. De Beers 719.-. Eastrand 195.50.
Chartered 90.—. Randfontein 80.75.
Pari«, 4. Oktober. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 84.41. Zins- und
Disconterträge 1,017,000 Fr cs. Zunahme: Bar-
Vorrath (Gold) 26,399.000 Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 6,843.000 Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 99,777.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 20,397.000 Frcs., Tresor Frcs., Gut­
habe« des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 3,982.000 Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti 19,604.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor 30,444.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld FrcS.
London, 4. Oktober. (Schlußcurse.) Consols 98 11/ ls.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 70'/,. Italien« 93.—.
Ungarische Golbrente 94.50. Oefierreichische Goldrente
. 4perc. Rupien 63°/«. Canada- Pacific 98.—.
Platzdtscout 4 pCt. Silber 29"/«,. Wechsel auf Wien
12.55. öperc. «ngar. Golbanleihe —.—. Fest.
Chartered 3.56. Eastrand 7.68. Raudsouteiu 3.18.
Raudmiues 41.62. De Boers 28'/,.
London, 4. October. Bankausweis: Totalreserve
22.219.000 Pfd. St., Abnahme 2,163.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 30,528.000 Pfd. St., Zunahme 1,028.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 34,971.000 Pfd. St., Abnahme 1,136.000
Pfd. St.; Portefeuille 29,617.000 Pfd. St.,Zunahme 1,214.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten43,575.000 Psd. St., Zunahme
4.454.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,312.000
Pfd. St., Zunahme 395.000 Pfd. St.; Notenreserve
20.617.000 Pfd. St., Abnahme 2,113,000 Psd. St.; Percent-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
Rew-Bork, 3. October. D« Artienmarkr »öffne»«
flau, befestigte fich im weiteren Verlaufe und schloß stetig.
Actienumsatz 580.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 4. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig; neue Campagne per October-December 25.70 G.
Schön.
Triest, 4. October. (Zuckerwarkt.) Zucker Centrifugal
Pili ruhig, prompt 28'/« bis 28'/«, Lieferung per No-
vember-März 27'/. bis 28'/«.
Budapest, 4. October. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per October 7.47 bis 7.49, per April 7.97 bis 7.98. Roggen
per October 7.13 bis 7.14, per April 7.43 bis 7.45. Hafer
per October 5.23 bis 5.25, per April 5.53 bis 5.55. Mais
per October 5.12 bis 5.14. Weizenofferte genügend, Kauflust


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 228.
8
Freitag, de« 5. Ociober 1906
mäßig, ruhig 25.000 Meterceutner Umsatz, unverändert.
Roggen fest, behauptet. Termine eröffneten ohne besondere
Anregung zu unveränderten Cmsen, nur Roggen steigend.
U-brige Sichten preishaltend. Gekündigt wurden 164.000
Meterceutner Weizen, 500 Meterceutner Roggen, 4000 Meter-
centner Hafer. Windig.
Breslau, 4. Octobrr. (Productenmarkt) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13 90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 87.40
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Lrtesr, 4 Oktober. Der Liohd-Dampser „Melpomene"
ist am 3. d. M. von Hongkong nach Singapore abgegangen,
der Ltoyd-Dampser „Maria Theresia" am 2. d. äß. von
Odessa in Hongkong, der Lioyd-Dampfer „Awphitrite" am
8. d M. von Genua iu Jaffa und der Lloyd-Dampfer
,CUo" am 3. d. M. von Calcutta in Suez an­
gekommen.
Wasserstauds bericht
der k. k. hydrographischen Landeßabtheilung
in Wien
vom 4. Octobcr 1960.
Donau
Inn
Salzach
J»n
Donau
Trau»
Donau
Donau
Wafferstand
um 8 Uhr früh
-+■ 9 Ctm
105
- 4-
100
•+-
219
* 4*
58
Hh
92
-4»
45
68
—
114
~b
30
—
108
7
10
-fr.
85
—
7
—
'■ f 2
—
16
—
55
—
148
—
105
—
116
110
90
■t
52
66
BUShosen
Kusstein
Gt-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthau seu
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk„
Spitz
Stein. .......
Zwentendorf„
Tulln„
Gretfenstein,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Hamburg„
Handel, Judastric, Verkehr mi>
Luldwiithschaft.
(Revision der Güter-Classiftcation
bei den Eisenbahnen.) Die über Initiative
der Staatseisenbahn-Verwaltnng eingeleitete, auf die
systematische Revisto» der Güter-Claffificatiou bei den
Eisenbahnen bezughabende Action schreitet ihren mühe-
vollen Weg vorwärts. Am 17. d. M. wird im
k. k. Eisenbahnministerium eine Conferenz stattfinden,
welche die Gruppe „Eisen" zum Gegenstände hat und
an der die Fachreferente« des Eisenbahnmiuisteriums,
ferner Vertreter der anderen an der Frage intereffirten
Centralstcllen, der Eisenbahnen und der Interessenten
theilnehmen werde«. In dieser Conferenz werden die
Gegenvorschläge zur Berathung gelangen, welche von
dem Juterefienteu-Comiti gegenüber jenen Anträgen,
die von dem seitens der Direktoren-Conferenz in
Betreff der Revisions-Arbeit bestellten Comite vor­
gelegt wurden, ausgearbeitet worden find.
(Wiener Straßenbahnen.) Mit dem fort-
schreitenden Ausbau des Netzes der neuen Straßen­
bahn-Linien in Wien tritt die Nothwendigkeit der
Regelung gewiffer Frage« zwischen der Bau- und
Betriebs- Gesellschaft, sowie der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschaft immer nachhaltiger hervor. In
erster Linie find es die Peage-Fragen, welche fich nun­
mehr zur DiScuffiou stellen und deren Austragung
nicht mehr hinausgeschoben werden kann. Za den in
den ersten Baujahren herzustellenden Linien gehört
jene vom Neuen Markt durch die Tegetthvff-, Opern-
gaffe und Friedrichstraße zum Getreidemarkt. Hier
«giebt fich nun die Nothwendigkeit eines Piage-
Vertrages mit der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft
htnfichtlich ihrer Theilstrecke Getreidemarkt—Opern-
gaffe, da ja in dieser Strecke vier Geleise nicht gut
denkbar find, weil hiedurch der Wagenverkehr vollends
unterbunden würde. Die Bau- und Betriebs-Gesell­
schaft ist denn auch, wir das „vesterreichisch-ungaeische
Eisenbahnblatt" meldet, schon vor längerer Zeit an
die Neue Wiener Tramway-Gesellschaft wegen Ab­
schluß eines Piage-Uebereinkommens herangetreten,
ohne daß die Angelegenheit bisher einer Verständigung
näher gebracht worden wäre. Die Neue Wiener
Tramway-Gesellschaft hat jede Transaction abgelehnt,
welche nicht eine a^g meine Regelung des Peage-
Verhältniffes in Ansehung sämmtlicher auch iu Hinkunft
in Betracht kommenden Strecken iu fich faßt, und ist
daher auf die Anregung, über die Peagirung der einen
Theilstrecke Getreidemarkt—Operngaffe zu verhandeln,
nicht eingegangen. Inzwischen hat ab«, wie nun
berichtet wird, die Commune in der Angelegen­
heit die nothwendige Pflicht der Fürsorge über­
nommen, und demgemäß dürften die Verhandlun­
gen über das fragliche Piage-Ucbereinkommeu hin­
sichtlich der genannten Theilstrecke in Bälde statt­
finden, unt« der Voraussetzung, daß die Bau- und
Betriebs-Gesellschaft concrete Propofitiouen macht,
welche von der Neuen Wir»« Tramway-Gesellschaft
als discutabel angesehen werden. Hoffentlich wird es
also doch zu einer Verständigung kommen und der
Bau der wichtigen Linie nach dem Neuen Markt
ermöglicht werden.
(„Oesterreichisch-uugarischeS Eisen­
bahnblatt.") Der Umfang des „Oesterreichisch-
ungarischeu Etsenbahublattes" erfährt mit der heute
ausgegebene» Nummer eine Erweiterung. Dasselbe
wird fortan' regelmäßig iu der Stärke von zwölf
Seiten erscheinen, nm besten Inhalt reichhaltiger ge­
stalten zu können. Das Blatt wird bestrebt fein, wie
bisher auch künftighin streng sachliche, informative,
von jeder Einseitigkeit fich fernhaltende Erörterungen
des Verkehrswesens zu veröffentliche».
(Trauben- und Obst-Ausstellung in
Klosterneuburg.) Bo» Donnerstag, den 11.,
bis einschließlich Sonntag, den 14. d. M., findet tm
Gebäude der k. k. önologischen und pomologtschen
Lehranstalt in Klosterneuburg, und zwar Vormittags
von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr,
eine Ausstellung zahlreicher Trauben- und Obstsorten
aus dem k. k. Bersuchsweingarten und den Obstaulagen
statt, zu deren unentgeltlicher Befichtiguug Fachleute
und Jatereffenten eingeladen werden. Ein Verkauf von
Trauben findet nicht statt.
(Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate September d. I. wurden bei der
niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt 63 Hypo­
thekar- Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
1,430.700 Kronen eingebracht. Vom Monate
August d. I. verblieben 43 Gesuche mit 872.000
Kronen, zusammen 2,302.700 Kr. Es wurden be
willigt 482.800 Kr., zugezählt 1,351.900 Kr.,
abgewiesen 235.300 Kr. An Pfandbriefe« der
niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt waren
bis Ende September d. I. im Umlaufe 4perc.
163,437.100 Kr., 3'/,Perc. 1 961.100 Kr. An
Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 1 Stück
mit 42.000 Kr. Vom Monate August d. I. verblieben
31 Gesuche mit 3,219.000 Kr., zusammen 3,261.000
Kronen. Es wurden bewilligt: 105.000 Kr., zugezählt
270.600 Kr., abgewiesen 40.000 Kr. An Communal-
Schnldscheinen find Ende September d. I. im Umlaufe:
4perc. 22,242.000 Kr., 3V.perc. 3,736.800 Kr.
(Saaten st and in Ungarn.) Nach de» am
30. September beim kön. ungarischen Ackerbau­
ministerium eingelangten Berichten herrschte in der
zweiten September-Hälfte ständig trockenes und in
Anbetracht der Herbstsaisoa ungewohnt warmes Wetter,
was wohl die Einbringung der noch auf dem freien
Felde befindlichen Produkte beförderte. Doch ist das
Ackern uud der Anbau infolge Austrockneus und Ver­
härtung des Bodeus im ganzen Lande erschwert und
n manchen Gegenden total verhindert. Auch das
lebrrhaudnehmeu von Mäusen und Jvsrcteu ist eine
Folge des Wetters. Der Anbau des Wintergetreides
chrettet langsam vorwärts. Der früher angebaute
Roggen keimt gut uud hat fich stellenweise schön
bebüschelt. Der später angebaute Roggen, sowie die
Wintergerste find fehlerhaft und liegen iu trockenem
Boden, ohne zu keimen. Sowohl für die bisherigen
Saaten als für de« weiteren Anbau ist Regen noth­
wendig. Bon Reps ist nur der Frühanbau gut ewpor-
gekeimt, auch dieser wird jedoch vo« vielen Raupen
geschädigt. Mais ist infolge des warmes, trockenen
Wetters zumeist gereift. Das Resultat ist im Allge-
metucn mittel. Erdäpfel ergeben zumeist ei« befrie­
digendes Resultat. Zuckerrübe entsprach infolge der
Trockenheit quantitativ wohl nicht den gehegten Er­
wartungen, ist aber qualitativ sehr gut und der
Zuckergehalt reichlich.
mehr 2,039.231. Die Einnahmen aus der Personen-
BefSrderung betrugen 1,115.110 Kr. gegen 1044.831 Kr.
tm Jahre 1899, daher mehr 70 279Kr.— Vom 1. Jänner
bis 30. Keptember1900 wurden 18,513.076 Wagen-Kilo-
meier geleistet gegen i 7,156.089 im Jahre 1899, daher mehr
1.388 977. Die beförderten Personen in dieser Periode be-
trugen 68,942.033 «egen 54,738.760 tm Jahre 1899, daher
mehr 14,203 273. Die Einnahmen aus der Personen-Beför-
derung betrugen 9,706.699 Kc. gegen 9.703.822 im Jahre
1899, daher mehr 2877 Kr. Die Streckenlänge betrug
90'1 Kilometer Ende September 1900 gegen 82 ö Kilometer
Ende September 1899.
Wien, den 4. October 1900.
Die Direction.
(Abdruck wird nicht honorirt.)
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
r Wien, 4, October.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 vCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 25 7b G., Kc. 2b 85 W.. detw ad
Olmütz Kr. 24 30 G, Kr. 24.50 W. detto ab Briiuu-Wie«
Kr. 24.50 G., Kr. 24.70 W., detto per November-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 25.75 G., Kr. 85.85 SB.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien iu ganzen Waggon»
Kr. 84.75 G. Kr. 8b. W.. detto secnnda Kr. 84.25
Kr. 84.60 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wie«
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G., Kr. 87.— W.
detto secnnda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß»
brote per October-Novrmber ab mährische Stationen trausiio
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrot« per October-November
ab mährische Stationen traustto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W;
ruhig; PtlL Centrifugal prima prompt ab Triest tranfir»
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W., detto per Novrmber-Mä» ab
Triest transito Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.M0 Literpercent: prompt contkr-
gentirt ab Wien Kr. 44.80 G., Kr. 45.20 W.; «uveränd«t.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.50 G.
Kr. 40.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Me«
Kr. 96.- G., Kc. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white.
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 K.,
Sr. 4135 W.; ruhig.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G..
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffe« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53— G., Kr. 56.- W, detto g»od
average Kr. 51.— G., Kr. 62. SB., detto regulär Kr.48.— G
Kr. 49.— W., detto ordinär Kc. 46. G., Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— K.,
ßt. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
fit. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.- ®.,
Kr. 122.- SB.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.- ©.,
Kr. 75.- SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.— W.;
xuhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G, Kc. 76.50 W., dett»
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.- W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.- SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49— SB.; Ingwer: Lochn-
geschält, C, Kr. 58.—G., Kr. 75.—W-; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G..
Kr. 270- W.; Macisoüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.—
Ware; ruhig.
(Ban- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Betriebsausweis.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 4. October.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Sil»,
Kr. 7.95 bis Kr 8.50; Banaler, 7b—79 Kilo, Kr. 7.65 bis
Kr. 8.80; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.1»;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.10. Schluß,
cursr: Usaneeware per Herbst Kr. 7.78 bis Kr. 7.79, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.23 bis Kr. 8.24.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72- 76 Kilo.
Kr. 7.50 bis Kr. 7.70; diverser »»«arischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.80
bis Kr. 7.80. Schlußmrse: Usanceware per Herbst Kr. 7.57
bis Kr. 7.53; per Frühjahr 1901 Kr. 7.87 bis Kr. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.85; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenuer-
und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kc. 6.60.
Mais, per -'0 Kilo: ungarischer und rumänisch«
Kr. 6.95 bis Kr. 7.05.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi»
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (nech
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
H o v s e u, per 60 Kilo (neu): Saazer Stadthopfe«
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bezirkshopfen hallitt
Kr. 80 bis Kr. 9b.—; Saazer «rrishopfrn hakliri
Kr. 88.- bis Kr. 94.; Auschaer Rothhopsru halliü
Kr. 68.- M Kr. 7b.-; Danbaer Grünhovfen Kr. 46. bi«
Kr. 58.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secnnda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
«om 1. bis 30. September 1900 wurden 2,153.948 Wagen-! bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7 ‘/,
Kilometer geleistet gegen 1,868.994 im Jahre 1899, daher j°Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
mehr 180.954. Die beförderten Personen in dieser Periode! Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
betrugen 8,060.288 gegen 6,011.057 im Jahre 1899, daher
Nr. 0
Kr. 11.60, Nr.
3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender«
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 9 ]
Freitag, den 5. Oktober 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 228.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Donnerstag, den 4. Oktober 1900.
Die notierten Surfe verstehen sich in Kronenwährung. Di- Notierung sämmtlicher Actie» und der .Diversen Lose- versteht sich her Stück. Sn den Rubriken A—H werde» di- auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.=
«0 die auf EM. oder Goldgulden lautenden für SV fl. d-S betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 10« Mark, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Die ausnahmsweise her Stick gehandelt«»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
«Ttnh.Rente in Not.Mai-Rov.. Pr. C. 4'2o/ 0
... Pr. Arr. 4'2°/o
„„ Febr.-Aug. vr. C. 4’20/o
.,. pr. Arr. 4-20/ 0
„ inSilb.Jänn.-Juli Pr. C. 4 2»/o
.- ?,^ I>r. Arr.
,, April-Oct.. pr.C. 4‘20/ 0
„„. Pr. Arr. 4-2<>/o
Lose v. Jahre 1854 zu 25» fl. CM. 3'2%
1860
. 500 fl. ö.W.
40/o
1860
„ 100 fl.„
40/0
1864
. 100 fl..
1864
. 50 fl..
Pfdbr.
120 fl. ®. o. S.
Wo
0
94.20
95.20
94^45
9B!45
) 94.50
95.50
94.—
94.60
94.—
94.60
111.75
115.50
116.20
» 95.6C
96.40
> 93.75
94.25
> 93.56
95.—
, 93.—
94.—
) 78.10
78.90
, 94.—
95.—
94.-
94.80
> 93.86
94.80
) 114.56
94.61
95.40
) 95.—
—.—
113.80
lu!—
113.80
114.—
90.65
90.85
90.65
90.85
80.80
81.—
80.80
81.—
120.50
121.20
97.60
98.60
116.50
117.50
98.10
99.—
77.75
78.25
163.15
164.15
163.15
164.15
138.—
140.—
97.50
96.50
97.50
89.60
90.50
93.—
93.70
83.—
89.—
94.50
95.50
107.—
108.—
97.—
97.60
93.25
94.25
98.—
99.—
91.40
92.80
101.—
102.—
90i—
9l!—
94.80
95.40
99.25
99.75
97.50
92.50
93.20
97.50
98.50
98.50
99.25
Steierm. Land.-Eijenb.-Anl. 1891 »erl.40/0
detto detto 1893„ 4«/o
detto detto 1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/g
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 oetI.40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/0
„, 1894,.. 40/0
.. 1898„.. 40/0
.„ Kleinb.-A.„ 1900 4°/o
„ Brünn 1883„. 41/2»/o
Budapest 1890 Verl... 41/ 2%
„ Budweis 1886
„ BudweiS 1893
„ Görz 1879
„ Görz 1886
„ Graz 1876
, Lemberg 1896
. Pilsen 1886
„ Smichow 1888
. Teplitz 1887
„ Trieft 1865
„ Trieft 1879
„ Triest 1899
„ u. Handels?. Triest
„ Wie»
„ Wien 1874 S. 0. ®.
„ Wien 1894
, Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
. 40/0
verlosbar 40/0
, 6O/0
„ 40/o
. «°/o
„ 40/0
« 40/0
, 40/0
. 40/0
. 6°/o
6»/o
4o/o
4«/o
50/0
50/0
40/0
4cho
40/»
41/20/0
bcho
40/0
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
„„ 100, .... 40/0
«ulg.Sst-Eis.-Hyp.-Anl. 1889lOOfl.G. t
, Staats-Hhp.-Anst 1892 100 fl. G. 6°/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
MM' M M C M
E. Pfandbriefe, Communal-, Eiscu-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. Verl... 41/20/0
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. Verl. 4o/„
„ für Dalmatien verl.... 41/20/0
Böhm. Hypothekenbank verl 50/0
». verl 40/0
„, in 57 I. verl.... 40/0
,„ in 6O1/2 I. verl.. 31/20/0
, Landesb.-FondSschuldfch.... 40/0
„„ Eomm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
,„. 78 I. verl. 40/ 0
„„ MeliorationSsch. 50 I.„ 40/0
».. 78 I.. 4o/o
„, Eifenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4«/o
Bukowina«! Bodencreditanstalt verl. 5°/o
detto verl. 40/0
detto Sparkasse verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/20/0
detto 50 I. verl.. 40/ 0
detto 65 I. verl.. 4«/o
detto 34 3. verl. 20/ 0 ö. W.
detto 34 I. verl. 2»/o G-, S.
detto 34 I. verl. 2l/«o/„ ö. W.
detto 34 3. »erst 2i/<°/o G.
Credil.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gast Act.-Hypothekenb. 100/0 Pr. verl. 50/0
detto 50 I. verl. 41/2«/°
detto 60 3. »erst. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
detto 41 3. verl. 4»/o
detto verst... 4°/o
detto verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/20/0
detto, 571/2 3. rückz 40/0
detto Com.-Oilig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 3. verst 41/20/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Qbl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/0
Jftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verst.. 4o/ 0
Landesb. f. BoSn. u.Herc. prv. 20 3. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/2%
detto in 36 3. verl.. 5«/o
detto verl.. 40/0
detto Kr. verl.. 40/ 0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4%
detto Eisenb.-Obl. verl.. 4v/o
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
detto verl.... 40/0
detto verst... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verst 4«/«
detto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/o Pr. verl. gifto/o
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/20/0
detto detto detto verl.. 4»/o
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
M MUMM blfto/o
,Land.-Coui.-Cr.>A.Com.-Obst,. 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 4o/ 0
,.» 50 3.•■ 4o/o
Oesterr.-schief. Boden-Cred.-Ansst verl.. 50/0
detto, 41/20/0
detto,. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 3. »erst. 40/0
detto 5» I. verl.. 4°/o
Schlesische Eomm. Cred.-Anstalt verl.. 46/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 46/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. L1000 M. 46/o
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/26/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/20/v
detto 50,, 40/0
detto Com.-Obst 60 3. verst 41/26/0
detto detto 60,, 40/0
Eommerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4i/2«/o
detto 50 3 40/0
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld
Ware
Geld| Ware
95.—
Commerc.-Bank, Coln.-Oblig.10o/oPr. 41/2%
102.—
103.—
95.—
detto detto 50-/- 1.5»/o Pr. 4o/»
93.—
94.—
95.—
detto detto 41/2%
97.75
98.75
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
90.—
90.50
innerh. 27 I. verl
95.—
„ 31 I. verl... 5>/-°/o
102.—
104.—
94.—
94.50
„„ 38 I. verl.... 5cho
101.50
102.10
96.—
96.50
.„ «1/2 Ä. verl.. 41/20/0
98.75
99.75
„ Spare. lOO/o Pr. 81 S. verl. 5o/ 0
110.—
99.75
„ 6«/o Prämie 40 3. verl. 50/0
104.25
95.—
95.80
. 3. Em. 4» I. verl.... 50/0
100,75
101.75
90.—
93.—
„ 4.„ 35 3. verl... 4i/ 2 o/ 0
98.75
99.75
90.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verst 41/20/0
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/2%
98.50
99.50
Sparcaffe-A.-®., Arader birg... 51/2"/»
detto 100/yPr. 5%
93.—
95.—
88.25
detto 40 I. verl. 5%
89.50
91.—
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 41/20/0
98.50
99.50
90.—
91.—
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 451/2 3.41/20/0
98.—
99.—
detto 50 I. verl... 40/0
90.50
91.—
—.—
—.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/20/0
98.25
99.25
—.—
—.—
Spare.-Äer. Pest. vat.I. C.0.50I. verl. 41/20/0
98.—
99.—
detto„ 50 3... 40/0
90.—
90.50
94.—
94.75
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
93.75
94.—
102.30
103.80
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/20/0
98.—
99.—
122.50
123.50
detto 5» 3. verl.... 41/2°/°
98.—
99.—
92.75
93.75
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
101.—
102.—
93.—
93.80
detto Serie B 403.41/20/0
97.50
98.50
96.50
97.25
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/0
94.—
95.—
99.75
detto Rentensch. 2o/ 0 Pr. 50 I. verl. 41/2%
96.25
96.75
100.—
100.50
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/20/0
97.—
98.—
Ung. Bodeneredit-Jnst. verl.... 41/20/0
99.50
detto 41 I., verl.. 40/0
91.25
92.25
detto 5' I. verl 40/0
90.—
90.25
detto 63 3- verl 81/2%
80.60
81.60
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/o
90.50
96.20
96.80
, Hypotheken!». inPest 421/23. »«1.41/2%
98.—
99.—
96.20
97.—
detto Ser. I 50 3.. 41/2O/0
98.—
99.—
detto 50 3.. 40/o
93.50
94.50
detto 50 I. verl.... 4ßjo
93.—
94.—
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/2%
97.25
98.25
detto,, Ser. 1503. »1.41/2°/°
97.25
98.25
detto„ Obl.1»°/oPr. 503. vl. 40/0
100.—
100.50
detto„„ in 50 I. verl. 40/0
94.—
95.—
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 A. verl.. 5o/o
101.—
101.50
detto 501/2 3. verst 41/2°/»
98.—
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 41/2%
94.25
95.25
detto 50/0 Pr. 5» I. vl. 4°/o
92.75
93.25
99.90
94.—
95.—
100.10
101.—
100.50
101.50
k. Elsenbahn-Prioritäts-Obligationc».
96.—
96.60
96.25
96.50
Bozeu-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/0
94.50
95.—
91.80
92.40
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/o
91.—
92.—
98.—
93.50
99.—
94.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
89.70
101.50
90.60
102.50
93.50
94.50
„, Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.50
102.50
93.50
94.50
„« Em. 1872 150 fl. S. 5°/o
102.—
102.50
93 50
94.50
„„ Em. 1896 div. St. 4o/o
93.75
94.25
93.50
94.50
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
96.50
103.20
103.70
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1889 S... 5o/«
95.—
95.40
.. 2. Em. 1871 S... 5»/o
94.50
95—
, .6. Em. 1874 S... bo/o
100,25
100.75
., Em. 1891 30» fl. S. 4°/o
92.—
92.70
97.20
98.20
. Em. 1891 800 M. 4o/o
97.2 fl
98.20
,, Em. 1898 div. Sst. 8o/o
78.80
73.—
70.50
Ferdinauds-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/,
97.60
98.40
78.75
79.50
. Em. 1887. S. 4°/«
97.75
98.75
76.—
, Em. 1887, gar. 4o/o
98.40
99.40
89.7C
, Em. 1888, 4o/ 0
97.15
98.15
„ Em. 1891, 4o/o
97.25
97.75
95.5C
96.50
, Em. 1898„ 40/n
97.6«
98.40
91.50
—.—
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 40/0
—.—
—.—
109.50
110.—
detto detto 1897 100« fl. 40/0
98.50
99.50
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ n
102.—
90.50
91.50
91.50
92.50
Göpftitz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 fir.|4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.».. 41/20/0
95.—
100.50
96.—
101.25
92.75
93.75
„„ 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.—
101.60
92.75
93.75
„„ 8. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
101.—
101.60
89.70
90.30
KafchaU'Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4%
92.60
93.40
98.50
99.50
, Em. 1889 M.,„ 4o/o
111.—
112.—
92.—
93.—
. Em. 1891 S.,, 40/0
98.40
94.40
100.25
101.—
, Em. 1891 M.,, 4°/o
111.—
112.—
99.—
, öst. Str. Em. 1889 S. 4%
94.—
95.—
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-3..E.1884300 fl. S.4ab 10°/o
86.—
86.70
92.—
93.—
„„ 1884„ S. 40/o
91.20
92.20
102.25
103.25
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4%
98.—
97.—
98.—
Mähr.-Budwitz-3ammtz Localb. 200 fl. 40/0
102.50
103.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/ 0
104.60
105.40
„. lit. B 200 ft.... 5%
104.30
105.20
„. Em. 1874 600 M.. 50/0
125.—
126.—
95.—
95.50
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
95.50
96.50
94.75
95.25
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4%
92.—
92.70
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%
102.—
103.—
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M... 3%
88.—
90.—
94.—
94.50
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
98.—
93.75
98.25
94.—
„„„ H. ®m.,„ 40/o
91.—
91.50
95.50
96.—
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
94.—
95.—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4fik
96.60
97.10
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 8%
403.—
90.50
91.50
, Em. 1874 500 Fr.. so/o
396.—
89.—
90.—
„ X.E.18855»»Fr.„ 3o/ 0
89L—
96.40
96.90
„ Erg.-Netz 50» Fr.. 3°/o
394.—
98.—
99.—
. 500 Fr. —405 M.. 40/0
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 3%
98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... bo/o
124.50
127.—
96.50
97.—
. 9. 1874„„.. 50/0
124.50
127.—
96.50
97.—
, Brunn-Rosfitzer 150 fl. G. 5%
„ Em. 1883 400 M... 40/0
100.—
101.-
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
92.—
93.—
94.—
94.75
.. Kr.. 4%
92.—
93.—
97.75
98.75
Sidbahnges. 3än».-3ull 500 Fr... 3%
318.—
819.—
97.75
98.75
„ April-October 500 Fr.. 3%
317.70
318.70
94.60
„ 500 Fr.= 405 M... 4%
443.50
445.50
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Gold 5%
119.50
120.—
95.50
96.—
, 400 u. 2000 M.... 4°/o
108.50
96.50
96.50
Südnordd. Verblndungöb. 200 fl. S. 4%
94.50
95.50
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
103.40
104.—
„„ Em. 1878 200 fl. S. 5%
103.20
104.—
111.25
112.25
., Em. 1887 200 fl. S. 4%
90.40
91.20
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
103.25
104.25
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
99.25
Unter'krainer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
99.50
100.—
92..—
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/2%
118.20
97.90
88.—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
94.—
95.—
89^75
90^75
Wien-Aspaug-Elsenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fi.S.5o/o
95.—
103.50
96.—
104.50
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
87.—
87.75
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
94.—
98.25
99.—
94.—
92.25
93,25
BbbSthalbahn 200 fl. 4»/o
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Är.46/o
Budap. Straßen-E.-G. 56/oPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 80/0
,. 400 u. 10.000 M.... 4°/o
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 50» fl. G.. 50/0
„. Em. 1882 500 fl. G.. 5°/o
.„ Em. 1884 500 fl. G. 41/20/0
,„ Em. 1887 500 fl. ®.. 40/o
,. Em. 1895 100» fl. ®. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/26/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
'. Eiseng. U.M.A.G.200K«.41/36/0
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/26/0
Poldihitte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 20M Kr. 41/20/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 56/0
RudolfShütte, Feinblechw. 5o/oPr.4»0Kr.4o/o
Steir. Eisenindustrie-Gef. 20» fl..- 80/0
TrifailerKohlenw.-®.Em.l875 200fl.G.5°/o
,, Em.1880 20»fl.®.56/o
,,. Em.1883 200ll.G.5°/o
.. Em.1889 200fl.G.4°/o
,. gm.1898 2»»fl.G.46/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 20»fl.56/o
I. Diverse Lose (per Stüch.
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
.„„. 1889 100(1.36/o
D.-Dampfschisffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5°/o
Hypothckenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/26/0
.. 5» fl. ö. W. 40/0
Ser». Prämien-Anleihe Per 100 Fr. 2o/o
Türk. Ws.-Anl. L 400 Frs. per Caffa O6/0
. .... Medio 0°/o
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domiau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtaulehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 4» fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gefellsch. v., 10 fl.
.. ung.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. ®enois 4» fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Aul. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 3.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.8o/oPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
.... 1889
, 4o/o„ ung. Hyp.-B.
Actte« (per Stück).
II. Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl..- 5»/o
Austto-beh. Ets.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. »o/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
llt. A 50/0
detto detto Kr 5»/o
detto detto 800 Kr. lit. B 5"/o
detto detto Kr ,5»/o
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80°/oE. 5»/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5°/o
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 56/o
Bukowinaei Localb. Prior.-Act. 200 fl. ho/o
detto Stamm-Act. 200 fl. Oo/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5»/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 56/0
detto... Ult. 5°/°
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.5»0fl. CM.56/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 56/0
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5"/»
Friauler Eisenbahu-Prior.-Act. 200 fl. 46/0
Fünskirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 56/i,
GaiSbergb.-Gefellsch. 200fl. Prior.-Act. b«/o
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 06/»
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 46/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 46/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Dordernierger Eisenb. 200 fl. 56/ 0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 56/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto„ lltt. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 46/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.56/o
TannwalderEifenb./Em. 1900 400 Kr. 5«/o
detto 1 Stamm- ,L200fl. 06/o
detto(, „B200fl. »0/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5"/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schlußcurs
Geld j Ware
97.50
93.—
105.50
106.50
106.90
121.50
121.50
95.75
90.60
96.50
90.—
IfrL—
106^50
238.75
240.75
233.25
234.25
340.—
860.—
253.60
255.50
236.50
288.50
370.—
180.—
74.—
76.—
106^50
107^50
12.80
13.80
390.—
391.—
126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
49.—
51.—
126.50
128.50
128.—
129.—
42.25
43.25
20.50
21.50
58.—
60.—
170.—
173.—
62.—
64.—
197.—
150.—
160.—
889.—
390.—
27.50
28.50
60.—
52.—
23.—
24.—
482.—
486.—
2980.—
2990.—
4Ql!—
403.—
273!—
275!—
270!—
272!—
416!—
42l!—
826.—
332.—
295.—
297.—
390.—
400.—
284.—
8055.—
3060.—
1083]—
1086.—
767.—
771.—
580.—
590.—
6080.—
6040.—
384.—
388.—
411.50
414.50
220.—
250.—
525.—
529.—
60.—
62.—
347.—
350.—
528!75
529.75
2250.—
2310.—
780.—
783.—
449.50
450.50
46l!ö0
462^50
392!—
400!—
784.—
880.—
177.50
179.—
264.—
266.—
370.—
380.—
220!—
24o!—
2S3.50
27o!—
98.59
95.—
94.—
108^50
107.90
122.50
122.50
112.75
96.50
91.60
97.—
92.60
103.—
107.—
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
^soLsslstuds des Bankhauses
Schelhammer de Schattera,
Gegründet 1S33.
[ 10209- 4]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.*
Anzeigeblatt 1900. Nr. 228.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 228.
10
Freitag, den 5. Oktober 1900.
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. ®. (500 Fr.)
per Casia Scho
petto detto, Ult. Scho
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5o/o
detto detto, Ult. bo/o
Eidnordd. Verb.»Bahn 200 fl. EM. 50/0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act, 500 fl. 5«/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Aet. 100 fl. Scho
, Stamm-, 100„ 50/0
Transportgef., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
llng.-galiz. Eisend. 1. 200 fl. S... 5°/o
Ang.Weftbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
Wi«n^otte»ds.-Wr..N-ust.B.200fl. S. 5»/»
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
StaatSeisenb.-G, Act.-Genußschein
i. Banken.
5o/o
»nglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr...
Bielitz-Biala-r Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodener.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl.
Eentral-Boden«edstb. österr. 200 fl.
8entr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
Eommercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. ISO fl. per Caffa
,, per Ultimo
Kreditbank, ung. allg. 200 fl
Ered.-Anst. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl....
Sscompte-Bank, böhm. 200 fl.
„, mährische 400 Kr.
,, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
EScompte-Gesellsch., n.»ö. 500 fl.
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Eaffenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SO0/0 E.
„ ung. 100 fl. G..
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank ISO fl.
Länderbank, öst«r. 200 fl
LandeSb. f.BoSn. u.Herc.prv. SOSKr. 40>>/oE,
Landw. Creditb. f. Böhme» 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. ISO fl.
.Mercur», Wechselst.-Act.-Gef. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. ISSfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 300 fl.
Union-Bank 200 fl. .......
SchlußcnrS
Echlußcurs
SchlußcnrS
Geld| Ware
Geld
Ware
Geld|
Ware
5o/o
Union-Bank, böhmische 100 fl
257.—
258.—
S°/o
Hirtenberg, Patr,-, Zdh,- n. Met.-F, 406 Kr,
641.—
647—
663.25
664.25
Verkehrsbank, allg. 140 fl
320.—
323.—
Hotel-Actlenges., 1. Wiener 120 fl....
Äivnostengkä banka 100 fl
258.—
858.50
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
583.—
593—
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
580.—
600—
108.50
109.50
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
470.—
472—
369.25
870.—
Versicherungsanstalten. &o/o
KleinmünchenerBaumw,-Sp, ».Web, 106 fl.
188.—
131—
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
585.—
595—
197.—
198.—
AllianzLeb.» u.Rentenvers.-A.-G-, 200fs.Oo/o
480.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl,,, Oo/o
138.50
139.50
Anker, Leb.» u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
4900.—
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
700—
195.—
197.—
ÄSBib. gen. 1000 fl, CM, SOo/o E,..
8300.—
Leykam-Josessthal 200 fl
237.—
239—
406.—
410.—
„Donau*, öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
600.—
700.—
Liefinger Brauerei 100 fl
304—
412.—
415.—
Fonciöre, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
285.—
268,—
Lobositzer ZuckerfabrikS-Act,-Ges, ISS fl.,
.Meridionale", H.» u. R.-G. 400 Kr,,
460.—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Aet.-Ges., Wr. 800 fl.
820.—
830—
O-st. .Phönix-, k. k. priv. V«s,.G°s. ISstfl.
145.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
708.—
712—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 4O0/o E...
360.—
Mähr-Ostraner Bierbr.n.Malzf,-A,-G,2S0fl,
490.—
500—
»Securitas*. Rückvers.-Ges. 600 Kr...
950.—
960.—
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0-
2575—
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1. 200 fl.
550.—
560.—
Pottendf.Ba«mwsp.u,3wir»,lb»fl,abgst,S>>/o
190—
200—
. Kerzen- n. Seif«n-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
detto Prior.-Act. 300 fl. QO/o
655—
656—
, Mafch.-Fabr.-Gef. 100 fl....
510.—
518.—
Prag« Eisenindustrie-Gei, 200 fl. ...
1785—
1795—
663.—
664.—
, Wafferwerks-Gef. 200 fl....
620.—
640.—
ReiSschäl-Fabr,-Act,-Gef.,l. Triest« 400 Kr.
690—
695.—
, Wollwaarenindnstrie-Gef. 100 fl.
270.—
RiMamurLny-Salgo-Tarft Eisenw. 100 fl.
528—
529—
414.50
415.50
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
917.—
980.—
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
401—
406—
1700.—
1725.—
Brunner Braueret-Actien-Ges. 100 fl...
204.—
207.—
.RudolfShütte« F-inbl-chw..A..G„ 200 fl.
355—
360—
385.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl,.,,
1080.—
1040.—
Salgo-Tarfaner Steink. Bgb. 100 fl...
637—
642—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. OO/o
198.—
200.—
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
282—
300—
590.—
596.—
Eisenbahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
888.—
392.—
«Schodnica", Ä.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
1700—
1720—
1404.—
1414.—
detto Act.-Gef. »ngar, 200 Kr.
541.—
558.—
Simm. Mafch. nnd Waggon». 100 fl...
843—
847—
428.—
432.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
337.—
338.—
Steyrernrühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
329—
881—
634.—
636.—
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
185.—
188.—
Stölzle's Söhn-, A.-G. f. Glasf, 40SKr.5«/o
520—
521.50
856.—
864.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg, öst«r. 200 fl.
471.—
475.—
Teppich u.Mobelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
73—
75—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
496.—
500.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
478—
481—
197.50
198.—
Elektrrcitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
243.—
244.—
Türk. Tabakregie-G, 200 Fr, pr. Caffa.
428.—
432.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 200 fl.
890.—
394.—
detto detto„ Ult...
296.50
298—
205.—
207.—
Elektricitats-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr,
220.—
222.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
212—
214—
412.50
413.50
detto ungar. 200 Kr..
237.—
239.—
Unlon-Baugefellschast 100 fl
230—
286—
98.50
100.50
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
154—
156—
825.—
330.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges, 500 Kr.
970.—
990.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/ 0
280—
Gasgesellschast, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
3650.—
3670.—
Darei'er Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/36/9
790.—
800—
730.—
738.—
GaSindustrie-Ges, Wr. ISS fl. abgest..,
970.—
990.—
Peitsch« Magnesitwerke Pr,-A, 400 Kr..
523—
529—
445.—
455.—
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
609.—
615.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
318—
322—
1700.—
1708.—
Gran-SzllSzvLrerÄohle»b.-Act.-Ges.2SSKr,
Waqg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
980—
1000—
171.—
173.—
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0o/g
965.—
975.—
Waag.-Leih-G»s., a. in Pest 400 Kr...
1040—
1060—
1350.—
1880.—
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v. I. W. 400 Kr.
770—
775.—
Westböhm. Bergkan-Actienverein ISO fl.
276—
280—
541.—
542.—
Gummifabrrk-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
465,—
500.—
Wiener Baugesellichaft 100 fl
146—
150—
50/0
Wiener ZeitungS-Ges,, erste ISO fl.
X. Dcvifcii.
visla
Amsterdam Check u. k.S.f. ISO holl.^
„ läng. Sichten,, a 1/
Brussel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten,, 4
Dtsche. Ban kpl. Check u.k. S.s. 100M. 5
„ längere Sichten„, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten, ,4
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„» lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Checku.k.S,f.lSüFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Pet«Sb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOSR. 5>
detto längere Sichten. 51
Zürich u. Basel Heck ».k.S.f. lüOFrcS. 4l
.. länger- Sichten, 4>
Schweiz.PlätzeEheck u.k.S.f. lOOFrcS. 41
,. läng. Sichte». 4l,
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducate»...
. Rand.,...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FraneS-Stücke
20-Dinar-Sticke
20-Lei-Sticke.
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rnbel-Goldstücki..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
per St.
per
. U
per St.
gleichg
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital.
Ult.
k. Partial-Hypothekar-Anwoisnngen.
40/0
Schlußair»
Geld|
Ware
658—
223—
208.50
1844—
662—
225—
210.50
1850—
200.20
200.45-
118.30
118.45
242.05
242.05
118.50
118.65
242.25
242.25
90^25
90.45
96.25
96.35
——
95.90
96—
95^90
——
96—
11.47
11.46
11.51
11.50
. 19.27
. 19.27
19.20
19.29
23^66
28.74
24^17
2425
i 118.SO
118.30
e 90.40
1 2.552»
2.552b
118.50
118.50
90.60
2.56»
2.58*
Zinsfuß
I>
> I
——
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Eentralanstalt für Meteorologie in
am 4. Octob« 1200 (7 Uhr morgen»).
lien
Tempera-
Stationen
8
tut
Luftdruck
LH
Wind
Bewölkung
*5"
ZK
i
§
8
flf
76L 5
67-4
7 0
9 8
W
W
2
1
heiter
heiter
2
m
10
67 5
10 5
WRW
2
ts»
1
25
11
Krakau
65 6
14 0
WRW
2
27
14
Lernberg
61 5
16-4
SW
1
Rege»
24
1b
Ezernowitz
62 8
15 4
0
ganz bewölkt
28
12
Innsbruck
66 8
12 5
0
ganz bewölkt
halb bewölkt
10
25
13
Wien
67 2
18*8
NRW
2
9
86
14
Klagenfnrt
65*1
13 5
NE
1
bewölkt
5
82
11
Eraz
Triest
Pow
«6 6
64 7
64 0
14 0
16 7
17 4
m
©
ESE
1
1
1
ganz bewölkt
Regen
halb bewölkt
24
3
23
28
84
14
18
17
Agram
65*9
16 6
m
2
ganz bewölkt
1
26
16
Budapest
64 0
16*4
NW
4
bewölkt
28
18
Hermaunstadt
64 0
15*6
SE
2
ganz Sewölkt
29
11
Neapel
64 8
22 0
0
fast heiter
28
28
Rom
65*3
19*7
N
2
fast heiter
29
17
Florenz
65*5
17 3
S
1
fast heit«
1
23
17
Pari»
Genf
63 8
10 s
SE
2
beite.
2
18
7
662
100
0
bewölkt
5
München.
69«
10 0
NE
1
fast heiter
1
21
9
Berlin
660
9-4
W
4
heiter
2
Hamburg
64*6
8'4
SW
8
fast heiter
7
Petersburg
53*4
18 7
SE
8
halb bewölkt
Warschau
622
19*7
W
2
fast heit«
Sultna
Bukarrst
—
Eonstantinopel
63 8
18 0
0
ganz bewölkt
“
24
16
Gebirgs-Stattoneii r
Schneeöerg
0
Semmering
681-1
IS 4
0
bewölkt
2
9
Salzburg
767 5
18 0
NW
2
ganz VLwöitr
2-
8!
12
»sch>
67 7
12 6
1
ganz bewölt!
n
84
12
Bregenz
69 1
10 0
S
1
hettn
11
83
8
Allgemeine Uebersicht. Das gestern im Westen entstandene
Luftdruckmoximum hat sich erhöht und rasch bis über Central-Europa!
gezogen, während bei Irland eine neue ziemlich tiefe Depression aufgetaucht j
ist. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn sind gestern zahlreiche!
Gewitter mit besonders ergiebigen Niederschlägen in den Alpenländern j
beobachtet worden. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten z
etwas gestiegen. j
fr i^p <& eo —»
•J, §! 53
ir#-*»
w g f«
- I Ifl
3 *** Z.
8 tv
K Z
Ss 2
a w
• f 1 i f
Luftdruck in
Mllimetern
w m El K
^ Ist O K CD^
■1*8
K 69
r: s
-- -tr
® e»
S E
E s
o§ S Emo
«■j? 2" 0 0»
i«
§ 3 JJ,
? B»+ 4-4-
s 8 ff T T
«SS— ©1 00 st
S®~ M ob 4
sT ü
S 1» S 00»£
Feuchtigkeit
in Vercenten
H.tf !*
s "3 881
3 3 s
0 So
Windrichtung
und Starke
88 g
3-8 2.
s §• s ■» ir
?“ <2 Z ff
or r-- 3 a a
© r§
§
Z
» 0 0» 0
Ozon
Cg i II
Magnetische
Declination
„Kettos"!
Behördlich autorisiert! AllgeineineS Anternatio-^
nales Privatdet«ctive>lnstitut, I.,:
Branuerftraße 10. V. ält,stbeftehende Geyeim-^
ageutie! Direktion: Jobänn SIttller,!
ehrenhafter, hervorrage derWeltf^chmann über- i
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch-'
führuug 'chwierigster Vertrau-.ns-A-geiegeu-'
hetten! Ueberwachungen! Personalauskmifte!,
Heiratsauskünste! Ausforschung Verschollener 1
Erhebungen> Wahrheitsbeweise! Weltoerbin-
düngen allerorten! Allerftrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadresse: „Hellotivo“!
Telephon 7506 (interurvan). [10880—4]
K. k priv. Kaschau-Bderbergcr Eisenbahn.
LuttämaolluLK.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen XIX. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1891
per 12,874.000 Reichsmark der k. k. priv. Kaschau-Oderberger
Eisenbahn wurden nachstehende 7 Serien k 10.000 Reichsmark
= 70.000 Reichsmark gezogen, und zwar:
Serie 247 380 542 554 750 1111 1167.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. Jänner 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
bestimmten Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Einkassierung
außer dem Originale der Schuldverschreibung auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und Talon
mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden Coupons
von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben:
ä 1000 Mark: Serie 249 Nr. 6. Serie 332 Nr. 6, 7,
8, 9, 10. Serie 390 Nr. 6. Serie 407 Nr. 7. Serie 431
Nr. 1. Serie 464 Nr. 8. Serie 819 Nr. 1, 2. Serie 888
Nr. 4.
i 200 Mark: Serie 915 Nr. 10. Serie 933 Nr. 39. 40.
Serie 998 Nr. 49, 50. Serie 1000 Nr. 38. Serie 1166
Nr. 14, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27. 28. Serie 1192 Nr. 11
bis 15, 33, 35. 38. Serie 1206 Nr. 17, 35. Serie 1241
Nr. 5, 6, 25, 26.
Budapest, am 1. October 1900.
Die Directiou.
[10297—3] (Nachdruck wird nicht honorirt.
Abzahlung-Warenkans KARL HÖRMENDI,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 16. H 042 i-Is
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken»
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaren, Mayolikawaren etc.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [10338—2]


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 11 ]
Freitag, den 5. October 1900.
11
Spktialayl,
Dvcror der Med. and Thir., Geburtshelfer re-
MkS. I., WttM l
heilr gründlich und schmerzlos, gestützt auf
SvfLhrtge reiche Erfahrung, geheime und Haut-
kranlhetten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feierrage von 10-1
Uhr. sl0332-2
Wartezimmer fepamt. Honorar i st.
Verei ns-Auflö sung.
Der GeseMgkeUSclnb der Fa-
dorttener Handelsangestellte«
hat in seiner III. ordentlichen General-
Versammlung am 19. September
d. I. seine Auflösung beschlossen.
(10119—2) Joseph Höbarth.
VerM8-RnstösMg.
Der Spar- und Borschußverein
^Einigkeit" in W en, Xl./I. Kaiser
Eb-rsdorferstraße 58, in Alois Gey's
Gasthaus, hat sich aufgelöst.
Ignaz Mader.
(10077 —3) gew. Obmann.
Wiener Zeitung Nr. 228.
Vmjlons-Iilstltiit iles Mundes der denffdien loumasifleii in üösutien.
Einnahmen. Betriebsrechnung des Penfious'Justitutes für 1899. Ausgabe«.
K
h
K
h
1. Vermögensstand am 3t. December 1898
99.710
08
1. SatzungSmäßig ausbezahlte Pensionen
923
10
2. Prämien-Einzahlungen im Jahre 1899:
2. Berwalmngsauslagen
25
20
a. des Verbandes L 4.680—
3. Steuern und Gebüren
74
74
b. der Theilnehmer„ 3.260—
7.940
—
4. Jnsertionsgebüren
58
—
3. Zinsen
6.161
40
5. Coursverlust an Wertpapieren
2.022
60
4. Widmungen
3.000
6. Vermögen am 31. December 1899
113.939
20
6. Sonstige Einnahmen.
231
36
117 042
84
117.042
84
Activa. Bilanz des Penst
ons-Jus
litt
rtes vom 31. December 1899.
Passiva.
K
h
K
h
1. Castabarschaft am 3i. December 1899
728 54
1. Gkündungssond
50.000
—
2. Guthaben bei der Filiale der österr. Creditanftalt...
5.202 40
2. Wert aller in Kraft stehenden Pensionsansprüche...
98.139
66
3. Einlagen in der böhmischen Sparcaffa■
87.936:36
3. Wert der Pensionen von bereits bezugsberechtigten Theil-
4. Wertpapiere
70.071 90
nehmern
14.136
68
5. Laufende Zinsen von Wertpapieren ........
644-35
4. Gedarungsüberschuß
2.307
41
164.583 55
!
164.583
55
Prag, 31. December 1899.
10377—1
Geprüft und richtig befunden:
Heinrich TeweleS, Josef Ster«, Die Revisoren:
d. Z. Obmann. d. Z. Schatzmeister. Ferdinand Ehler. Friedrich Winterstein.
Die Communal-Obligationen der Pester Ungarische« Commercialbank find im Sinne des G.-A. XXXII vom Jahre 1897 von der Capital-
zinse», und Rentenstener, sowie von dem Etnkommensteuerznschlag befreit.
Nummern-Yerzeichnis
der in der am 28. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten XXVIII. ordentlichen Verlosung
behufs Rückzahlung ausgelosten
4\/ 2 tit0C. Communal-Obligationen mit 10 Proc. Prämie, 4V 2 proc. zum Nominalwerte rückzahlbaren Communal-
Obligationen und 4proc. Communal-Obligationen mit 5 Proc. Prämie
der
Pester Ungarischen CommerciaD-Bank.
Diese Obligationen werden in Budapest bei der Hauptcassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank, in Wien bei der Haupt­
cassa der k. k. priv. österreichischen Länderbank, in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland, in Hamburg bei den Herren L. Behrens
& Söhne, in Frankfurt a M. bei den Herren Gebr. Bethmann, in Karlsruhe bei Herrn Beit L. Hamburger, in Basel bei den Herren
von Speyr& Co., in Brüssel bei dem Credit Lyonnais, in Amsterdam bei den Herren Hope& Co., sowie bei allen namhafteren Banken,
Banquiers und Wechslergeschäften des In- und Auslandes vom 1. April 1901 ab ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Verlost: wurden 4' 2 proc. Communal-Obligationen mit 10 Proc. Prämie:
Stück 81
ä Nom. fl. 100'—,
rückzahlbar mit fl.:
uo-—.
Nr.
108
129
692
810
825
850
854
1095
1113
1537
1583
2192 2226
2408
2483 2564
2827 2849 2867
3164
3191
3249
3366
3587
3898
4071
4243
4303
4329
4349
4444
4632
4775 4795
5155
5252 5278
5330 5391 5493
5503
5512
5602
5732
5948
6236
6395
6460
6470
6491
6550
6556
6747
6843 7045
7275
7295 7996
8031 8329 8865
8931
9231
9287
9404
9553
9793
10333
11448
11729
11972
12170
12213
12478
12596 12855
12865 12881 12901
13298 14073.
Stück 56
ä Nom
. fl. 500 —,
rückzahlbar mit fl. 550'—.
Nr.
1
34
39
89
130
263
393
501
545
695
762
773 1046
1153
1307 1309
1494 1544 1592
1626
1659
1738
1893
1925
1937
1961
2005
2259
2285
2391
2431
2522
2602 2698
3121
3134 3566
3569 3720 4488
5035
5154
5160
5358
5412
5506
5572
5827
5858
5868
5914
5948
6281
6303 6490
7225.
Stück 66& Nom.
fl. 1000 -,
rückzahlbar mit fl. 1100-—.
Nr.
210
594
605
643
1037
1185
1746
2604
2895
3014
3027
3513 3566
3614
4632 4878
4990 5395 5398
5573
5689
5691
5761
5771
5851
5906
6118
6800
6811
6932
7382
7940
7947 8128
8373
9704 10221
10381 11140 11187
11530
11673
11691
12013
12787
12930
13004
13121
14754
14884
15835
15837
16736
16989 17492
17666
17681 17959
17964 17967 18824
19135
19222
19310
19356
19381.
Stück 3 ä
Nom. fl. 5000 —, rückzahlbar mit fl. 5500-—. Nr.
2
104
940.
4 l/ a proc. zum Nominalwerte rückzahlbare Communal-Obligationen:
Stück 23,
Nom.
Kronen 200—
-. Nr. 11 30
558
721
722
807
1009
1039
1069
1099
1903
1912
1963
2016
2340
2353 2710
2760
3048 3210
3688 3700 3735.
Stück 12,
Nom. Kronen 1000—
Nr. 523 648
1003
1049
1061
1147
1186
1229
1288
1587
2193
3041.
4061.
Stück 15,
Nom. Kronen 2000—
. Nr. 211 295
304
333
360
1012
2874
3265
3266
3779
3790
3852
3853
3908
4-proc. Communal-Obligationen mit 5 Proc. Prämie:
Stück 92
a Nom.
200 Kronen,
rückzahlbar mit 210 Kronen.
Nr.
202
243
244
400
419
682
888
1297
1460
1820
1913
2090 2542
2597
2775 2870
3230 3303 3444
3470
3740
3875
4079
4090
4378
4404
4505
5273
5785
5946
6026
6204
7153 7231
7240
7675 7858
7878 7998 8167
8320
8386
8611
8665
8745
8931
8987
9326
9328
9363
9399
9588
9649
9693 9959
10253
10863 11550
11977 12159 12637
12652
13437
13554
14246
14321
14758
15069
15451
15663
15668
16582
16724
17036
17048 17347
17403
19085 19358
19494 19631 19839
19891
19967
20089
20279
20736
20838
20980
21382
22495
22586.
Stück 52
k Nom.
1000 Kronen,
rückzahlbar mit 1050 Kronen. Nr.
44
464
695
1513
1665
1725
2095
2317
2440
2679
3731
3741 3831
3832
3841 4322
4397 4413 4980
5511
5609
5665
5793
6291
6652
7666
7754
8032
8282
8534
8672
8927
9091 13970
13987
13996 14522
14590 14595 14720
14847
14867
15163
15166
15177
15645
15855
15856
15857
19072
19087
19140.
Stück 95
ä Nom.
2000 Kronen,
rückzahlbar mit 2100 Kronen. Nr.
106
123
404
457
720
725
904
930
1327
1496
2195
2215 2251
2434
2703 2764
2801 2822 3351
3542
4001
4059
4222
4358
4566
4625
4789
4826
4844
4852
4874
5008
5156 5274
5382
5535 5769
5843 6032 6215
6381
6390
6668
6698
7158
7985
8095
8110
8521
8785
9193
9287
9479
9606 9860
9891
9968 9970
10127 10789 10847
10890
11028
11030
11512
11912
12162
12869
13133
13135
13181
13701
14319
14708
14808 15218
15318
15681 16160
16794 17084 17193
17365
17715
18485
18677
18690
19116
19128
19634
19953
20524 20611
20764
25201.
Stück 2 ä Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.500 Kronen. Nr. 283 1080.
In Amortisation:
4proc. Communal-Obligationen a 200 Kronen: Nr. 1415 2515 5690; ä 1000 Kronen: Nr. 7772; ä 2000 Kronen: Nr. 11592.
In Verlust gerathene Coupons per 1. October 1894 (stehe unser Circular vom 18. Jänner 1895).
1 Coupon ä Kronen 200— unserer 4proc. Communal-Obligationen: Nr. 244.[ 10268 —1]
8 Coupons k ö. W. ft. 2 25 unserer 4 t/ a proc. Communal-Obligationen: Nr. 35 197—98 422 437 3120—21 4154.
12 Coupons L ö. W. fl. 22 50 unserer 4^/ 2 proc. Communal-Obligationen: Nr. 3554—57 6085 7147—48 9241 9242 9244 9246 9247


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 228.
12
Freitag, den 5. Oktober 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
HK K. K. los-giiigtiiMlEt,'
Die alten Junggesellen.
Sittengemälde in 5 Acten von Sardou.
Gaston von Chavenay... Hr. Paulsen.
Cle'mence, seine Frau.. .Fr. Römpler.
Antoinette, seine Schwester. Fr. Devrient.
Herr von Mortemer.... Hr. Sonnenthal.
Raoul von Nantya.... Hr. Frank.
Didier von ClavitzreS... Hr. Römpler.
Anatole von Dorel.... Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau .... Fr. Mitterwurzer.
Andre von Veaucourtois.. Hr. Gimnig.
Albert von Troenes.... Hr. Thimig.
Louise, seine Frau... .Fr. Kallina.
Nina, ein Landmädchen.. Frl. Haeberle.
Baptiste, Bedienter bei Cla-
vieres Hr. Wiesner.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
HK K. K. Sos-Opernthellter. M
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens... ... Fr. Förster.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Singer.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachb Hr. Marian.
Lord Middleton... Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Stall.
Jda,, Frl. v. Thann.
Fr. Wallnöfer.
Fr. Kanlich.
Fr. Baier.
Frl. Graselli.
Frl. Schreiter.
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine,
Laura,
Uvan, Kammerdiener
Prinzen....
Anfang 7 Uhr.
Prinzen
Orlosski
des
. Hr. Koschat.
Ende 10 Uhr.
llOHr priv. Mri-Thealer. M
Der Großmogul.
Slusstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
und Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr-
K. priv. Theater an der Mev.
Napoleon oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Chr. D. G r a b b e.
Bearbeitet und eingerichtet vonO. G.Flüggen.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
m
m
Deutsches Uotkstheater.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent. Ein Münchner Stück von Emst von
Wolzogen.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater. Mß
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Aufzügen von Balabrögue und
Hennequin. Für die deutsche Bühne bear­
beitet von Bolten-Baeckers.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
lüg Wser-IMllllM-Nlldttheater. Ml
Der Dorslump von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
HK K. K. pr. Theater i. d. Iosephjtlldt.HW
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Urania-Hof, I.. Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Pari» «nd die Weltausstellung ISO«.
Da» heil. Land.
autflh-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So zo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mitGesang in 6 Bildern von F. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K. k. Hof- «. TtaatSdrnckerei (in., Renn-
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Directton.
«räst.Schönborn-B«chheim'scheNemLlde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt ftei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/» Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage Von10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie Ser bildende« Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlosten.
Hof-Jagd» und Sattelkammer »nd Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum» im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngafse 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Gnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I», Karlsplati 8, früher Lothringerstrasse v. [10207—4[
AckmgchMafi cker Dimer Jkst(6iifuien.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oetober 1900 in Gegenwart eines
1. k. Notars stattgehabten siebente» Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actieugesellschaft der Wiener Local­
dahnen wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie» bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I., Hohenstaufmgasse 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. Oetober 1900.
Aetien-Gesellschaft der Wiener Localbahnrn.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (10380- 2)
[
\ r
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«,
Stephansplatz 9. [10328-2J
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr nachts statt.
K k. priv. österr. Hypothekenbank.
I., Strauchgasse Nr. 1.
Ausweis per 30. September 1900.
Hypothekar-Darlehen K 19,272.201 95
Pfandbrief-Umlaus 17,077.400—
Reservefond„ 448.582-26
Restanten der 4proe. verl. Pfandbriefe
(Cp. 1./3. u. 1./9.).
ö. W. fl. 1000: Nr. 847 2346 2540 2720 2741 3008 3476 3816 3904
4594 4683 4797 5518.
ö. W. fl. 100: Nr. 343 487 527 549 568 669 774 828 831 833 1099
1110 1119 1189 1201 1202 1313 1440 1489 1710 1873 2151 2357 2518
3025 3091. [10265—3]
Erste ungarisch-gallische Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart eines k. k. Notars am 1. Oetober 1900 stattgefundenen
XIV. Verlosung der Prioritäts-Obligationen Emission 1887 der Ersten uugarisch-
galizischen Eisenbahn wurden mittelst Serienhebung gezogen die Nummern 1001 bis
inclusive 1252, das sind 252 Stück.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts-Obligationen der Emission 1887
wird vom 1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung der Original-Obligationen mit
allen nach diesem Termine fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen gehörigen
Coupons und dem Talone ausbezahlt.
Mit 1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung dieser Obligationen auf,
und wird daher der Wert der von den Obligationen etwa abgetrennten, nach diesem
Termine fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht
werden.
Von früheren Verlosungen sind unbehoben aushaftend:
die Nummern: 14552, 15061 bis inclusive 15071, 15082 bis inclusive
15085, 37167, 37168, 37169, 45658, 54092, 54111 bis inclusive 54130,
55011, 55012, 55013, 60626 bis inclusive 60640.[ 10290- 3]
Wien, am 1. Oktober 1900. Der Berwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 229. Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 5. Ottober.
Eanzj. 8 Kronen, HM. 4 Kronen, viertel;. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. DI«3nfteNnngSge«ühr beträgt m o n a t l t ch 40 Heller.—Mit Postverse »düng: SllNjs. 12 Kronen, halbst 6 Kronen, viertelst 8 Krone», monatt. 1 Krone 20 Helle»
Einzeln- Nummern 4 Heller. ReiMtfon, Crapttlr nnd Draekerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraße Nr. 28. Einzeln, Nnmmern 1 Heller.
Die Ereignisse in China.
Der wichtigste Hafenort am Golfe von Liaotung,
Shan-Hai-Kwan, wurde nach einer gestern
eiugelangteu Meldung des k. und k. EScadre-Commandos
für Ost-Afien laut AdmiralsbefchlufseS vom 2. d. M.
von den internationalen Truppen besetzt. Bou öster­
reichisch-ungarischen Marine-Truppen nahmen au dieser
Aktion 39 Manu unter dem Commando des Schiffs-
fähurichs Mayer und der Seecadetten Heiß und
Aichelburg theil. Die Forts von Shan-Hai-Kwan
waren ursprünglich von 10.000 Chinesen besetzt. Die
Anregung, diesen für die Verbindung mit Peking
wichtigen Hafenort zu nehmen, soll von dem General-
Feldmarschall Grafen Waldersee ausgegangen sein.
An der Aktion gegen Shan-Hai-Kwan nahmen außer
der kleinen österreichisch-ungarischen Abtheilung 3500
Russen, 100 Engländer, 1100 Franzosen, 800
Deutsche und 500 Italiener theil. Die dabei be­
theiligte internationale Flotte, vier deutsche, englische,
französische und russische Kriegsschiffe, stand unter dem
Befehle des Admirals Kaudiaui.
Die nächste größere militärische Unternehmung wird
die Eroberung vonPaotiugfu bilden. Sie dürfte
von Peking aus längs der Kaiserstraße und der im
Bau befindlichen Eisenbahn unternommen werden, die
von Peking nach Hankau am Dantsc-Kiaug führt. Mit
dieser Aufgabe wird man wohl Ende dieser Woche
«och beginnen; sie dürfte einen vollen Monat in An­
spruch nehmen.
^*
(Telegramme.)
Die Besetzung vo« Shan-Hai-Kwan.
London, 5. Oktober. Reuter's Office meldet aus
Tien-Tstn vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des eng­
lischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die
Forts von Shan-Hai-Kwan, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Ein Officier und zwölf Mann bleiben
daselbst zurück. Die Flotte ist heute aus Taku ab­
gegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Tien-
Tfin vom 1. d. M. hätte General G a s e l e e formell
erklärt, die Forts von Shan-Hai-Kwan seien nicht von
den Ruffe« vor der Ankunft der Engländer besetzt
worden. Die Ruffen seien durch eine Explosion auf
der Eisenbahn in der Nähe der Brücke bei Lwanchau
aufgehalten worden. Jndeffen hätten die Russen
erklärt, daß sie das Recht, eine starke Garnison
in Shan-Hai-Kwan zu halten, beanspruchen.
Vorschläge zur Lösung der chiuefische» Frage.
London, 5. Oktober. „Daily News" schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Namen sdes
einigen Vorgehens und der Civilisation hoffen wir,
daß die Mächte den mannhaften und ohne Hinter­
gedanke« gemachten Vorschlag des deutschen
Kaisers annehmen werden. Wenn nicht ohne Be»
zögerung auf dem vom deutschen Kaiser vorgezeichneten
Wege vorgegangen würde, würden die schuldigen
Mandarinen entschlüpfen und die Lage in China
würde schlimmer als je zuvor'
Washington, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Der
erste Sekretär der französischen Botschaft Thiebaut
überreichte heute dem Staatssekretär Hay schriftlich
formulirte Vorschläge Frankreichs zur Bei­
legung der Schwierigkeiten in China.
Diese Vorschläge, welche von Rußland unterstützt wer­
den, find dem Präsidenten Mac Kiuley »ach Cauton
(im Staate Ohio) übersendet worden. Mac Kiuley
kehrt Montag nach Washington zurück.
Washington, 4. Oktober. (Reuter-Melduug.) Der
heute vom Staatssekretär Hay dem deutschen
Geschäftsträger überreichten Note wird Bedeutung bei­
gelegt, weil sie beweist, daß zwischen Deutschland uud
den Vereinigten Staaten bezüglich des weiteren Vor­
gehens Einigkeit herrsche. Dieses Ergebniß ist
durch mehrere Unterredungen des deutschen Geschäfts­
trägers mit dem Staatssekretär Hay erreicht
worden. Die Wünsche Deutschlands, welche
dahin gehen, daß das diplomatische Corps in
Peking darüber wachen möge, daß die Bestrafung der
Schuldigen auch wirklich erfolge, wurden ausführlich
dem Präsidenten Mac K i n l e y mitgetheilt, welcher
denselben rückhaltlos zustimmte. Hay setzte heute noch
eine zweite Note auf, welche telegraphisch nach Berlin
übermittelt wurde. Man hofft, daß diese Note in
Berlin eine« günstigen Eindruck machen und
ein neues Band zwischen den beiden Regierungen
knüpfen werde.
Kämpfe mit Boxer«.
London, 5. Oktober. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus Tie n-
Tsin berichten, deutsche Seesoldateu seien
von 2000 Boxern angegriffen worden. Die Boxer
hatten 400 Todte; die Verluste der Deutschen find
nur geringfügig.
Fremdenfreundliche Ernennung.
London, 5. Oktober. Ein Telegramm des
„Standard" vom 2. d. M. besagt: Hufien, der
Gouverneur von Shansi, wurde ab­
gesetzt, doch wird ihm durch ein kaiserliches Dekret
ein neuer Posten zugesagt. Au seine Stelle wurde
Tauuliusien, der erste Präsident der Ber­
einigung für Reformen in Peking, der bereits im
Jahre 1895 Gouverneur von Shansi war, ernannt.
Entsendung chinesischer Soldaten gegen Ans-
ständische.
London, 5. Oktober. Der „Standard" meld« aus
Hongkong vom 3. d. M.: Tausend chiuefische
Soldaten verließen Kanton, um den Aufstand in
Weitschou (Distrikt Sannon) niederzuwerfen. In
Kauluug, wo eine große Erregung herrscht, wurden
Vorfichtsmaßregeln getroffen.
Ieuilleton.
„6 0 8i fan tutt e.“
Wiederaufführung im Hofoperutheater am 4. Oktober 1900.
„Cosl fan tutte" ist so recht das Schmerzenskind
unter den Opern Mozarts geworden. I« trüber Zeit
wurde das Werk geschaffen. Mozart litt Noth. Wohl
war er im Jahre 1787 zum Kammermufieus
ernannt worden, aber Gluck, an deffen Stelle Mozart
rückte, hatte 2000 fl. Gehalt bezogen, Mozart
mußte sich mit 800 fl. begnügen. Die Sorge schlich
um Mozarts Haus, im Jahre 1789 bedrängte sie
den Meister wie nie zuvor. Er fleht zu seinem treuen
Freunde Puchberg, ihn „in diesem Augenblicke mit
was er immer nur entbehren könne" zu unterstützen:
„Zweifeln können Sie au meiner Rechtschaffenheit
gewiß nicht, dazu kennen Sie mich zu gut.
Mißtrauen in meine Worte, Aufführung und
Lebenswandel können Sie doch auch nicht
setzen.... Können und wollen Sie mich ganz
trösten, so werde ich Ihnen als meinem Erretter noch
jenseits des Grabes danken ... wo nicht— in
Gottesuamen, so bitte und beschwöre ich Sie um eine
augenblickliche Unterstützung nach Ihrem Belieben,
aber auch um Rath und Trost. ..."
Mozarts Reise nach Berlin befferten die Verhält-
niffe nicht; er schrieb seinem Weibchen, daß sie mehr
mit ihm selbst als mit etwa erworbenen Schätzen sich
werde freuen müffe». Die Capellmeister-Stelle in
Berlin, welche der König ihm mit 3000 Thaler
Jahresgehalt anbot, nahm Mozart nicht an. Es wider­
strebte aber auch seiner Natur, dieses Anbot wenigstens
daheim auszunützen. Lichtblicke in der trostlosen Zeit
waren die Wiederaufführungen von „Figaro's Hoch­
zeit", elfmal von August bis November. Diesen Auf­
führungen verdankte Mozart den kaiserlichen Auftrag,
eine neue Oper zu componiren; Mozart durfte endlich
wieder den Kopf heben über die Mittelmäßigkeiten, die
ihn umlagerten und seine Kunst zu ersticken drohten. Da
Ponte schrieb den Text zu der „bestellten" Oper, diesmal
ohne Anlehnung an ein Original, ei« Localereigniß
soll ihm den Stoff zur Oper „Cosl fan tutte, ossia:
I,a scuola degli amanti* zugeführt haben. „Man
wundert fich allgemein", sagte damals schon ein Zeit-
geuoffe Mozarts, „wie der Mann fich herablaflen
konnte, an ei« so elendes Machwerk von Text seine
göttlichen Melodien zu verschwenden. Es stand nicht
in seiner Gewalt, den Auftrag abzulehnen, und der
Text ward ihm ausdrücklich aufgetragen." So legte
die Pflicht sich auf die zarte Seele, und der freie
Aufflug von „Figaro's Hochzeit" uud „Don Juan"
war seiner Phantasie nicht vergönnt.
Im Anfang des Jahres 1790 war die lustige
Schmerzensoper vollendet, über deren Text Da Ponte
selbst in seinen Memoiren mit gerechter Scham nur
eilig hinweggeht. Am 26. Jänner wurde das Werk
aufgeführt, im Ganzen zehnmal während jenes Jahres.
Dann wanderte es ins Archiv, und für die „Scuola
degli amanti* begann die Leidensschule der zahl­
losen Bearbeitungen. Mau versuchte es mit idealisti-
scheu uud derb realistischen Umbildungen. So übel
war der Gedanke Treitschke's nicht, die Oper in die
idealistische Sphäre eines Märchens zu heben, aber
Alsonso als Zauberer und Despin a ein Lustgeist—
das war doch zu gewagt. Die entgegengesetzte Rich-
tung lief iu den realistischen Versuch aus, die Treue
der Mädchen durch zwei Freunde der Liebhaber zu
erproben. In Wien hatte man bis in die letzte Zeit
den in diesem Falle nicht goldenen Mittelweg gewählt:
den beiden Mädchen wird der Spaß rechtzeitig ver­
rathen, sie führen ihn wiffend mit zu Ende. Der Text
erhält dadurch etwas Rückgrat, aber Mozarts Musik
wird zum Schaden ihrer Charakteristik in der zweiten
Hälfte der Oper umgebogen uud durchaus parodistisch
verfärbt.
Alle diese Experimente gingen von dem Bestreben
aus, „Cosl fan tutte* als „Repertoire-Oper" zu
gewinnen. Diesen scheußlichen Begriff einer täglichen
unentrinnbaren musikalischen Fütterungsstunde haben
wir durch Richard Wagners Schriften, Werke und
Festspiele gründlich verachte« gelernt. An Repertoire-
Opern ist von den edelsten Werken herab bis zur
„Aftikaneri«" und der „Trompeter"-Mustk, die man
uns scheffelweise eingegeben hat, kein Mangel. Aber
es giebt Kronschätze, die man nicht für den täglichen
Anblick ausbreitet, sonder« in Schatzkammern für
feierliche Momente aufbewahrt. Wer an ihrem An­
blicke, au ihrem symbolischen Werthe fich erfreuen
will, sucht fie in Stunden auf, welche der Stimmung
günstig find. Solche Kronschätze besitzt auch die
Kunst, und rS zeugt von Weisheit und Liebe, fie
in dem Zustande, der historisch geworden ist, zu
belaffeu. Ein Weiser dieser Art war Hermann
Levi in München. Er hob „Cosl fan tutte"
aus dem Wüste von Bearbeitungen und stellte das
Werk rein dar, wie es Mozart erdacht hatte, unbe­
kümmert darum, ob eine „Repertoire-Oper" daraus
werden könne oder nicht. Seine Ucbersetzung hielt fich
an Devrient— denn Levi war nicht eitel genug,


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 14 ]
2
Neverliche Christen-Berfolgnuge«.
London, 5. Oktober. Die „Marning Post* meldet
aus Taku vom 1. d. M.: Nachrichten aus der
Provinz Shautung zufolge finden dort wieder Christen-
BerfolgMgen statt.
Abmarsch der amerikanischen Truppen.
New-Aork, 5. Oktober. Wenter-Meldung.) Aus
Peking wird vom 30. d. M. gemeldet: Der
Abmarsch der amerikanisch en Truppen
beginnt Mittwoch. Die Sersdldatrn begeben sich nach
TieN'Tfin, das 14. Regiment wird alsbald folgen.
Ans der Mandschurei und dem rnffisch-chine-
MG« GktttzgMkte.
St.-Petersb«rg, 5. Oktober. Bericht des General-
stabes vom 4. d. M.: Wie gemeldet wird, sammelten
sich bei der Stadt Tungtntschin, 40 Werst
südlich von Ninguta, Chunchusen-Banden
mit Flüchtlingen aus Ninguta und bei Chuntschun
chinesische Soldaten, gegen welche General
Tschitschagew den Hauptmann des Generalstabes
Melgunow mit einer aus Infanterie und Cavallerie
bestehenden Colonne commandtrte. Am 22. September
kam es zu einem Kampfe mit 600 Chinesen, die fich
hartnäckig in ihren Berschanzungen vertheidigten, so
daß um jedes Haus gekämpft werden mußte. Der
Commandant mußte aus Ninguta Verstärkungen ver­
langen, worauf das Feuer erneuert wurde, bis die
Chinesen die Flucht ergriffen. Die Fliehenden wurden
von einer Kosaken-Abtheilung verfolgt und aufgerieben.
Die StadtTungintschin wurde von de«Chinesen
gesäubert. Unsere Verluste find: 7 Soldaten todt,
15 Soldaten und ein Osficier verwundet. Die am
nächsten Tage eingetroffeueu Verstärkungen ans
Ninguta hatten einige Zusammenstöße mit den
Reste» der Chunchusen, von denen einige nieder­
gesäbelt wurden. Den Chunchusen in Mudand-
stau, Murenj und Ssiaosuntun, die
dort in Friedenszeiten ihre Schlupfwinkel hatten,
schloffen fich die chinesischen Marodeure an.
Um das Räuberwesen dortselbst auszurotten,
wurde den Generalen KaulbarS und Tschitfcha-
gow befohlen, entsprechende Maßregeln zu ergreifen,
worauf der ganze Chunchusen-Rayon in kleinere Be­
zirke getheilt und einzelnen Chefs untergeordnet wurde,
die für die Ruhe und Ordnung verantwortlich find.
Zeder Bezirkschef hat eine Soldaten-Abtheilung zur
Disposition, die unausgesetzt patrouillirt.
Nach weiteren Berichten des Geueralstabes wurde
der Eisenbahnverkehr in der Ausdehnung von
160Werst nordwestwärtS von Sungari, 65Werst
gegen Osten und 12 Werst in südlicher Richtung e r-
öffnet.
um durchaus, auch Gutes umzugestalten— aber er
that auch viel Treffliches in den Secco-Reeitativen
hinzu. Der Musiker und der Literat war in Levi's
Natur vereinigt. Da konnte nichts fehlen. Die viel­
besprochene Drehbühne bot die technischen Erleichterun­
gen bei dem häufigen Scenenwechsel. Nun steht
„Cosl fan tutte" in unversehrter Schönheit. Fürs
Publicum? Ja, waS man so nennt.... Das
Publicum und die zu ihm halten, haben im Kunst­
leben die harte Verpflichtung übernommen, immer
gescheit zu sein; sie leben daher in der beständigen Angst,
daß sie ihren geschätzten Verstand verlieren könnten.
Es giebt zum Glücke „Inseln" von Geistern in diesem
Publicum. Diese glauben genug Verstand zu besitzen,
um gelegentlich, weuu's sein muß, auch etwas von
diesem Verstände preizugeben. Das soll gar kein
unseliger Zustand sein, dieses Jenseits von klug und
blöde, und soll sich zu unsäglicher Lust und Wonne
verklären, wenn uns gerade Mozarts Musik über die
„Tagesgespenster" deS gemeinen Verstandes hinaushebt
und in ein dämmerndes Tranmreich entführt. Erwachen
wir dann, so wird auch die schwer entbehrte Logik
wieder an ihrem Denkplatze festgeschraubt, und
der Alltagsmeusch steht zum Gebrauche wieder
fertig da.
Mr solche Inseln hat Mozart trotz Da Ponte ge­
schaffen; für sie arbeitet Gustav Mahler.
Direktor Mahler sorgt in gleicher Weise,
daß diese Inseln, welche auch einen eigenthüm­
lichen Hang für unverkürzte Wagner- Auf­
führungen und andere wunderliche Dinge haben,
immer größer werden— sie find in Wim beinahe
so groß wie ein wirkliches Publicum geworden. Alles,
nur nicht die Kunst giebt Gott den Seinen im Schlafe.
Die wahre Kunst will täglich neu erstritten werden.
In diesem Kampfe um das Recht auf Kunst geht
In Wladiwostok ist am 18. v. M. ein
Schützeuregiment, tu Blagowjeschtschensk die
erste Gardrbatterie angekommen. General Grodekow
begab sich mit seiner Suite »ach der Mandschurei zu
der dort opcrircuden Armee.
Gmstige Meldungen.
St.- Petersburg, 5. Oktober. Bericht des
GeaeralstabeS vom 4. d. M.: Frankreich erwarb
käuflich in Shanghai «dt Terrain, anf welchem
Baracken für zwei Bataillone Infanterie »ud zwei
Batterie« gebaut »erde«; «in Bataillon Anamtte» ist
daselbst am 15. v. M. angekommen. Achttausend
chinesische SolbateN, dir längs deS kaiserlichen
Canals marschirten, vereinigten fich mit denen der
Kaiserin in Schensi. In Sttschuan brachen
Unruhen aus. Aus den von ruffischen Truppen ge­
nommenen chinesischen Geschützen in Tien-Tstn
wurden vier Batterien formirt. Die Bedienung»-
Mannschaft wurde aus der Festnugsartillerie in
Kwantuug genommen. Die Japaner ziehen aus
Peking eine Brigade der fünften Division und
die Belagerungs-Geschütze zurück.
Lauda«, 5. October. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom 2. d. M.: Der neue Präsident
des gemischten Gerichtshofes in Shanghai Schn v-r-
suchte die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten
zum Bau einer Kaserne auf dem kürzlich von
der ftanzöfischeu Regierung erstandenen Terrain e i n-
zustellen. Schn ist sehr fremdeufeindlich. Die
französische Regierung beabsichtigt, dauernd eine
Garnison in Shanghai zu halten.
Odessa, 4. Oktober. Auf einem vom Kriegs-
Ministerium gecharterten englischen Transportdampfer
fuhr heute ein aus dem Warschauer Novogeorgiewski-
schen und dem Brestlikowski'scheu Festuugsartillerie-
Regiment gebildete» Festungsbataillon nach
dem fernen Osten ab.
Berlin, 5. October. Die Betricbseröffnuug des
für Rechnung deS deutschen Reiches zwischen C h e-
Foo und Tsingtau gelegten Kabels hat
gestern stattgefunden. Das Kiau-Tschou-Gebiet
wurde dadurch an das internationale Kabelnetz an-
geschloffen. Eine Aenderung der Taxen tritt nicht ein.
London, 5. October. Reuters Office meldet aus
Tien-Tstn vom 3. d. M.: Morgen wird Lt-Huug-
Tschang, von einem russischen Admiral, einer
Schutzwache und seiner eigenen Leibwache begleitet,
die Reise nach Peking antreten.
Mahler unerschrocken, unbeirrt voran, so daß ihm nun
auch die Widerstrebenden folgen müffen. Es war
gestern eine Festaufführung, diese reine Darstellung von
„Oosi Lau tutte", und sicher legte fich kein Ver­
nünftiger die lästige Frage vor, ob eine „Repertoire-
Oper" gewonnen sei. Der Erfolg der geleisteten
Arbeit wirkt weit über eine mögliche Anzahl von
Vorstellungen hinaus; es war erhebend, alle
Kräfte und Energien des großen Kunst-Instituts
auf einen Paukt coucentrirt zu sehen, mit einem
Ernste, der im Theaterreiche des Flitters und des
Schein» nicht eben gewöhnlich ist. Rasch und stark
spannen sich die Kräfte, wenn Richard Wagner mit
dem Aufgebote der modernen Mittel uns im Sturme
fortreißt. Die Arbeit für Mozart ist eine andere, ein
Suchen, ein Nachgehen, ein Bilden im Geiste ver­
wehter Traditionen und die Sorge um das edle Maß,
über das kein Ton, keine Farbe hinaus soll. Das
strengste Kuustgewiffen löste fich unter Mahlers An­
leitung in die leichteste« Orchesterfiguren, in die
zartesten Schattirungen, in eine entzückende Grazie
der Toubewegnng auf. Mozart empfing die ihm
eigene Dynamik au» dem Ensemble nnd Orchester.
Srceo-Recttative können von deutschen Sängern wohl
nicht flüssiger, feiner, witziger ausgeführt werden;
Mahler hat seine» Getreuen nicht allein die jeweilige
Ausdrucksweise, sondern die Empfindung
für das specifisch italienische Secco-Recitativ derart
übermittelt, daß sie wie mit einer längst gewohnten
Praxis wirkten. Meister H e s ch möchte ich zuvorderst
nennen, der italienische Buffo steckt ihm in der
Natur, aber in seinem köstlichen Phtlosophen-Humor
ließ er seiner geschmeidigen Kehle auch nicht einen
einzigen vorlauten Ton entschlüpfen. Ihm zunächst
Frau Saville, die als Mozart-Sängerin unüber­
trefflich war. Nach ihrem Rondo „ker pietä* folgte
Zeitungsschlm.
Za der Wiener Preffe liegen heute nur wenige inner-
politische Aeußerungen vor. Die „D e»t s ch r Z e i t u» g"
tritt der Ansicht entgegen, als ob die Auflösung de» Ab-
georduetenhauseS ein mißglückter Schritt wäre, da ja ohnehin
Alles beim Wen bleibe. Diese Begründung treffe eben nicht
zu, im Gegentheile scheine eS, als ob eine theilweise Umge­
staltung deS Parlaments auf Grund der Entwicklung der
letzten Jahre langsam in die Erscheinung rückte. DaS alte
Parlament gehörte thatsächlich vor das Urtheil der Wähler­
schaft, die nun in Manchem Wandel zu schaffen gesonnen sei;
die Verwirrung im Staate ging in letzter Zeit weniger von
oben als von unten aus dem sumpfigen Agitations-Boden
hervor. ES sei auch keineswegs gewiß, daß das Abgeord­
netenhaus neuerdings arbeitsunfähig sein werde. Der
wichtigste Beweis aber, daß die Auflösung des Abgeord­
netenhauses kein unnützer Schritt war, sei jedenfalls die Ver­
einsamung der Czechen nnd die Annäherung eines großen
Theile» der Llericale« an die deutsche Gemeinbürg­
schaft. Beklagt müffe nur werden, daß anf deutscher Seite
diese Annäherung der Clericaleu stellenweise einer so über­
aus unfreundlichen, fast verletzend ablehnenden Aufnahme
begegne.
*
Bei Besprechung der actuelleu Fragen der inneren
Politik wird in einem identischen Artikel der „Neuen
Zeit" und anderer Blätter derselben Richtung ausgeführt,
daß die WahlauSstchteu der Deutschen erheblich bester wären,
wenn sich die Einheit der Gemeinbürgschaft auch in der
Wahlbeweguug äußern würde. Leider sei kaum zu er­
warten, daß sich im neuen Hause eine Mehrheit der ge­
mäßigten und arbeitswilligen Parteien zusammenfindm werde,
und niemand vermöge zu sagen, was dann geschehen werde,
da das Experiment, ohne oder gegen die Berfaffung zu re­
gieren, schon mit Rücksicht auf Ungarn gewagt wäre.—
Das „Linzer Bolkrblatt" meint, auf dem
Trautenauer Parteitage fei das Interesse der Deut­
schen an der Wiederausrichtung deS Parlaments in
keiner Weise hervorgetreten. Die ganze Gemeinbürgschaft,
vielleicht mit Ausnahme derMhristlichsocialen, sei nämlich
entschloffen, sofort mit der Obstructiv» einzusetzen, wenn nicht
nach ihrer Pseife getanzt werde.— „HlaS Raroda"
warnt angesichts der jüngsten Kundgebung des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes vor Erneuerung der
czrchischen Obstruction, mit welcher nur den Deutschen
in die Hände gearbeitet würde.— Ebenso wird
in einer Zuschrift an die „K a t o l i c k i Listy" auS
Sremfier entschieden gegen die Obstruction Stellung genom­
men. Das mährische Landvolk mißbillige dieselbe, weil sie
schädlich für die Bevölkerung sei. Die Juugczechen seien in-
consequent, indem sie einerseits locale Begünstigungen für
ihre Wähler verlangen, andererseits der Regierung die
Mittel hiezu verweigern.— Ebenso bemerkt „H l a S", daß
ein Sturm des Beifalles; W i p p e r i ch, der Poet
des Hornes, und die anderen coucerttreuden Bläser
hatten auch an dem Erfolge ihren Theil. Herr
N a v a l rang mit Frau Saville um die Palme des
stilvollen Gesanges; ihnen gesellten fich harmonisch
Frau Hilgermanu und Herr Demuth zu;
aus dem Ensemble erblühte der reinste Wohllaut.
Frau S ch o d e r als Despina enttäuschte; ihre
Sprechlage ist zu dünn fürs Recitativ, ihre Be­
wegungen waren unschön, eckig. Buch, scheint es,
kann sie Lob und Glück nicht vertragen, denn sie
gefällt fich nun in kleinen Uebertreibungen, die bei
Mozart groß erscheinen. Da» intime Rococo, welches
die Drehbühne in das große Haus zauberte, hatte
einen ganz besonderen Reiz. Aber die Drehbühne
werden doch Alle sehen wollen I Sie wird eine
Drehung de» Wiener Publikums zu Mozart bewirken,
und dem äußeren Anstoße folgen dann innere Triebe
nach. Die Harmonie deS Abends wurde durch die
zarten scenischen Bilder B r il o s ch t's, durch die edel
gestimmten Farben der Lefler'scheu Costüme, kleine
symphonische Kunstwerke für fich, wesentlich gefördert.
Rührend kam in der ganzen Aufführung eine leise
Wehmuth der Fröhlichkeit zum Ausdrucke, welche fich
in „6osi tau tutte" nirgends zur Ausgelaffenheit
des Figaro oder deS Champagnerliedes versteigt und
wie ein zitternder Hauch über das Werk fich breitet.
So hat uns Gustav Mahler nicht bloß das Werk,
sondern auch mit Ergriffenheit in die Seele Mozarts
schauen laffen, die leiden mußte, während sie zu de«
Menschen Glück und Frohsinn trug.
Robert H i r s ch f e l d.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 15 ]
ifilt die Interesse» der Landwirthe so lange nicht gesorgt
»werden könne, als die Czecheu durch Obstructiv» das Paria»
-ment lahmlegen.
In einer Polemik gegen „Närodni Lipy" verwahrt sich
die „Politik" dagegen, daß in der Wahlactiou die an­
deren czechischrn Parteien den Jaugczechen gegenüber bloß
«ine untergeordnete Rolle spielen sollen. Speciell die Alt-
czechen würden leine Lust verspüren, den Juugczechen al»
Staffage zu dienen.
Kleine Chronik.
Men. 5. October.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Klagen­
furter Zeitung" meldet, den durch Brand verunglückten
Bewohnern der Ortschaft St.-Magdalena bei Villach
eine Unterstützung von 1600 Kronen zu bewilligen
geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
-Erzherzogin Clotilde ist gestern Abends um
8 1 /. Uhr aus Bieske hier eingetroffen und eine Stunde
später zum Besuche höchstihrer Mutter Ihrer kön.
Hoheit der Herzogin Clementine von Sachsen-
Coburg und Gotha nach Ebenthal weitergereist.
(Personalnachricht.) Der Vorstand der
fünften medicinischeu Abtheilung deS allgemeinen
Krankenhauses Hofrath Profeffor Dr. Anton Dräsche
hat gestern die Leitung seiner Abtheilung wieder
übernommen.
(Subvention.) Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht hat der C e u t r a l b t b l i o t h e k
in Wien eine Subvention von 600 Kronen für das
Jahr 1900 gewährt.
£ (Das HauS Liechtenstein.) Der heutige sechzigste
Geburtstag des derzeitigen Chess des Hauses Liechten-
stein, Fürsten Johann II., mag Anlaß bieten zum
Rückblicke aus die Geschicke und Verdienste dieses altöster­
reichischen Adelsgeschlechtes. Bis in die erste Hälfte deS
12. Jahrhunderts hinauf reicht die Ahneureihe des Hauses.
Als ältester urkundlich beglaubigter Ahnherr wird ein Hugo
von Liechtenstein genannt, dessen Enkel Ditmar im Jahre 1182
dem Stifte Klosterneuburg anläßlich des Eintrittes seiner
Tochter ins dortige Frauenkloster drei Güter schenkte. Die
Stammburg Derer von Liechtenstein steht bekanutlich bei
Mödling, pietätvoll restaurirt und erhalten von den späten
Nachkommen. Bon Ditmars Söhnen war der zweite, derbe»
rühmte Minnesänger Ulrich von Liechtenstein (f 1276), Begründer
der steirischen Linie des Hauses, die im Jahre 1450 mit Sigis­
mund ausstarb. Ein anderer Sohn Ditmars von Liechtenstein
war der Ahnherr des heute noch blühenden Zweiges. Es
würde zu weit sühren, hier alle Mitglieder der Familie
anzuführen, die durch ausgezeichnete Leistungen in Krieg
und Frieden sich besondere Verdienste um Oesterreich und das
Allerhöchste Kaiserhaus erwarben. Unter den bedeutendsten seien
genannt die Brüder Karl, Maximilian und Gundakker—
der erste und der dritte Begründer der nach ihnen benannten
Linien— die in unerschütterlicher° Treue und Hingebung
dem Kaiser Ferdinand II. in den schwersten Tagen seiner
Regierung beistandeu. Immer höher stiegen Glanz und
Reichthum des Hauses. Der Stifter der Karolinischen Linie
ward 1608 Reichsfürst, 1613 Herzog von Troppau, 1623
Herzog von Jägerndorf. Doch erlosch die Linie bereits mit
seinem Enkel, dem Fürsten Johann Adam, dessen Name in
der Entwicklungs-Geschichte Wiens unvergeßlich bleiben wird.
Mag auch der Name der von ihm erbauten Vorstadt
Liechtenthal mehr und mehr dem Gedächtnisse der jüngeren
Generation entschwinden, mögen auch ihre verfallenden
Häuser und Häuschen nach und nach den Regulirungs»
Bestrebungeu der Gegenwart zum Opfer fallen: Fürst Johann
Adam hat sich ein bleibender Denkmal in Wien errichtet
durch die Anlegung der berühmten Ltechteustein'schen Gemälde»
Gallerie, die unter den Kunstsammlungen Wiens einen sehr
hervorragenden Rang einnimmt. Auch sonst habe« sich Fürst
Johann Adam, sowie seine mit dem Prinzen Thomas
Emauuel von Savoyen, einem Better des Prinzen Eugen,
vermählte Tochter Therese durch die Gründung zahlreicher
gemeinnütziger Anstalten um Wien höchst verdient gemacht.
Die jünger« oder Gundakker'sche Linie, aus deren Majorats-
herru nunmehr die reichssürstliche Würde überging, erwarb
die reichsuumittelbaren Herrschaften Vaduz und Schellen-
brrg, woraus sich dann das reichsuumittelbare Fürstenthum
Liechtenstein entwickelte. Nach dem Absterben des älteren
Astes der Gundakker'schen Linie wurde Fürst Joseph Wenzel,
der ruhmreiche Reorganisator der österreichischen Artillerie
unter Kaiserin Maria Theresia, Chef des Hauses. Seine Neffen,
die Fürsten Franz Joseph und Karl Borromäus Joseph,
wurden die Stifter der beiden noch bestehenden Linien des
fürstlichen Hauses, deren jüngere jedoch heute nur mehr
^ 6 _____
einen einzigen männlichen Sprossen ausweist, de» Ersten
Obersthofmeister Sr. Majestät Fürsten Rudolph Liechten­
stein. Derselbe ist unvermählt. Der Enkel des Begründers
der älteren Linie, Fürst Alois Joseph Johann Nepomuk,
hatte aus seiner Ehe mit Francisca, gebornen Gräfin Kiosky,
zehn Kinder, von welchen gegenwärtig noch acht am Leben
sind. ES waren acht Töchter und zwei Söhne, deren älterer
der derzeit regierende Fürst Johann 11. Maria Franz
Placidus ist.
Am 5. October 1840 zu Eisgrub in Mähren gebore»,
folgte Fürst Johann im Alter Don 18 Jahren seinem Vater
in der Regierung. Er ist unvermählt geblieben und lebt in
steter Zurückgezogenheit abwechselnd tu Eisgrub und in Wien.
Bor zwei Jahren feierte das Fürstenthum Liechtenstein in
glänzender Weise das 40jährige Regierungs-Jubiläum feines
Landesherr«. Zahlreich und ausgedehnt sind die Ltechteu­
stein'schen Besitzungen in beiden Reichshälften. Der Fürst ist
Mitglied des österreichischen Herrenhauses, sowie der ungari­
schen Maguatentasel, steht aber dem politischen Leben fern.
Dagegen ist er rühmlichst bekannt als hochsinuiger Schätzer
und munificenter Förderer der Kunst. Die von seinen
Ahnen ererbte höchst werthvolle Bildergallerie hat ver
Fürst mit großer Sorgfalt ausgestaltet und bereichert,
aber auch fremde Sammlungen hat er in hochherziger
Weise beschenkt, namentlich di« Gemäldesammlung der
Stadt Wien verdankt ibm reiche Schätze von Kunstwerken.
Ganz im Stillen, von der große» Oeffentlichkeit unbemerkt,
wirkt Fürst Johann auch im Sinne der socialreformatorischen
Bestrebungen der Gegenwart; seine Bureaux verfolgen mit
Aufmerksamkeit jede neue derartige Erscheinung, um sie den
zahlreichen Bediensteten des Fürsten zugute kommen zu
lassen. Aber nicht bloß für seine Untergebenen sorgt der
Fürst in so hochsinuiger Weise: den schönen Park, der sein
Palais im 9. Wiener Gemeindebezirke umgiebt, hat Fürst
Johann dem Publicum zum freien Eintritte eröffnet, auch
sonst hat er bei zahlreichen Gelegenheiten seinen edlen, auf
das Gemeinwohl bedachten Sinn bethätigt, und eS ist nur
eine Dankesschuld, die Wien seinem hochgesinnten Wohl­
thäter abstattet, wenn es seinen 60. Geburtstag in gebührender
Weise feiert.
(Leichen- U e b e r t r a g u n g.) Heute Vor­
mittags fand im allerengsteu Kreise, nur im Beisein
der Familieu-Augehörigen uud einiger Freunde, die
Beisetzung der sterblichen Ueberreste des früh dahin­
geschiedenen Geographen und Afrika-Forschers Pro­
fessors Dr. Philipp Paulitschke tu der Familien­
gruft auf dem Centralfriedhofe statt. Um 9 Uhr Vor­
mittags wurde der Sarg auf dem Baumgartner
Friedhofe exhumirt und in einem Fourgon auf den
Centralfriedhof gebracht. In der Friedhofcapelle nahm
der langjährige Freund des Verblichenen der
hoch». Herr Hofmeister des Stiftes Gbttwcig
P. Wilhelm Schmidt die nochmalige feierliche Ein-
fegnuug der Leiche vor. Auf Wunsch der tieftraueru-
den Witwe erfolgte die Uebertragung der Leiche in
aller Stille. In der nächsten Zeit wird sich über der
Gruft ein Obelisk erhebe», der das von Professor
Johannes Benk meisterhaft modellirte Marmorporträt
des verblichenen Forschers tragen wird Profeffor
Paulitschke ist am 6. December v. I. erst 45 Jahre
alt gestorben. Er wirkte zuletzt am Piartsten-
Gymnasium und hatte, seit 1889 Privatdocent an der
Wiener Universität, seine freie Zeit zu ausgedehnten
Reisen benützt. In Werken, die von wissenschaftlichen
Kreisen rühmlichst anerkannt find, legte der Gelehrte
die Resultate seiner Forschungsreisen nieder.
(DaS 23jährige Jubiläum der 187Ser Au«-
musterungs-Claffe) der k. und k. Therestanischen Militär-
Akademie findet am 6. und 7. October in Wiener-Neustadt
mit folgendem Programme statt: Samstag, 6. d. M.:
Zwanglose Zusammenkunst; a. Spaziergang im Park,
b. 8 Uhr Abends beim „Goldene« Hirschen".— Sonn­
tag, 7. d. M., 9 Uhr Vormittags: Versammlung
im Hotel „Zum goldenen Hirschen"; 9'/, Uhr Vor­
mittags: Gottesdienst in der Akademie- Kirche. Nach
dem Gottesdienste: Vorstellung beim Akademie-Com-
manbanten Sr. Excellenz FML. Karl Drathschmtdt
von B r u ck h e i m (Adjustirung «n paraäo; Civil Frack
und weiße Cravatte). Hierauf: Huldigung vor dem Maria
Theresia- Denkmal und dem Denkmal der Gefallenen.
11 Uhr: Gabelfrühstück in einem Akademie-Speisesaale,
hierauf Besichtigung der Akademie. 1'/, Uhr: Festdiner im
„Hötel goldener Hirsch".— An dem Jubiläum werden mehr
als 50 einstige Claffenkamerade» theiluehmen.
(Kircheneinweihung.) Die Congregation der Brüder
vom Allerh. Altarsacrameute hat zum Andenken an das
fünfzigjährige Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des
Kaisers in der Bahnhosftraße in B u d w e i s eine neue
Kirche erbaut, welche der „lieben Muttergottes, der Königin
des h. Rosenkranzes", geweiht ist. Sonntag, den 7. d. M.,
findet nun di« Einweihung dieser Kirche durch Se. Excellenz
den Herrn Bischof Dr. Martin Äiha statt. Nach der Ein­
weihung wird in der neuen Kirche das erste feierliche Hoch­
amt celebrirt werden.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Donau" in
Talkahuauo zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord ist Alles wohl.
(Die Bilanz von Oberammergan.) Am 2. d. M.
ging die Oberammergauer Spielsaison zu Ende. Die letzte»
drei auf einander folgenden Pasfiousspiele waren noch von
11000 Personen besucht; unter diesen waren Amerikaner,
Engländer, Franzosen u. s. w., die sonst das Hauptcontin-
gent bildeten, nur noch spärlich vertteten; die Landbevölke­
rung, die in Massen zum October-Feste und von dort nach
Oberammergan gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher
haben sich zu den 48 Aufführungen eiogefundeu, die in der
Zeit vom 20. Mai bis 2. October stattfanden; unter diesen
48 Aufführungen (vor zehn Jahren gab es nur 40) waren
20 Nachspiele. Die Eintrittsgelver werden ans 1,200.000 Mark,
der sonstige Verdienst der Oberammergauer auf 3 bis 4 Mil­
lionen geschätzt. Noch größeren Vortheil hatte die Stadt
München, die «egen der Oberammergauer Passionsspiele von
außerordentlich viele« Fremden aus allen Weltgegenden be­
sucht wurde.
(Italienische Briganten.) Italienisch« Blätter
tischen ihren Lesern folgendes dubiose Stück von
Räuberromantik auf: Der Brigant Mn so l in o, der
vor drei Jahren aus dem Zuchthause ausbrach und seit­
her sich damit beschäftigt, alle Zeugen, die in dem Mord-
processe, der zu seiner Berurtheilung führte, gegen ihn aus­
sagten, in daS Jenseits zu befördern, hat fein Programm
vollständig durchgeführt. Dieser Tage ist sein letztes Opfer,
der Grundbesitzer Zirelli aus Santo Stefano, den Wunden
erlegen, die ihm der Brigant am 24. September zufügte.
Damit sind die 14 Belastungszeugen de» Processes gegen
Mnsolino sämmtlich beseitigt, und überdies hat der blut­
dürstige Brigant zwei Personen, die ihm nie etwas zuleide
gethan hatten, aus Versehen erschossen. Mnsolino ist dar­
über, wie er einem Berichterstatter des „Corriere di
Napoli" erklärte, außerordentlich betrübt, aber nicht er
trage di« Schuld am Tode jener Beiden, sondern der
leidige Nebel, der häufig auf dem Aspromonte herrscht
und dem Briganten deutliches Sehen manchmal unmöglich
macht. Nachdem Mnsolino seine 14 Opfer sämmtlich
erschossen hatte, fand sich die Regierung bereit, den Preis
von 10.000 Lire, der schon seit Langem aüf Mnsolino'»
Kopfe stand, zu verdoppeln. Wer einen Genoffen ober
Helfershelfer der Briganten tödtet, erhält 5000 Lire. Trotz­
dem braucht Mnsolino von seinen calabrestschen Mitbürgern
nichts zu fürchten, denn niemand mag von dem Briganten,
sei es nun mit Absicht oder aus Versehen, erschossen werden.
Ganz Calabrien bewundert überdies die Kühnheit und grau­
same Kraft, mit der Mnsolino sein Rachewerk durchgeführt
hat, und alle Welt glaubt jetzt, daß er im Jahre 1895 un­
schuldig und nur infolge der Aussagen meineidiger Zeugen
verurtheilt wurde. Als damals das Urtheil gegen Mnsolino
— 18 Jahre Zuchthaus— verkündet wurde, brach die
Mutter des Briganten todt zusammen. Seine Schwester
starb kurz darauf an gebrochenem Herzen. Daß Mnsolino
das Unglück seiner Familie blutig gerächt hat, ist nach
calabrischer Auffassung nur zu billigen, uud da er nunmehr
alle seine Feinde erschaffen hat, hofft man, er werde sich be-
ruhigen und kein Blut weiter vergieße«.
(Besitznahme in Grönland.) Ritzau's
Bureau meldet aus Kopenhagen vom Heutigen:
Premierlteutcnant Andrup hat bei Naalik 67 Grad
1b Minuten nördlicher Breite die dänische Flagge
gehißt und im Namen des Königs von Dänemark
das Gebiet von Angmagsalik bis zum Scoresbysund
an der Ostküste Grönlands in Besitz genommen.
Dem Gebiete wurde der Name „Christian IX.-Land"
beigelegt.
(Polar-Expedition.) Aus St.-Petersburg wird be­
richtet: Die Polar-Expedition Borissows ging nach
Fertigstellung eines Hauses zur Ueberwinterung am
13. August über die Matuschkin-Straße in das karische
Meer. Der Zweck der Expedition war, an der Ostküste von
Nowaja Semlja eine Proviant-Niederlage für die Frühjahrs-
Expedition auf dem Eise am Ufer nordwärts der Matuschkiu-
Straße zu errichten. Die Expedition besteht aus dem Führer
Boriffow, der zugleich Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen
Tyrarfejew, fünf Matrosen und einem Samojeden. Alle be­
finden sich wohl.
(Wettert) Mittel-Europa wird von hohem Barometer­
stände bedeckt, zwischen 766 Millimeter im Westen uud
772 Millimeter im Osten von Oesterreich-Ungarn. Die Winde
sind schwach, das Wetter ist im Westen wechselnd bewölkt
und vereinzelt regnerisch, sonst meist heiter mit stellenweise«
Morgennebeln. Aus Krain und Istrien werden ergiebige
Regenmengen gemeldet Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Wechselnd bewölktes und kühles Witter, stellenweise
Morgennebel.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudenz.
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Mac Kiuley über das Strafedict des Kaisers
von China.
Washington, 5. October. (Reuter- Meldung.)
Dem chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang wurde
gestern mit Bezug auf das der hiesigen Regie­
rung mitgetheilte Strafedict des Kaisers
K u a u g- ß ü vom 25. v. M. eröffnet, daß
Präsident Mac Kiuley es i« hohem Grade be-
dauern müßte, wenn der allseitig als Haupt-


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 16 ]
4
rädelssührer betrachtete Prinz T«a n wie auch
Kangyi und Chaofhuchiao einer exempla­
rischen Züchtigung entgehen sollten.
Wiener Börse vom 5. Oktober.
Die Festigkeit, welche an der hiesigen Börse in den letzten
Lagen zum Durchbruche gekommen war, ist heute, trotz
nicht ungünstiger Haltung der heutigen Berliuer Börse,
gleich bei Beginn des Verkehres von einer schwachen
Tendenz abgelöst worden, die im späteren Ber-
laufe einer ausgesprochenen Flauheit Platz machte.
Der Ausgangspunkt hiesür lag in der Haltung
des Montanmarktrs, wo die neueste» Nachrichten über die
Lage der heimische» Eisen-Industrie, insbesondere die in den
TageSblätteru enthalteneu Erörterungen über die Möglichkeit
oder gar Wahrscheinlichkeit der Herabsetzung der Eisenpreise die
Speculatiou zu umfasienden Realistrungen veranlaßt haben.
Der Hauptangriff war auf diesem Gebiete gegen Alpine
Actie» gerichtet, deren rapider CnrSrückgang die Stim­
mung des Platzer merklich drückte und die allgemeine
CurSbewegnng in die rückläufige Richtung drängte.
Dementsprechend kamen »eben den Montanwerthen auch
die sonstigen führenden Effecten, zumal internationale
Werthe, mit bedeutend abgeschwächten Cursen zur Notiz.
DaS Geschäft war, von den Umsätzen in Alpinen, Credit-
und Staatsbahn-Actieu abgesehen, wieder ganz belanglos.
Renten schloffen ohne wesentliche Aenderung. Auf dem
Devisen- und Balutenmarkte standen fast ausnahmslos die
gestrige» Curfe iu Geltung. Der Privatdirconto verzeichnet
eine neuerliche Abschwächnug.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4°/g bis 4 7/ ie pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5'/» 0®*
Stew-Uork, 4. October. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, tonnte sich im weiteren Berlause behaupten und
schloß stetig. Actienumsatz 418.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 5. October. NapoleonSd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90 lange Sicht 241.70. Papier-
rente 96.85. Italiener 92.—. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit»
Actieu —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.—.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank- .—. Türken-Lose
—. Unioubank —.
Berlin, 5. October. (Schlußcurse.) Nachbörse'
Credit-Actieu 202.50. Lombarden 24.80. StaatSbahue
Aktien 139.75. Nordwestbahn (Elbethal). Ruffisch)
Banknoten (Caffe) —. Russische Banknoten (lllt.-
—. Ungarische Goldrente 95.75. Ungarische Kronen)
reute 90.59. Disconto-Commandit 171.60. Italiener (Caffe.
»;;
93.80. Italiener (Ult.) 93.76. Bufchtiehrader Aktien—
Nordwestbahn —. Schwach.
Frankfurt, 5. Oktober. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrmte 96.15. Oesterreichische Silberrente 9615.
Oesterr. Goldreute 97.15. 4perc. Ungar. Goldrrnte 95.15.
Ungar. Kronenrente 90.55. Oesterr. Credit-Actieu 204.60.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. StaatSbahn-Actien 14010.
Lombarden 25.—. Nordwestbahu —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.47 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36'6. Wiener Bankverein
122.—. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien. Alpine 233.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
Fest.
Machbörse: Credit-Actieu 202.50. StaatSbahn-Actien
140.20. Lombarden 25.—. Elbethal Ut. B. —.—.
Pari-, 5. October. «AnfangScnrse.) 3prrc. Rente
100.07 bis —. S'/,prrc. Rente 102.20. Italiener 93.55.
StaatSbahu- Actien —.—. Lombarden —.— Türkische
ConsolS 22 60 bis .—. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieur» 71.70 ex. Fest.
Pari«, 4. October. BankanSwetS: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 84.41. Zins- und
DiSconterträge 1,017 000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 26,399 000 FrcS., (Silber) FrcS.,
Portrftuille 5,843.000 FrcS., Privatconti FrcS.,
Notenumlauf 99,777.000 FrcS., Vorschüsse auf Gold­
barren 20,397.000 FrcS, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 3,982.000 FrcS., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti 19,604.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor 30,444.000
Francs, Guthaben des Staate» Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. October.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stätig; neue Campagne per October-Decembrr 25,80 G.
Schön.
Triest, 5. October. tZnckermarkt.) Zucker Centrifugal
pilk vernachläffigt, prompt 28'/, bi» 28'/«, Lieferung per
November-März 27'/. bis 28'/«.
Budapest, 5. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.49 bi» 7.50, per April 7.97 bis 7.98. Roggen
per October 7.17 bi» 7.18, per April 7.42 bis 7.43. Hafer
per October 5.26 bis 5.27, per April 5.54 bis 5.55. Mais
per October 5 08 bis 5.09. Weizenofferte genügend, Kauflust
günstige behauptet. 34.000 Metercentner Umsatz, Preise fest,
behauptet, Roggen bester, anderes unverändert. Termine
setzten unverändert ein, Weizen 1 bis 2, Roggen und Hafer
4 bis 5 Heller höher. Mats schwächer. Gekündigt wurden
163.000 Metercentner Weizen, 2500 Metercentner Roggen.
Bewölkt.
Breölau, 5. October. (Prodncteumarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 27.40
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Wasser staudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom b. October 1900.
Bilshofen Donau-
Kufstein Inn
St.-Johann Salzach
Oberndorf„
Braunau Inn
Schärding„
Engelhartszell Donau.
Linz
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liegen
Steyr
Grein
Traun....
Donau..
Enns..
Donau....
Wb«„
Melk„
Spitz„
Stein„
Zwentendorf
Tulln,
Greifenstein*
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrlchiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischameud Donau
Haiuburg„
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
-+
-t-
8 Ctm.
76,
75„
213„
70„
110„
58„
64„
HO„
26.
108„
12»
8
88
4
k0
15
55
150
106
118
-- 114
94
48
62
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
teV-f julesMumm
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, mOr.
envenfedans
iprliE-smaisons.
BOUQUET NATUREL!
[10256—2]
Jahalt der Beilage: Tagesbericht. Der
Krieg in Süd-Afrika. Telegramme des Tele­
graphen- Lorrespondenz- Bureau. Das Hans
der Barmherzigkeit. Architekteutag. Theater
«nd Kunst. Locales. Gerichtssaal. Theater-
Anzeigen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 5. Dctober 1900.
Di« notirten Curs« verstehen sich in KronenwLhrung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- »ersteht sich per Stick.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai.
November ö. W. Pr. C. 4' 2 o/ 0
in Noten Febr.-Aug. 5. W.
Pr. E. 4-2o/o
, Silber Jänner-Jnli ö. SB.
pr. C. 4-20/0
, Silber April.-Oct. 5. SB.
Pr. C. 4-20/o ....
1254er Staatslose 250 p. »-2«/o
1866er, 566 st. 4°/o
1866er, 166 fl. 4°/o
1864er. 166 p..
dto.. 56 fl..
Dom.^Sfdkr. st 126 fl... 5°/o
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 4»/o
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. Pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/o
Oest. Juveftitions-Renle, stfr.,
Kr. per. Caffa... 3i/,o/o
Eisenbahn-Staats-
schnldverfchreibnn-
gen.
Eltsabeth-S. in G. stenerf. zu
16.666 fl 4o/o
gränz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5>/««/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
fteuerfr. (div. St.).. 40/,
Slorarlberger Bahn, stst., 466
Kronen 40/o
3u Staatsschuld»«r-
schreibnngen abge-
ftempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeths». 266 fl. EM. b-/t»/o
von 466 Kr
dt». Linz-Budw. 266 fl. ö. SB.©.
51/ 40/0
dto. Salzb.-Tir. 266 fl. ö. SB.®.
BO/o
Gal. Karl Ludw.-B. 266 fl. CM.
5»/o von 466 Kr
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n o a h n-P rioritätS-
Geld
Ware
97.—
97.20
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
96.90
97.10
400 Kr. 4»/o
Elisabeth^vahn 800 u. 3000 M.
94.45
95.46
96.70
96.90
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 «. 2000 M.
112.50
96.80
97.—
4%
115.50
116.—
170.—
181.60
178.—
132 60
FranzAosefih-Bahn E. 1884 (div.
95.50
96.40
161.—
163.50
Galhlsch« Karl Ludwig- Bahn
93.60
94.40
195.50
196.50
(div. St.) Silb. 4»/o...
195.50
196.50
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
299.—
801.-
(div. St.) Silb. 4°/o...
95—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
118.85
114.05
40 /» dto. dto. per Ultimo
113.85
114.05
114.75
114.95
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. per Caffa ....
90.70
90.90
97.20
97.40
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.70
90.90
97.20
97.40
8 V 2 O /0 dto. dto. dto. per Caffa
80.80
81.—
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120.50
121.20
82.45
82.65
dto. dto. Silder (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. 3. 1876 100 fl. G...
97.90
98.90
116.50
117.50
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
98.—
98.80
dto. Prämien-Anl. ü, 100 fl..
163.25
164.85
dto. dto. ä. 50 fl..
163.25
164.25
111.50
112.—
Theiß-Reg.-Lose 4o/y ....
138.—
140.—
40 /» ungar. Grundentl.-Oblig.
89.80
90.75
116.50
117.50
4«/o croat. und slavon. detto.
98.—
93.70
93.40
93.80
94.40
94.40
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4»/o
BoSn.- Here. Effenb- Landes-
88.50
89.50
Anlehen (div.) 41/sO/o...
94.50
95.50
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
107.—
108.—
Wiener Verkehrs-Anl... 4fi/o
93.85
94.25
dto. dto. 1900 40 /tz
98.—
99.—
N.-ö. Land.-Ant. 1896 verl. 4f>h
97.50
98.50
Aniehen der Stadt Men..
102.30
103.80
dto. dto. (S. od. G.)
122.50
123.50
487.—
491.—
dto. dto. (1894) ....
92.75
93.75
dto. dto. (1898) ....
93.—
98.80
485.—
437—
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. «Anl.
100.—
100.50
419.—
480.—
1889 Gold 6«/o
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
96.—
96.60
428.30
484.—
1892 60/o
96.50
97.30
Pfandbriefe re.
Boden cr., allg.öst.in56J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4»/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57V, I. ruckz, 4°/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/o
Oest.-ung. Bank 46i/,fähr.
Verl. 40/0
dto. bOjähr. verl. 4«/o
Spare-, 1. oft., 66 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritats-
Obligatione».
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Norbwestb. 266 fl. S.
Staatsbahn 566 Fr
Südb.& 30/0 Säm-Jul! 566 Fr.
(per St.)
Sudb.& 50/0 ....
Ung.-galiz. Bahn 206 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinslich« Lose.
30 /, Bodencredit-Lose Em. 1886
30/0.. Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 106 fl
C. M
50/0 Donau-Regul.-Los« 100 p.
ö. SB
Serb. Präm.-Anl. p. 160 Fr. 20/,
Präm.-Qblig. d. tirk. E.-B.
466 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Domban) 5 fl.
Creditlos- 166 fl
Clary-Lose 46 fl C. M...
Ofener Lose 46 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 16 fl.
j. uns.,, 5(1.
Rndolph-Lose 16 fl.....
Salm-Los« 46 fl C. M...
St.-TenoiS-Lose 46 fl C. M.
Wiener Comm.-Los« 0. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/oPräm.-Schnld».
Geld
Ware
93.75
94.75
96.25
96.50
95.50
96.60
92.—
93.—
94.75
95.25
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
97.60
98.30
97.60
98.10
104.60
105.40
403.—
—.—
318.20
319.20
119.50
120.—
103.40
104.—
238.75
240.75
283.25
234.25
840.—
360.—
253.50
255.56
74.50
76.50
105^25
106^25
12.80
13.80
890.—
891.—
126.—
128.—
126.50
128.50
128.—
129.—
42.25
43.25
20.25
21.25
58.—
60.—
170.—
178.—
196.—
198.—
889.—
890.—
50.—
62.—
Actie«.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenv. 500 fl..
Bau» und Betriebs-Ges. f.städt.
StraßenV. i.Wien LA 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisö. 500 fl. CM.
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschrffahrtS -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
LemV.-Czern. -Jaffy-EisenSahn-
Gefellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestv. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
SüdV. 200 fl. Silber per Ultimo
Süduordoeutsche Derbindungsb.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 2$0 fl.
Bankett.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.,
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.--
Creditbank, allg. ung., 800 fl
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-GeseMchaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCafsenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
800 fl. 80°/o E
Länderbank, öst. 800 fl...-
Mercur". Wechselst.- Actien>
Gesellschaft, 300 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr
Unionbank 300 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Geld Ware
2980.—
274.—
270.—
420.—
8035
1078.—
766.—
580.—
6020.—
528.50
770.—
450.—
460.—
177.50
658.—
108.25
369.25
197.—
406.—
412.—
2994.—
276.-
272.-
422.-
3050.-
1082.-
768.-
590.-
6030.-
272.50
483.—
858.—
649.50
660.
414.50
1404.—
480.-
197.50
411.50
730.
1700.
540.—
820.—
530.
776.
451.
461.
178.
659.
109.
50
25
870.—
198.-
410.-
415.-
278.50
484.—
864.—
650.50
662.
415.50
1414.—
485.—
198.—
412.50
738.-
1708.-
542.-
323.-
Jndustrie-Unterneh-
ttmngen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemuhl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenverger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 40V Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.»alpine
„Poldi-Hütte*, Liegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl*, Papiers. 800 fl.
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.. Steyrermühl*,Papierf.u.V.-G.
Lrifauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Labakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-'
Devisen.
Kurze Sichten u.
Amsterdam .....
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplatze
Paris
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
War,
149.—
150.—
910.—
918.—
835.—
887.50
135.—
137.—
470.—
471.—
641.—
647.—
304.—
308.—
1210.—
1220.—
445.50
446.50
388.—
392.—
1745—
1755.—
521.—
523.—
632.—
640.—
282.—
800.—
1700.—
1720.—
329.50
331.50
475.—
479.—
297!—
297^75
318.—
822,—
1040.—
1060—
146.50
148.50
660—
665—
200.20
200.45
118.30
118.45
242.—
242.20
90.25
90.45
96.27^
96.40
95.95
96.10
11.47
11.51
19.26 ä
19.29
23.64
23.72
118.27,
118.4&
90.40
90.60
2. 55.0
2.56,,
Curs bei der um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.9b, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.8b, österreichische Credit-Actieu zu 6S3.2d, ungarische Credit-Actieu
zu 661.—, Unionbank-Actien zu 540.-, Staatsbahn-Actieu zu 660.80, Südbahn-Actten zu 108.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 449.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
^eolisslstiivS ä68 Bankhauses
Schelhammer& Schattera,^
atz
Gegründet 18*9.
[10210-5]
g|g* Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 229 -er „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wien, 5. Ociober.
Der Beginn der neuen Sesiion des deutschen
Reichstages naht heran. Wenn einzelne Blätter
bereits den Zeitpur kt der Einberufung zu melden
wisse», so dürften diese Meldungen auf Combinationen
beruhe«, da in den der Regierung nahestehenden
Organen von einem diesbezüglichen Beschlusse der
maßgebenden Kreise nichts verlautet. Nach den Aeuße­
rung» des Führers der socialdemokratischen Partei
Abz. Singer auf dem Mainzer Parteitage dürften
sehr erregte Verhandlungen zu erwarten sein. Die
zunächst zu erwartende Creditforderung für
China wird der socialdemokratischen Partei aus­
reichend Gelegenheit zu Recriminationeu und Angriffen
auf die Regierung gebe«. Außerdem wollen die
Socialdemokraten einen Antrag auf Abschaffung
des sogenannten Majestäts-Beleidigungs-
Paragraphen einbringen. Der Hauptgcgcn-
stand der parlamentarischen Verhandlungen tu der
nächsten Sesiion dürfte ein in Ausarbeitung be­
griffener neuer Zolltarif bilden, welcher
aber erst in der zweiten Hälfte der Sesiion zur Be­
rathung kommen dürfte. Gegenüber der in Handels­
kreisen geäußerten Befürchtung, der in Aus­
arbeitung begriffene Zolltarif könne das Zustande­
kommen neuer Handelsverträge erschweren oder gar
unmöglich machen, wurde von Mitgliedern des
Bundesrathes wiederholt erklärt, daß gerade die Vor­
arbeiten dazu führen sollen, günstigere Handelsverträge
als die bestehenden zu erreichen.
Der Fortgang der ParlameutSwahle« in
England entspricht im Großen und Ganzen gewiß
den Erwartungen, welche von Seite der Regierung
bei der Auflösung des früheren im Jahre 1895 ge-
wählten Unterhauses gehegt worden sein dürften.
Die neuesten, bis heute früh reichenden Nachrichten
zeige» in dem Anwachsen der Regierungspartei gegen­
über den oppositionellen Gruppen genau das dem
früheren Stande entsprechende Verhältniß. Das letzte
Wahlresultat giebt die Zahl der bisher gewählten
Ministeriellen mit 280 an, welchen 72 Liberale und
45 Nationalisten entgegenstehen. Bis nun haben die
Ministeriellen 21, die Oppofittons-Parteien 14 Sitze
gewonnen.
Marschall Lord Roberts wird noch im Laufe
dieses Monats (wie es heißt am 17.) Süd-Afrika
verlaffen und nach England zurückkehren. Am 30. Sep­
tember, gerade an seinem 68. Geburtstage, wurde
ihm seine Ernennung zum Rachfolger Lord Wolseley's
als Oberficommandireudcr des britischen Heeres vom
1. November ab mitgetheilt. Die Ernennung wird
allgemein mit größter Genugthuung alS die Krönung
einer glücklichen Laufbahn aufgenommen, und man
steht dieselbe als beste Garantie für die Re­
organisation des Heeres an. Die Ernennung des
brüischen Oberbefehlshabers erfolgt jetzt auf fünf
Jahre. Da Lord Roberts am 1. November noch nicht
in London sein kann und Lord Wolseley's Termin
an diesem Tage abläuft, so wird eine JnterimS-Er-
Nennung erfolgen müssen. Roberts ist im Jahre 1851
in die Armee getreten und hat fast seine ganze
Dienstzeit in Indien verbracht. 1878 commandirte er
die Kuram-Truppen, 1879 die Kabul-Armee und
1880 die Kandahar-Streitmacht. Seitdem war er
Oberbefehlshaber in der Madras-Präsidentschaft (1881
bis 1885), Oberbefehlshaber aller Truppen in Indien
(1885 bis 1893), dann Befehlshaber der Truppen
in Irland (1895 bis 1899) und zuletzt Oberbefehls­
haber der Truppen in Süd-Afrika.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die letzten in London eingelangten Meldungen aus
Süd-Afrika beweisen, daß der Krieg noch immer nicht
als beendet angesehen werden kann. Kurze Zeit nach
der Nachricht von der Aufhebung eines von 60 Mann
Cavallerie escortirten Convois von 22 Wagen durch
eine BoerS-Abtheilung bei DejagerSdrift kommt die
Meldung von einem Gefechte bei DewetSdorp, in
welchem ein Boers-Commando geschlagen wurde, und
die Mittheilung, daß die Gegend um Witwatersrand
noch nicht frei von Boers sei, welche umherstreifen
und die englischen Patrouillen angreifen. Außer diesen
kleinen, weit über das Land zerstreuten BoerS-Com-
mandos scheint auch im Norden noch eine nicht un­
beträchtliche Streitmacht der Boers eonceutrirt zu
sein. Wie ein englischer Berichterstatter meldet, steht
Delarey dem General Clements bei Commando
Nek gegenüber, Erasmus befindet fich östlich von
Waterwal, und Grobeloar, der den jüngsten Angriff
am Pienaars-Fluffe geleitet, hat seine Bafis in
Piktersberg, dem Endpunkte der Bahn nördlich
von Pretoria. Nach Pietersberg soll, wie ein anderer
englischer Berichterstatter zu melden weiß, Boiha mit
2000 Berittenen aus dem Marsche sein. Das ist die
erste Nachricht über Boiha seit der Abreise des
Präsidenten nach Lourenxo Marques. Damals legte
er den Oberbefehl angeblich Krankheit halber in die
Hände von Vtljoen. Ueber diesen verlautet zur Zeit
nichts. Aber es ist warscheinlich, daß er augenblicklich
ein General ohne Heer ist, denn die Tausende von
VoerS und fremden Freiwilligen, die auf portugiesisches
Gebiet übergetreten find, haben der Streitmacht au­
gehört, die Viljoen von Botha übernahm.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 5. Oktober. „Daily Telegraph* meldet
aus Pretoria vom 3. d. M.: Die F r a u des
Präsidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
Köln, 5. Oktober. Wie die „Köln. Ztg.* aus
Berlin meldet, wurde dem Ministerium des Aeußern
gestern Nachmittags eine französische Note
überreicht.
Sofia, 5. Ociober. Die „Agence Telegraphique
Bulgare* bezeichnet die Meldung eines Blattes,
wonach in der auswärtigen diplomatischen
Vertretung Bulgariens Veränderungen
bevorstehen, als vollständig unbegründet.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 5. Oktober. Bis heute früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und 45
Nationalisten. Die Ministerielle« gewinnen 21, die
Opposition 14 Sitze.
Das Hans der Barmherzigkeit.
Eine der edelsten Schöpfungen werkthätiger
Menschenliebe auf Wiener Boden, daS „Haus der
Barmherzigkeit zur Pflege armer, schwerkranker
Unheilbarer*, feiert in diesen Tagen sein Viertelsäcular-
Jubiläum. Etwas verspätet freilich. Am 21. Juli d. I.
war bereits ein Vierteljahrhnndert verfloffen, seitdem
das Haus zum erstenmal seine Thore der leidenden
Menschheit geöffnet hatte; aber mancherlei Umstände
ließen es geboten erscheinen, den feierlichen Erinnerungs-
aci erst im Herbste zu vollziehen. Das Haus der
Barmherzigkeit darf wohl als eine kostbare Blüte
christlicher Charitas bezeichnet werden. Mau muß
seine Kcankensäle durchwandert haben, muß die
großartige, moderne Einrichtung der Anstalt be­
wundert, die barmherzigen Schwestern in ihrem milden
Walten beobachtet haben, man muß vor Allem die
Pfleglinge sehen und prüfen, die hier, in freundlicher
Umgebung und liebevoller Pflege, das Gefühl ihres
namenlosen Unglückes ganz verloren haben— um die
Fülle des Segens zu ermessen, den diese Anstalt aus­
strömt. Man bedenke, was ein unheilbarer Siecher für
eine unbemittelte Familie bedeutet. In die Spitäler wird
er als Unheilbarer nicht aufgenommen, die häusliche
Pflege ist kaum durchführbar und legt der Familie
jedenfalls schwere Lasten auf. Da ist das Haus der
Barmherzigkeit die rettende Zuflucht. Allen unheil­
baren Armen ohne Unterschied der Nationalität und
Confessio« geöffnet, hat es in diesen 25 Jahren
3061 Sieche« in zusammen 1,403.529 Berpflegs-
tagen Unterkunft und Nahrung, Wartung und ärzt­
liche Hilfe geboten. Unter seinen Pfleglingen giebt es
Unglückliche, die feit über zwanzig Jahren unter seinem
schützenden Dache weilen und dort die Größe ihres
Elends vergrffea dürfen. Die Jnsaffeu recrutiren fich
aus dem In- und Auslande, aus den verschiedensten
Ständen und aus allen Altersstufen, vom zarten
Kinde bis zum Greise, der fich dem Hunderter nähert.
Das unermüdliche Stiftungs-Curatorium ist mit
bewunderuswerther Ausdauer und Zähigkeit bemüht,
die Segnungen der Anstalt einer immer größeren
Zahl von Kranken zuzuwenden. Das Stammhaus in
Währing hat einen für 110 Pfleglinge veranlagten
Zubau erhalten, der Heuer bereits benützt werden
kan« und wodurch fich der Belagraum des Hauses
der Barmherzigkeit auf 420 Betten erhöht. Aber auch
damit erachtet das Curatorium seine Aufgabe nicht
als beendet. Es hat nunmehr die Schaffung eigener
Abtheilungen für solche Kategorien von Kranken ins
Auge gefaßt, deren Absonderung von den
übrigen Patienten durch die Natur der Krank­
heiten geboten wird. In dem neuerbauteu,
in diesem Herbste zur Belegung gelangendem
Tratte wird diesem Bedürfnisse, wenn auch noch
immer nicht im ausreichenden, so doch im größeren
als dem bisherigen Maße, und zwar zunächst für un­
heilbare Krebskranke, durch Errichtung besonderer Ab­
theilungen enisprochen werden. Ebenso dringend, wenn
nicht «och dringender, erweist fich aber besondere Vor­
sorge für die an unheilbarer Fallsucht leidenden
Kranken, und zwar im Hinblicke auf die außerordent­
lichen Schwierigkeiten, welche die Pflege Epileptischer
in Gemeinschaft mit den übrigen Patienten hervor­
ruft. Auch hier Wandel zu schaffen und an die Er­
richtung eines schon in seiner Bauanlage dem beson­
dern Zwecke entsprechenden eigenen Asyles für Fall-
süchtige Hand anzulegen, ist das nächste Ziel des
Curatoriums.
Cs ist eine höchst erfreuliche Thatsache, daß das
charitative Wirken und die humanitäre Bedeutung
der Anstalt im Publicum vielem Verständnisse und
werkthätiger Förderung begegnen. Die Jahreslisten
der dem Hause der Barmherzigkeit zugewendeten
Spenden, Subventionen und Legate, die nur Namen
und trockene Ziffern enthalten, find gleichwohl eine
genußvolle Lectüre, welche erhebt und aufrichtet, denn
hier gewinnt man den Glauben wieder au alle an-
gebornen guten Regungen des menschlichen Herzens.
Hier findet man nicht bloß die Namen, denen man
bei allen Werken der Menschenfreundlichkeit und
Nächstenliebe begegnet— voran die Namen Sr. Ma­
jestät und der Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, hier steht man nicht nur große Wohlthäter
verzeichnet wie im letzten Jahresberichte Herrn Albert
Böhler mit einer Spende von 100.000 Kronen, son-
der« man findet auch zahllose unbekannte Namen, die
Namen stiller, bescheidener Menschen, die im Lärm
der Großstadt niemals vernommen werden und sich
nur hier in diesem schlichten Jahresberichte durch einen
tiefen Griff in die Geldcaffe verewigen. Geradezu
imposant aber ist im letzten Berichte (1899) das
Verzeichuiß der zahllosen Spenden mit der einfachen
Ueberschrift „Ungenannt*. Ungenannt: 100 Kronen,
Ungenannt: 1000Kronen, Ungenannt: 10.000 Kronen,
so geht es in allen Variationen fyrt bis zu—
„Ungenannt*: 200.000 Kronen I Jawohl, das Jahr
1899 verzeichnet einen Anonymus, der am 8. Mai
dem Curatorium den Betrag von 200.000 Kronen
zur freien Verfügung übergeben ließ!. Diese groß­
herzige Gabe vor Allem war es, welche die rasche
Vollendung des neuen Tractes mit mehr als 100 Betten
ermöglichte. Man steht: Das Curatorium bekommt
viel Geld, aber nie genug und stets zu wenig
für die immer weiter gesteckten Ziele, für die immer
höheren Aufgaben, die es fich im Dienste der unglück­
lichsten Menschenkinder stellt. Und wenn nunmehr
die herrliche Stiftung an der Schwelle des zweiten
Jahrhundertviertels steht, so wenden sich ihr nicht
nur die Segenswünsche Derer zu, welche ihre reichen
Wohlthaten genoflen haben, nicht nur der heiße Dank
der Familien der Kranken, sondern gewiß auch die
werkthätige Theilnahme und das fördersame Jnteresie
aller Menschenfreunde und fühlenden Seelen.
— 8—
Architekteutag.
Wien, 5. Ociober.
Heute Vormittags um 10 Uhr wurde im Feftsaale des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines der
vierte österreichische Ingenieur- und
Architekteutag in feierlicher Weise eröffnet. Es hatten
sich hiezu eingefunden in Vertretung der k. t. Regierung
Se. Excellenz Sectiouschef Freiherr von Weigelsperg, dann
Se. Excellenz Laudmarschall Freiherr von Gudenus, Bürger­
meister Dr. Lueger, Statthaltereirath Freiherr von Kutscher«,
ferner in Vertretung des Ministeriums des Innern
Sectiouschef Dr. Heinrich Ritter von Roza, die Oberbanräthe
Lauda und Pompe, die Bamäthe Röllig, Braun und
Herbst; in Vertretung des Ersenbahnministeriums Sections-
chef Max Ritter von Pichler mit dem SettionSrathe
Pascher; seitens des Unterrichtsministeriums SectionSrath
Dr. Richard von Hampe; seitens des Ackcrbauministerinms
SectionSrath Tomaszewkki; in Vertretung des Finanz­
ministeriums Miaisterial-Bicesecretär Dr. Qucrner; in Ver­
tretung des Handelsministeriums Hofrath Hillioger.
Oberbaurath Prenninger als Präsident der ständigen
Delegation des dritten österreichischen Ingenieur- und Archi­
tektentages eröffnete di« Sitzung, begrüßte die Ver­
sammelten und veranlaßte die Wahlen für die Leitung der
Versammlung. ES wurden per Acclamation gewählt die
Herren Oberbaurath Berger zum Präsidenten, Oberbaurath
Prenninger, Hofrath Jahn, Jnspector Hoppe, k. k. Ober­
bergrath Lorber zu BiceprSstdenteo, Stadtbandirector von


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 18 ]
6
Graz Putschar, Professor Dr. Wegscheider, Ingenieur Biber!«
und Ingenieur Geiringer zu Schristsührern.
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger dankte in seinem
und im Namen der übrigen Gewählten, begrüßte die er»
schienenen Gäste und entwickelte sodann in längerer Rede die
Aufgaben des Congreffes.
Se. Excellenz SectionschefFreiherr von WeigelSperg
wünschte Namens der I. k. Regierung den Bestrebungen des
» teur- und ArchitektentageS besten Erfolg und ver-
, baß die Regierung mit aller Aufmerksamkeit und
hohem Interesse den Verhandlungen folge und daß es ins­
besondere den Herren Minister», deren RefsortS durch die
Gegenstände der Berathungen zunächst berührt find, zur
Befriedigung gereichen wird, den vorgebrachten Wünschen
die thunlichste Förderung angedeihen zu lasten. (Lebhafter
Beifall.)
Se. Excellenz Laudmarschall Freiherr von Gudeuus
begrüßte Namens der autonomen Landesvertretnng die Ver­
sammlung und wünschte ihren Berathungen besten Erfolg.
Er feierte die Errungenschaften der modernen Technik und
wünschte, daß die Entwicklung der technischen Wissenschaften
weiter dem Wohle der Menschheit förderlich sei.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Versammlung
und dankte, daß wieder Wien als Ort des Tages bestimmt
wurde; er dankte ferner dafür, daß mau durch die Wahl
des Stadtbaudirectors Oberbaurathes Berger zum Präsidenten
des Tages die Stadt Wien geehrt habe. Er betonte weiter
die hohe Wichtigkeit der Technik und wies darauf hin, daß
Wien seinen Glanz und seine Schönheit den Ingenieuren
und Architekten verdanke. Wien habe auch die vollständige
Gleichberechtigung der aus den technischen Hochschulen Hervor-
gegaugenen mit jene» aus den Universitäten durchgeführt.
Der Bürgermeister schloß mit dem Wunsche, es möge den
Theilnehmern des TageS in Wien Wohlgefallen.
Vorsitzender Oberbaurath Berger dankte für die Worte
der Vorredner, worauf die Geschäftsordnung für den Tag
ohne Debatte angenommen wurde.
Hierauf wurde in die Berathung der meritorischen Fragen
eingegangen.
Theater und Kunst.
Im Carl-Theater wurde gestern die Operette
„Der Bettelstudent", ein Werk aus der Blütezeit
Millöckers, aufgeführt. Die ins Voll gedrungenen Melodien
dieses zu früh dahingeschiedenen Wiener Compouistrn hört
man immer wieder gern. Man erinnert sich mit einer
gewisten Wehmuth der Mufleraufsührungen seiner Operetten:
„H»S verwunschene Schloß", „Apajune", „Gasparone",
„Der arme Jonathan" und anderer Singspiele des er­
findungsreichen, theaterkundigen Musikers. Mit dem Nieder­
gänge der Operette sind auch die Darsteller erster Elaste
dieser Kunstgattung immer seltener geworden. Die wenigen
guten Sänger und Sängerinnen der Wiener Operette ließ
man ins Ausland wandern, und nun findet man hier für
dieselben keinen vollen Ersatz. In der gestrigen Aufführung
des „Bettelstudenten" erzielte nur der Tenorist Herr
Meister mit dem Glanz seiner siegreichen Stimme einen
großen Erfolg. Er sang die Lieder des Bettelstudenten
mit zündender Wirkung. Doch bleibt der Schauspieler
hinter dem Sänger weit zurück. Der Darsteller
des Obersten Ollendorf, Herr G l a w a t s ch, ist ein guter
Routinier, wie man ihn auf Proviuzbühnen oft sieht. Er
hält sich an die Schablone, die er mit eigenem Humor nicht
beleben kann. Bon del? Sängerinnen war Frau Lanz,
Gräfin Nowalska, recht gut. Sie spielt mit zurückhaltender
Nobleffe, verfügt über einen angenehmen Mezzosopran, setzt
gut ein und singt richtig. Frl. S o s n a sang die Partie
der Laura. Ihre Stimme ist gut geschult und kräftig genug;
allein sie entbehrt des Wohllautes. Ihr Gesang geht nicht
zum Herzen. Frl. Keplinger ist eine etwas unbeholfene,
aber sympathische Bronislawa; sie spricht recht appetitlich
von ihrem ewigen Hungergefühl. Ihr Gesang kaun nur be­
scheidene Ansprüche befriedigen. Herr Lindau gab dem
Enterich eine gutkomische Charakteristik. Herr Feiler ge­
nügte in der Rolle des Jan Janicki; seine Stimme klingt
in der Höhe ansprechend. Volles Lob verdienen Herr Re-
gisteur Pohl und Herr Capellmeister Joseph Müller.' c-;
jjgjik. g,
Im Hofoperntheater wird das Verbot (des Ein­
lasses der Theater-Besucher während der Vorspiele (Ouver-
nren) und bei offener Scene, welches dermalen nur
bei einzelnen Opern Richard Wagners gehandha bt wurde,
nunmehr wieder auf sämmtliche Ausführunge n der
Bühneuwerke dieses Tondichters ausgedehnt.
ImHofoperntheatrr kommt S onnt a g, den 7. d. M.,
Mozarts „6 o s 1 kau t <1 tV' mit deuI Damen Saville,
HilgermannGutheil-Schoder und denZ Herren Naval,
Demuth undlHesch zur Austührung.U~ __
Im Deutschen Theater in Berlin wurde vorgestern
„Rosenmontag", eine neue „Officiers-Tragödie" von
Otto Erich Hartlebeu, zum erstenmal aufgeführt und erzielte
lebhaften Erfolg.
Marcella Sembrich eröffnet am 20. d. M. mit ihrer
italienischen Opern-Gesellschast die Reihe der italienischen
Opernvorstellungeu unter Leitung von Maöstro Bevignani
im Berliner neuen kön. Operntheater 'Kroll). Unmittel­
bar «ach der letzten Vorstellung begiebt sich die Künstlerin
-via Cherbourg nach Amerika, wo sie während der ganzen
Wintersaison gastiren wird.
Das Aufführungsrecht des neuesten Werkes von Hermann
Suderwanu „Johannisfeuer" ist für Hannover
Herrn Direktor Ritter für sein neues Theater übertragen
worden.
Das große Triptychon, das Giovanni Segantini fast
vollendet hinterlaffen hat, ist jetzt in Paris zu sehen, von
wo es im Jänner 1901 nach Wien zur Ausstellung
kommt, um sodann nach Venedig zu gehen.
A a r h u s, die ehrgeizige, vorwärts strebende Hauptstadt
Jütlands, eröffnete kürzlich ihr neues Theatergebäude mit
einer Holberg-Borstelluug von „Erasmus Montanas" und der
ersten Aufführung einer neuen Oper von August Enna
„Die Prinzestin aus der Erbse", der Text nach H. C. Andersen
von P. A. Rosenberg. Zum erstenmal hat ein Provinz­
theater Dänemarks sein fest eugagirtes Personal, die übrigen,
recht primitiven Theater-Gebäude der Provinz haben bisher
nur den in kurzen Zwischenräumen wechselnden reisenden
Truppen Obdach gegeben: Opernvorstellungen kannte bisher
nur die Hauptstadt des Landes.
Das neueste Werk des Grafen Leo Tolstoi wird unter
dem Namen „Moderne Sclaven" erscheinen. Ursprünglich
wollte Gras Tolstoi seine Gedanken in publicistische Form
einkletdm, kam aber schließlich auf die Idee, seinem Werke
eine mehr belletristische Form zu geben. Das neue Werk
des Grafen Leo Tolstoi wird zunächst in „Fragen der
Philosophie und Psychologie" in Moskau erscheinen.
Eine M o u i« S z k o- F e i e r soll a«S Anlaß der
500. Aufführung von des Componisten bekannter Nativnal-
Oper „Halka" im Warschauer Theater stattfinden.-
Ueber daS Lebensalter der Bühnenkünstler
macht die Peustonsanstalt der Bühueu-Genoffeuschast einige
Mittheilungen. Der zur Zeit älteste Pensionär der Ge-
noffe»schaft August G. ist im Juli 1808 geboren, steht mit­
hin heute im 93. Lebensjahre. Der Pensionär Albert E.,
früher Registeur und Schauspieler, steht im 8b. Lebensjahre
und ist noch körperlich und geistig frisch und regsam. Der
ehemalige Chorsänger Pensionär Louis R. ist im März
1817 geboren, konnte bis zum 73. Lebensjahre seinen Be-
rufspflichten nachkommen und ist heute über 83 Jahre alt.
Ferner zählen zu den Pensionären der Genostenschaft
noch weitere 17 ehemalige Bühnrn-Angehörige im Alter von
mehr als 80 Jahren. Das älteste, jetzt noch bühnenthätige
Mitglied der Pensionsanstalt, der Schauspieler Julius B.,
wird im Oktober sein 80. Lebensjahr vollenden. Er trat,
52 Jahre alt, der Anstalt bei, bezieht seit seinem 63. Jahre
die Altersrente nnd denkt mit seinen 80 Jahren noch nicht
an Penstonirung.
Locales.
'Dr. Rothenberg aus Indiana.) Am 2. d. M.
wurde in einem Hotel in der Inneren Stadt ein Ehepaar
über Requisition der Polizei-Direetion in Berlin verhaftet.
Das Paar soll in Dkesden Betrügereien verübt haben. Der
Gatte ist der angebliche 45jährige Doctor der Medicin Joseph
Rothenberg, in Ravitoch in Posen geboren, seine 40jährige
Gattin ist in Hannover geboren. Bei dem Verhöre gab der
Verhaftete an, daß er die Doctorswürde in Indiana
in Amerika erworben habe. Er behauptete, auch früher in
Amerika gelebt zu haben, wo er über eine Million Dollars
sein Eigen nannte. Durch mißglückte Speculationen sei er
ganz heruntergekommen. Gegenwärtig suche er sich in
Europa eine Existenz zu schaffen. Im Monate März d. I.
hielt er sich in Dresden aus, ging für kurze Zeit nach
Berlin und besuchte sodann Monaco, Nizza und die großen
Kurorte. Ueberall trat er als Doctor der Medicin und als
Millionär anf. Ein auffallend kostbarer Brillantschmuck, den
seine Gattin trug, erweckte an allen Orten den Anschein,
daß das Ehepaar sehr reich sei. Auch hier in Wien lebte
Dr- Rothenberg mit seiner Gattin aus sehr noblem Fuße.
Doch konnte er bei seiner Verhaftung die Hotelschuld nicht
bezahlen und mußte, um sich einiges Bargeld zu schaffen,
Schmuckgegenstände versetzen. Seiner Gattin wurden bei ihrer
Verhaftung mehrere Brillantringe, Brillantboutons und andere
Schmuckgegenstände abgenommen, welche Dr. Rothenberg auf
20.000 Mark schätzt. In Dresden schuldet er allein in einem
Hotel 3000 Mark. Ein Bank-Institut hat eine Forderung von
5000 Mark angemeldet. Er ist von seiner ersten Frau ge­
schieden, und auch sie erhebt gegen ihn den Borwurf, daß er
die Mitgift von 15.000 Mark verbraucht habe. Hier sagte
Dr. Rothenberg, daß er in Philadelphia ein Sanatorium
besitze, von welchem er monatlich 900 Dollars beziehe. Er
lockte einem hiesigen Juwelier Schmuckgegenstände iw Werthe
von 2800 Kronen heraus. Als theilweise Deckung hiefür gab
er Juwelen im Werthe von 1200 Kronen. Auf die restlichen
1600 Kronen stellte Dr. Rothenberg einen Check aus. Die
Checks, die der Arzt dem Juwelier zeigte, waren aber, wie
aus Papieren hervorgeht, die bei ihm gefunden wurden, in
Philadelphia stets protestirt, niemals aber eingelöst worden.
Nach seiner Angabe sollen morgen 9000 Dollars aus
Amerika für ihn eintreffen.
(Die Geliebte gestochen.) Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft wurde gestern nach 8 Uhr Abends in das
Prater-Wachhaus berufen, wo die Aerzte ein Mädchen
Namens Maria Zacherle mit einer schweren Stichwunde im
Unterleibe fanden. Die Verletzte wurde verbunden und in
das Rudolph-Spital gebracht. Sie gab an, daß sie von
ihrem Geliebten im Streite gestochen worden sei. Die Er­
hebungen ergaben, daß die 17jährige Zacherle eine bereits
abgestrafte und von Wien abgeschaffte Person ist. Bezüglich
ihres Geliebten wurde festgestellt, daß er mit dem 22jährigen
Hilfsarbeiter Johann Michau identisch ist. Auf Grund der
Personsbeschreibung wurde er von Polizei-Agenten heute
Nachts in einer Kaffeescheuk« im Stadtbezirke verhaftet. Er
versuchte die That als. nicht beabsichtigt darzustellen und
will den Glauben erwecken, als hätte er wohl mit der
Zacherle einen Streit gehabt und im Verlaufe des Wort­
wechsels sein Mester gezogen, doch habe er nur, um ihr
etwas Böses zuzufügen, die Kleider zerschneiden wollen, und
im Handgemenge sei sie selbst in das Mester gerannt und
habe sich so die Stichwunde beigebracht. Diese Darstellung
erscheint unglaubwürdig. Michan, der mit der Zacherle seit
16 Monaten ei» Liebesverhältniß unterhielt, wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhafteter Betrüger.) Der vom hiesigen Landes­
gerichte wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich ver­
folgte 34jährige Kutscher Alois Kohl wurde vorgestern von
Polizei-Agenten in Favoriten ausgeforscht und verhaftet. Er
hielt sich hier unter dem falschen Namen Kohlbäck auf. Kohl
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Gerichtssaal.
Wie», 5. October.
(Erpressung.) Bor dem Wkenutnißgerichte, dem
O.L.G.R. Dr. Zeisberger prästdirte, war heute der
58jährige ehemalige Agent Eduard Tusch!, ein vielfach
abgestrafter Mann, vom St.A S. Dr. Schrobt der Er-
prestung und der gefährlichen Drohung angeklagt. Der Be­
gründung der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Der
Kaufmann und Bezirksrath Joseph A d a m e k war bei den
im Mai d. I. statrgesundenen Gemeinderathswahlen vom
christlichsocialen Wahl-Comitö als Candidat für den ersten
Wahlkörper ausgestellt worden.
Am Morgen des Wahltages wurde ihm ein mit „Eduard
Tuscht" unterfertigter Brief übergeben, worin er mit d«
Drohung, daß der Briefschreiber die Zeitungen mit der
Vergangenheit Adameks bekanntmachen werde, aufgefordert
wird, den Unterzeichner dieses Briefes zu besuchen.
Einige Tage später folgte ein zweiter Brief, welchem ei»
Aufsatz über seine und seiner Gattin Lebensgeschichte voll
ehrenrühriger Behauptungen angeschlofleu war und worin
gesagt wird, daß diese Biographie in den nächsten Tagen in
allen Zeituugsblättern erscheinen werde.
Joseph Adamek giebt an, hiedurch in einen so qualvollen
Zustand versetzt worden zu sein, daß er bei der Frohn-
leichoamS-Proceffiou in der Kirche ohnmächtig wurde.
Schließlich erstattete er durch Dr. Joseph Porzer die An­
zeige. Die Absicht des Tusch! war zweifellos, den Adamek
zum Rücktritte von seiner Candidatur zu veranlaffeu.
Der Präsident gab ein ärztliches Zeugniß bekannt, nach
welchem der Privatbetheiligt« und einzige Zeuge in dieser
Verhandlung Joseph Adamek durch hochgradige Nervosität
verhindert sei, bei der Verhandlung zu erscheinen.
Es kamen sodann die beiden incriminirten Briefe sammt
Begleitschreiben zur Verlesung. Die Verhandlung wurde für
geheim erklärt.
Aus der verlesenen Aussage Adameks ist zu entnehmen,
daß Tusch! die Privatverhältniffe Adameks ausspionirt habe,
lediglich um Geld zu erhalten, keineswegs aus politischen
Motiven, und die Ausführung seiner Drohung sei geeignet
gewesen, die gesellschaftliche Stellung Adameks zu nuter­
graben.
Tuschl wurde nur wegen Erpreffung zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Diebstahl nnd Veruntreuung.) Vom St.A.S. Dr.
Huber war heute der 23jährige Diurnist des k. k. Landes­
gerichtes in Strafsachen Karl P l e s ch n e r vor dem Er­
kenntnißsenate unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. Neubauer des Diebstahls und der Ver­
untreuung angeklagt. Pleschner war zu Ende vorigen Jahres
dem Untersuchungs-Richter Adjuncten Dr. Ritter von Hauer
und später dem Untersuchungs-Richter Dr. von Türk als
Schriftführer zugetheilt. Eines Tages wurde in das Bureau
des Dr. Ritter von Hauer eine Caffette mit Pretiosen und
Bargeld gebracht, aus der Pleschner in einem unbewachten
Moment eine Fünf-Gulden-Note entwendete. Kurz darauf sollte
Pleschner eine Caffette mit Wrrthsachen in das Depositenamt
hringen. Er führte jedoch den Auftrag nicht aus, behielt die
Werthsachen für sich und fälschte einen Erlagschein des Depo­
sitenamtes, den er dem Untersuchungs-Richter vorlegte. Nach
seiner Versetzung zum Untersuchungs-Richter Dr. von Türk
benützte Pleschner die erste Gelegenheit, um aus dem Bureau
des genannten Gerichts-Functionärs besten Uniform zu ent­
wenden. Der von Pleschner angerichtete Gesammtschaden be­
trägt 726 Kronen. Der Angeklagte legte heute ein reumüthiges
Geständniß ab
Der Gerichtshof verurtheilte Pleschner zu acht Monate»
schweren Kerkers.
Theater von hente.
Ä. k. Hofburgtheater. „Die alten Junggesellen".
(Ansang 7 Uhr.)— £. k. Hofoperntheater. „Die Fleder­
maus". (Anfang 7 Uhr.) -- Carl-Theater. „Der Groß­
mogul". (Anfang 77, Uhr.)— Theater an ver Wien.
„Napoleon". (Anfang 7'/, Uhr.)— Deutsches Dolks-
theater. „Die hohe Schule". (Ansang 7'/* Uhr.)—
Raimund- Theater. „Platz den Frauen". (Anfang
77, Uhr.)— Kaiser-AubiläumS-Stadttheater. „Der
Dorslump von Dellach". (Anfang 77, Uhr.)— Theater
in der Josephftadt. Literarischer Abend: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie nnd er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper". (Ansang 77- Uhr.)- Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Ansang 7V» Uhr.)—
„Nrauia'-Theater. (Wollzeile Nr. 3t.) Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Das heilige Land".
Theater von morgen.
Ä. f. Hofburgtheater. „Die Journalisten". (Anfang
7 Uhr.)— St. f. Hofoperntheater. „Die Königin von
Saba". (Ansang 7 Uhr.)— Carl-Theater. „Die Camelien-
dame". (Ansang 7 7, Uhr.)— Theater au der Wie«.
„Der Großmogul". (Ansang 77, Uhr.)— Deutsche«
Volkstheater. „Wienerinnen". (Ansang 77, Uhr.)—
Raimuud-Theater. „Heißes Blut". (Anfang 77, Uhr.)—
Kaiser-Jubiläams-Stadttheater. „Aus Strafurlaub".
(Anfang 77, Uhr.)— Theater iu der Josephstadt.
„Die goldene Freiheit". (Ansang 77, Uhr.)— Jantsch-
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
77. Uhr.)


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 19 ]
s "'■'
Amtsblatt
M
und
teuer Jettung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 228.
Freitag, den 5. October
1900.
Kundimchunqen.
Erkenuluifie.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Jrchalt der in der
Nummer 269 der periodischen Druckschrift:
„Ostdeutsche Rundschau" vom 30. September
1900 enthaltenen Artikel mit den lleberschristen:
1. „Ungereimtes von der Woche" aus Seite 3,
Spalte 2 in der Stelle von „So stehen wir
weiter" bis einschließlich „zu Schanden wir
machen" und „2 Briese eines Apostat-n an
seine Studicngenoffen" in der Unterhaltungs­
beilage obiger Zeitschrift dem ganzen Inhalte
Nach ad 1. das Verbrechen nach§ 66 a St. G.,
ad 2.das Vergehen nach§ 303 St. G. begründe,
und es wird nach§ 493 St. P. O. das Ver­
bot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift
ausgesprochen, gem. 88 487—489 St. P. O,
die Beschlagnahme derselben bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. aus die Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt.
Wie», am 2. Octobcr 1900. [3717A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
in Nummer 28 der periodischen Druckschrift:
. „Der Eisenbahner, Centralorqau des österr.
Eisenbahn-Personales" vom 1. October 1900 ent-
HaltenenArtikels mit derUeberschrist: „Die Reichs­
rathswahlen und die Eisenbahner" aus Seite 1,
Spalte 2 in der Stelle von „Insbesondere der
wahre" bis incl. „bewirkt werden" das Ver­
brechen nach 8 300 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, gem. 88 487—489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt und gem. 8 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt.
Wien, am 2. Oc! ober 1900. [3716A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
1. October 1900, Pr. 30, die Weiterverbreitung
der Nummer 140 der Zeitschrift: „11 Popolo“
vom 27. September 1900 wegen des Artikels:
„Protestiamo“ von „Protestiamocontro quanto“
bis „metodi di governo* nach 8 300 St. G.
verboten. [3714A-1]
Das k. i. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntuiffe vom
2. October 1800, Pr. 37, die Weilerverbreituug
der Nummer 42 der Zeitschrift: „diboöesky
d«ni]t“ vom 28. September 1900 wegen des
Artikels: „Hlnpäk se“ bis „napadnout“ nach
§ 300 St. G. verboten. [3713A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
1. October 1900, Pr. III 165/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 179 der Zeitschrift:
„Kaprzöd“ wegen der Artikel: „Terror wo-
jenny w Krölestwie“ von „ezesc tym“ bis
„Polski“ und „Terror wojskowy w Prze-
znyslu“ von „Äyjemy tu w Przemysla“ bis
„pozqdany skutek“ nach 88 305 und 300
St. G. und Art. IV des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
gemäß 8 493 St. P. O. verboten. [3709A-1]
Das k k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
1. October 1900, Pr. III 166/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Uieszczanin“ wegen des Artikels: ,2 sy-
tuaeyi“ von „Mamy juz dlngie lata“ bis
„anstryackiej“ und Von „Rewolucya fran-
«uzka“ bis „pod przymnseai* nach 88 300,
302 und 305 St. G. und Art. III des Ge-
fetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, gemäß 8 493 St. P. O. ver-
boteu. [3712A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
2. October 1900, Pr. III 167/2, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Kolejarz“ wegen des Artikels: „Pasozyty,
Il.zadlnzenie“ von „Styszelismy takze zdanie“
bis „z jego dfagöw“ nach§ 300 St. G. und
gemäß 8 493 St. P. O. verboten. [3715A-1[
ßinidtitstrfittttsl.
Laut Erlaffes der k. k. n. ö. Statthalterei
vom 1. October 1900, Z. 85730, findet über
das Project der Gemeinde Wien für die Um­
wandlung der städt. Straßenbahnlinien in der
Univerfitätsstraße, sowie der Geleiieanschlüfle
an die Ringstraßenlinie zum elektrischen Be­
triebe, endlich für eine Umkehtschleise mit
unterirdischer Stromzusührung in der Mölker­
bastei und Schottengaffe die politische Begehung
und Enteiguungsoerhandlung am Mittwoch,
den 10. October 1900 unter der Leitung des
Herrn k. t. Beziikscommiffärs Dr. Hans Ritter
von Galatti statt.
Die Commissioi!smiiglieder versammeln sich
am obbezeichneten Tage 9h/, Uhr vormittags
vor der Botivkirche.
Das wird mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß die bezüglichen
Projectsbehelfe vom 3. October 1900 bis zum
Commiffionstage im Stadtbauamte (RathhauS,
Mezzanin, Bureau des Baurathes Buschek)
während der gewöhnlichen Amtsstunden zur
Einsichtnahme MiMegen.
Einwendungeil gegen dieses Project oder
etwaige Bemerkungen können während der vor-
bezeichneten Zeit im Bureau des Magistrats­
rathes Liasbauer (Rathhaus, Mezzanin,
Stiege IV) oder bei der Localverhandlung
schristlich oder mündlich eingebracht werden.
Vom Wiener Magistrate, am 3. October
1900. [10399-1)
Cnratel-BerhSnguug.
Vom gefertigten Gerichte wird bekannt
gemacht, daß
1. über Sebastian Denk, 57 Jahre alt,
Bauernsohn aus Oberweiden, und
2. über Marie Dölzl, 26 Jahre alt,
Häuslersiochter aus Marchegg, mit hg. vom
k. k. Kreisgerichte Korneuburg bestätigten Be-
schluffe vom 25. September 1900, L. 2/1900/5,
und L. 4/1900/3, die Euratel wegen Blödsinnes
verhängt und für Sebastian Dent Franz
Offenschießl, Ausnehmer in Oberweiden, und
für Marie Dölzl Leopold Dölzl, Häusler in
Marchegg, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 28. Sep-
tember 1900. [10238-2)
Eintragung in die Advoeatenttste.
Herr Dr. Franz Nestor ist als Advocat
mit dem Wohnsitze in Graz in die Advocaten-
liste für Steiermark eingetragen worden.
Vom Ausschuffe der Advocatcnkammer für
Steiermark.
Graz, am 16. August 1900. [10362-1)
Herr Dr. Walther Jutmann ist als
Advocat mit dem Wohnsitze in Leoben in
die Advocatenliste für Steiermark eingetragen
worden.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 22. August 1900. [10363-1)
Eintragung in die Advocatenliste.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Karl Horlivy
unterm 28. August 1900, Nr. E. 3166, als
Advocat mit dem Amtssitze in Brüx in
die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 28. August 1900.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Jaroslav Mayer
unterm 31. August 1900, Nr. E. 3195, als
Advocat mit dem Amtssitze in Pürglitz in die
Liste der hierländigen Advocaten eingettagen
worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 31. August 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Anton Fryö
unterm 31. August 1900, Nr. E. 3196, als!
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 226.
Advocat mit dem Amtssitze in Pardubitz in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 31. August 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Richard Bulowa
unterm 7. September 1900, Nr. E. 3253, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 7. September 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit ver­
lautbart, daß Herr JUDr. Otto Adler unterm
13. September 1900, Nr. E. 3126/3218, als
Advocat mit dem- Amtssitze in Prag in
die Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 13. September 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Wenzel Krousky
unterm 29. September 1900, Nr. E. 3430, als
Advocat mit dem Amtssitze inJungbunzlau in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 29. September 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
vcrlautbart, daß Herr JUDr. Franz Navrätil
unterm 29. September 1900, Nr. E. 3429, als
Advocat mit dem Amtssitze in König!. Wein­
bergen in die Liste der hierländigen Advocaten
eingetragen worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 29. September 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Heinrich Löbl
unterm 29. September 19.00, Nr. E. 3431, als
Advocat mit dem Amtssitze in Braunau in
die Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschuss- der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 29. September 1900.
Verzichtleistung auf die Ausübung der
Advoeatur.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr
JUDr. Johann Richter, Advocat in Warns­
dorf, laut seiner Anzeige de praes. 30. April
1900, Z. 1905, auf die weitere Ausübung
der Advocatur unter Vorbehalt des Rechtes zur
Wiederausübung derselben verzichtet hat und
infolge dessen in der hierländigen Advocaten­
liste gelöscht worden ist.
Vom Ausschuss- dir Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 28. August 1900.
Advoeateu-Nebersiedlung.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Joseph
Monik, Advocat in Kutteaberg, sub praes.
11. September 1900, Nr. E. 3288, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Königftadtl verlegen wird.
Vom Ausschuss- der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 11. September 1900.
Substttuteu-Bestelluug.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr
JUDr. Adalbert Beudik, Advocat in Budweis,
über sein Ansuchen von der mittlerweiligen
Substitution des verstorbenen Herrn Dr.
Joseph Hruöka, Advocaten in Wodüan, ent­
hoben und an seiner Stelle Herr Dr. Ottokar
Hirsch, Advocat in Wodüan, zum mittler
«eiligen Substituten des letztgenannten bestellt
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 13. September 1900. [10345-1)
Llnim-ProtokoUirungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Bd. II, Fol. 272 5, wurde die Firma: „I.
Jekabel" mit der Handelsniederlassung in
Hohenau, welche von Johann Jekabek zum
Betriebe des Vermischtwarenverschleißes geführt
wurde, infolge Gewerberücklegnng und Steuer­
abschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III. [10351-1)
Im Handelsregister für Gesellschastsstrmen
wurde die Firma: „Math. Platzers Nachslgr.
C-& F. Sedlmayer" in Hainfeld über Ab­
leben des offenen Gesellschafters Ferdinand
Sedlmayer gelöscht; zugleich im Handels­
register für Einzelufirmen die Firma:
„Math. Platzers Nachslgr. C.& F. Sedl­
mayer" in Hainseld, welche von Karl Sedl­
mayer, Kaufmann in Hainfeld, zum Betriebe
des Gemischtwarenhaudels geführt und durch
eigeuhändige Beisetzung der Worte: „C.& F.
Sedlmayer" neben oder unter die von wem
immer geschriebenen oder mit Stampiglie ge­
druckten Worte: „Math. Platzers Nachslgr."
gezeichnet wird, eingetragen.
K. k. Kreis» als Handelsgericht St.-Pölten,
Abth. IV, am 1. Ottober 1900. [10355-1)
Im Genoffenschastsregister wurden bei der
Firma: „Spar- und Darlehens-Kaffenverein
für Mitter- und Ober-Arnsdorf, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
1. die Vorstandsmitglieder Josef Lueger
über Ableben und Anton Haselböck über Aus­
tritt gelöscht;
2. Josef Hick, Stistshofmeister und Wirt­
schaftsbesitzer in Ober-Arnsdorf, und Mauritz
Bergkirchner, Hausbesitzer in Mitter-Arnsdorf,
als Vorstandsmitglieder mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 1. October 1900. [10356-1)
Im Genoffenschaftsregister wurden bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Berein
für Klein-Rust und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
1. der Obmannstellvertreter Franz Gepl
und das Vorstandsmitglied Anton Gepl über
Ablauf der Functionsdauer und das Vor­
standsmitglied Karl Binder über Austritt,
ferner die Eigenschaft des Vorstandsmitgliedes
Johann Holzingek als Obmann über Ablauf
der Functionsdauer gelöscht;
2. Anton Unfried, Wirtschaftsbcsitzer in
Groß-Rust, als Vorstandsmitglied, zugleich
Obmannstellvertreter; Franz Unfried, Wirt­
schaftsbesitzer in Mitter-Merking, und Franz
Metzl, Wirtschaftsbesttzer in Ober-Merking, als
Vorstandsmitglieder, endlich die Wahl des
Vorstandsmitgliedes Franz Holzinger zum
Obmanne mit dem statutenmäßigen Firmierungs­
rechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 1. October 1900. [10357-1)
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Firma: „Lepol» Reis" in Tulln sammt
allen dabei befindlichen Eintragungen über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 1. October 1900. [10358-1)
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde bei der Firma: „H. Munk& Söhne",
Zweigniederlassung in Brunn a. d. Erlaf bei
Pöchlarn, der Hauptniederlassung in Wien,
der offene Gesellschafter Heinrich Munk über
Austritt gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St, Pölten,
Abth. IV, am 1. October 1900. [10359-1)
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„Max Estermann" der bisherige Firma-
Inhaber Max Estermann in Urfahr über


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 228.
404
Freitag, den 5. October 1900.
Geschäftsveräußerung gelöscht und als nun­
mehrige Firma-Inhaberin Frau Karoline
Estermann, Gattin des Max Estermann in
Urfahr, eingetragen. [10352-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschastsfirmen wurde bei der
Firma: „H. Munk& Söhne" in Haruckstein
(Zweigniederlassung der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung) Heinrich Munk als offener
Gesellschafter über Austritt gelöscht. [10353-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Gräflich Rudolf Ferd. Kinsky'sches Sägewerk
Saghammer" mit der Hauptniederlaffung in
Saghammer.Firma-Jnhaber: Rudolf Ferdinand
Graf Kinskh, k. und k. Kämmerer, Besitzer
der Herrschaften Freistadt, Freiwaldau und
Harrachsthal; ferner die dem Karl Kletetschka,
Oberförster in Rosenhof, und dem Max Weiß,
Rcntverwalter in Saghammer, ertheilte Collectiv-
procura, sowie der Umstand eingetragen, daß
die Procuristen unter dem vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Firmawortlaute
ihre Namensuntcrschriften je mit dem Beisatze
„ppa“ setzen. [10354-1]
Erledigungen.
Salomon und Nma Singer'sche Stiftungen in Proßnitz.
Aus den Erträgnissen dieser Stiftungen gelangen am 16. November d. I.
zur Verleihung und am 2. December d. I. zur Auszahlung:
A. Schüler st ipendien.
I. Der Teilbetrag per 1200 fl. ö. W. an sechs arme und würdige Hochschüler
österreichischer Hochschulen mit deutscher Unterrichtssprache gleichtheilig mit je 200 fl.
II. Der Theilbetrag per 600 fl. an sechs arme und würdige Schüler von
Gewerbeschulen, gewerblichen Fachschulen, Ackerbaumittelschulen, des technologischen
Gewerbemuseums in Wien oder anderer ähnlicher Fachanstalten mit deutscher
Unterrichtssprache, sowie an Schüler von inländischen Mittelschulen mit deutscher
Unterrichtssprache überhaupt mit je 100 fl.
Zur Competenz auf diese Stiftungsgenüsse sind berufen zunächst Verwandte
des seligen Herrn Salomon Singer und der Frau Nina Singer, sodann arme
nach Proßnitz oder Olmütz heimatszuständige Hochschüler, beziehungsweise Schüler
der obbezeichneten Fachanstalten und Mittelschulen.
Competenten auf diese Stiftungsgenüsse haben ihren Gesuchen beizulegen:
Nachweise über Geburt, Heimatzuständigkeit, Armuth oder Mittellosigkeit, über
den guten Fortgang ihrer bisherigen Studien und ihr sittliches Wohlverhalten;
Competenten auf die Stipendien für Hochschüler auch über ihre Jnscription an
einer österreichischen Hochschule mit deutscher Unterrichtssprache, weiters über die
Ablegung der für das Vorjahr vorgeschriebenen Prüfungen und falls solche für
das betreffende Jahr nicht vorgeschrieben sein sollten, haben selbe durch Vorlage
der Colloquienzeugnisse den günstigen Fortgang ihres Studiums zu bescheinigen.
Verwandte haben bezüglich beider Stipendien den Verwandtschaftsgrad zum
seligen Herrn Salomon Singer oder zur Frau Nina Singer, geb. Hamburger,
legal nachzuweisen.
B. Unterstützungsbeträge für Handwerkerlehrlinge.
Zur Competenz auf diesen Stiftungsgenuß sind zunächst berufen, arme
Verwandte der Stifter, sodann hierorts zuständige, arme wohlverhaltene Kinder,
welche sich einem Handwerke widmen wollen, oder ein solches bereits lernen.
Diese Unterstützungsbeträge dienen zur Anschaffung der erforderlichen Werkzeuge
und zur Entrichtung des üblichen Lehrgeldes für die betheitten Lehrlinge.
Die mit den hier vorgeschriebenen Nachweisen belegten Competenzgesuche
sind bis längstens 10. November l. I. bei dem Vorstande der israelitischen
Cultusgemeinde Proßnitz einzubringen. [i0360-ij
Proßnitz, am 1. October 1900. Die Stiftungsverwaltung.
Ignaz Singer'sche Stiftung.
Aus der Ignaz Singer'fchen Stiftung zur
Uoterstützung bedürftiger Witwen oder Waisen
von in Ausübung ihres Berufes verunglückten
Frbriksarbeitern gelangen für das Jahr 1900
mehrere Unterstützungen im Betrage von je
100 X zur Verleihung.
Berufen sind die vorbezeichneten Witwen
und Waisen, welche österreichische Staatsbürger
sind.
Unter im übrigen gleichen Verhältnissen
si.ld Witwen und Waisen von nach Wien zu­
ständigen Arbeitern besonders zu berücksichtigen.
Die Gesuche sind mit einem legalen Armuths­
und Sittenzeugniffe, dem Heimats-, dem Ge-
burts- und Trauungsscheine, dann dem Todien-
scheine des Gatten, beziehungsweise Vaters und
endlich dem Nachweise, daß letzterer Fabriks­
arbeiter gewesen und in Ausübung [eines Be­
rufes verunglückt ist, zu belegen und bis 31ten
Ociober 1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei
in Wien einzubringen.
Wien, am 2. October 1900. [3730A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Freiherr von Winterstein-Stiftung.
Am 1. November 1900 gelangen die ein­
jährigen Zinsen dieser Stiftung im verfügbaren
Betrage von 161 X 18 b als Zulage an den
unterstützungswürdigsten Pensionisten der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn, gleichviel,
ob der Bewerber der administrativen oder
technischen Branche angehörte, zur Bergebung.
Die Bewerber um diese Stistungszinsen
haben ihre bezüglichen, gehörig belegten
Gesuche längstens bis 20. October 1900 an
den Generalsecretär der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Wien, welchem laut
Stistbrief die Wahl und Bestimmung des zu
prämiierenden Pensionisten zusteht, zu richten
und im Personalbureau einzureichen.
Die Außenseite des Couverts ist mit der
Bezeichnung: „Gesuch, betreffend dieWintersteiu»
Stiftung" zu versehen. [10371-1]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschule im zehnten
Wiener Gemeindebezirke (Favoriten) gelangt
mit 1. Jänner 1901 eine Lehrstelle sür
mathematische und mechanisch-technische Fächer
(einschließlich Elektrotechnik) mit den normal­
mäßigen Bezügen (Jahresgehalt 2800 X,
Activitätszulage 1000 X und Gewährung von
fünf Quinquennalzulagen, die beiden ersten
zu 400 X, die drei anderen zu 600 X) zur
Besetzung. Die Lehrverpflichtung erstreckt sich
auf alle Abtheilungen der Anstalt.
Bewerber haben die an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht zu richtenden
Competenzgesuche mit einem enrrionlnm vitae
dem Gesundheitszeugnisse, den Studien- und
Berwendungszougniffen und zwar, wenn sie
bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege
ihrer vorgesetzten Behörde bis längstens
15. November 1900 bei der Direction der
Anstalt (Wien, X., Eugengaffe 81) einzureichen.
Für die Verleihung dieser Stelle ist der
Nachweis über die mit günstigem Erfolge
beendigten Studien der Maschineubaufchule
einer technischen Hochschule, einer längeren
praktischen Verwendung im Maschinenbaufache
und über entsprechende elektrotechnische Kenntnisse
ein wesentliches Erfordernis.
Der Nachweis einer elektrotechnischen Praxis
ist erwünscht.
Wien, am 3. October 1900. [10364-1]
Von der Direction der k. k. Staatsgewerbeschule
im X. Wiener Geweindebezirke.
Dcmonstratorsstelle.
Am k. und k. Militär-Thierarzv ei-Institute
und der thierärztlichen Hochschule in Wien
gelangt die Demonpratorstelle mit einer Jahres-
remuveration von 600 X zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche bis
15. October l. I. beim Rektorate der genannten
Hochschule einzureichen. [3718A-1]
Lehrstellen.
Im Schulbezirke St. Pölten kommen nach­
stehende Stellen zur definitiven Besetzung:
1. Je eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an
den sünfclassigen Volksschulen in Böheim­
kirchen und Traismauer mit den Bezügen der
Kat. III, bezw. IV, dem gesetzlichen Quartier­
geldbeitrage und den etwaigen Dienstaltcrs-
zulagen;
2. die Unterlehrerstellen, und zwar: an der
sechsclaffigen Volksschule zu Herzogenburg, an
der vierclaffigen Volksschule zu Pyhra, an der
dreiclassigen Volksschule zu Markersdorf und
an der zweiclaffigen Volksschule zu Gerersdorf
mit den Bezügen der Kat. V.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen haben ihre
vorschriftsmäßig documentierteu Gesuche, ver­
sehen mit Reise- und Lehrbefähigungszeugnis,
Geburts- und Heimatschein, Diensttabelle, im
vorgeschriebenen Dienstwege bei den betreffen­
den Ortsschulräthen längstens bis 10. No­
vember 1900 einzubringen, und wird noch
bemerkt, daß den ernannten Lehrpersonen der
mit der Kategorie verbundene niederste Jahres­
gehalt nur dann angewiesen wird, falls die-
selben nicht schon höhere Bezöge in der­
selben Kategorie in Nieder-Oesterreich erlangt
haben.
Bezirksschulrath St. Pölten, am 1. October
1900. [10347-1]
Nechnungs'Prakticantenstellen.
Bei der t. k. Direction der Güter des Buk.
gr.-or. Rcligionsfondes in Czernowitz gelangen
drei Rechnungs-Prakticanteustellen mit dem
Adjutum jährlicher 800, bezw. vorläufig 600 X
zur Besetzung.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche, unter Anschluß der Zeugnisse:
a. über ihr Lebensalter,
b. über die an einem Obergymnastum oder
an einer Oberrealschule mit gutem Erfolge be­
standene Maturitätsprüfung,
0. über ihre Sprachkenntniffe,
ä. über die allfälligen bisherigen Dienst­
leistungen,
e. über die Verwandtschaft mit einem oder
dem anderen Directionsbeamten,
t. über ein gutes moralisches Verhalten,
g. über die Fähigkeit der Selbsterhaltung
während der Dauer der Praxis (eventuell
Snstentationsrevers) und
h. über die mit gutem Erfolge bestandene
Prüfung aus der Berrechnungskuude (Staats-
verrechnungswisflnschast), welche jedoch auch
innerhalb Jahresfrist nachgetragen werden
kann, endlich
1. über die österreichische Staatsbürgerschaft,
beim Präsidium der genannten k k. Direction
bis spätestens 20. October 1900 zu überreichen.
Czernowitz, am 27. September 1900.
Bon der k. k. Direction der Güter des Buk.
gr.-or. Rcligionsfondes. [10239-3]
Pritationkn.
Hanshälfte t« Lichtenberg.
Auf Betreiben deS Heinrich Ziegengeist jnn.
in Waidhofen a. d. Th., vertreten durch Dr.
Theodor Aigner, Advocaten in Waidhosen
a. d. Th., findet am 3. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der dem Verpflichteten Ferdinand Höfler ge­
hörigen Hälften, und zwar:
1. des Hauses Nr. 18 in Lichtenberg, Gdb.
Lichtenberg, EZ. 18;
2. der Gründe EZ. 28 im selben Grund­
buche und
3. der Wiese EZ. 23 im Grundbuche Küh-
freffen sammt Zubehör, bestehend aus: 1 rothen
Kuh, 1 Pferd, 1 Pflug, 1 Egge, 1 Handfutter-
schneidemaschiue, 1 Wirtschaftswagen, 1 Wind-
mühl«, 2 Fuhren Heu, 1 Fuhr Klee und
6 Mandel Korn sammt Stroh, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegeu-
schaftshälften sind, und zwar h. 1. die Haus-
hälfte aus 1550 X, 2. di« der Gründe EZ. 28
auf 200 X, 3. die der Wiesen EZ. 23 auf
100 X und die des Zubehörs aus 199 X be-
wertet.
Das geringste Gebot beträgt aä 1. sammt
Zubehör 1166 X, aä 2. 133 X 33 h und
aä 3. 66 X 66 b; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaftshälfte sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, während der Ge-
schästsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigrns
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Th.,
Abth. N, am 22. September 1900. [10322-1]
Ha«S in JnkerSdorf.
Am 26. October 1900 nachmittags 2'/, Uhr
findet in der Gemeindekanzlei Jukersdorf die
Versteigerung des Hauses und der Realität,
EZ. 3, Gruudb. Jukersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 10.887 X 8 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 7091 X 37 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urknnden können
vou den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind späiestens im anberaumreu
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung btt Gettcht anzumelden, widttgenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst «ich: mehr
gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Be»
stttgerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rech»
oder Laste» begrüudtt sind oder im Laufe
der Brrstttgerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gettcht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gettchtes wohnen,
noch diesem einen am Gettchtsottr wohnhaften
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 31. August 1900. [10370-1]
tza«s i« Stollhof.
Auf Beweibender Wr.-Neustädter Sparcasse
vertreten durch Dr. Karl Haberl, Advocaten in
Wr.-Neustadt, findet am 17. October 1900
vormittags 9*/, Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteige­
rung der Liegenschaften, u. zw.:
1. Grundbuch Stollhof, EZ. 48, Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Hof und Garte«.
PNr. 590 u. Zubehör;
2. EZ. 101, Wald PNr. 881/4;
3. EZ. 149, Wald PNr. 878/2;
4. EZ. 169, Wiese PNr. 126;
5. EZ. 170, Acker PNr. 139;
6. EZ. 171, Acker PNr. 267/1 u. 267/2;
7. EZ. 172, Acker PNr. 390;
8. EZ. 173, Wald PNr. 963/2;
9. EZ. 174, Wald PNr. 923/1;
10. EZ. 175. Wald PNr. 923/3;
11. EZ. 193, Wald PNr. 923/2;
12. EZ. 176, Wiese PNr. 33;
13. EZ. 194, Wiese PNr. 20 u. 21;
14. EZ. 177, Wiese PNr. 78;
15. EZ. 178, Wälder PNr. 876/2 und
879/2*
16. 'EZ. 248, Wald PNr. 917/15;
17. EZ. 294, Weingarten PNr. 317;
18. EZ. 298, Wiese u. Acker PNr. 109 u.
166;*•
19. EZ. 292, Scheuer u. Acker PNr. 65 u. 315
20. Grundbuch Ga-den, EZ. 4b, Acker
PNr. 89/2 u. 100/1;
21. EZ. 46, Acker PNr. 90/1 und
22. Grundbuch Maiersdorf, EZ. 593, Acker
PNr. 1257, sammt Zubehör, bestehend aus
2 Pferden, 2 Kühen, 1 Kalbiu, 1 Kalb, 3 Wirt­
schaftswagen, 1 Kalkwagen, 2 Pflügen, 2 Eggen,
1 Dreschmaschine, 1 Schrotmühle, 2 Schlitten,
1 Gewinde und 3 m Brennholz, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: aä 1. auf 8775 X, aä 2.
700 X, aä 3. 1045 X, aä 4. 310 X, aä 5.
200 X, ad 6. 806 X, ad 7. 940 X, ad 8.
1412 X, ad 9. 1315 X, ad 10. 208 X, ad 11.
450 X, ad 12. 402 X, ad 13. 760 X, ad 14.
580 X, ad 15. 863 X, ad 16. 890 X, ad 17.
810 X, ad 18. 926 X, ad 19.1092 X, ad 20.
454 X, ad 21. 280 X und ad 22. 480 X,
das Zubehör aus 2121 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä 1. 7264 X,
aä 2. 466 X 67 h, aä 3. 696 X 67 h, ad 4.
206 X 67 h ad 5. 133 X 33 h, ad 6. 537 X
33 h, ad 7. 626 X 67 h, ad 8. 941 X 33 h,
ad 9. 876 X 67 h, ad 10. 138 X 67 h, ad 11.
300 X, ad 12. 268 X, ad 13. 506 X 67 h,
ad 14. 386 X 67 h, ad 15. 575 X 33 h,
ad 16. 593 X 33 h, ad 17. 540 X, ad 18.
617 X 33 h, ad 19. 728 X, ad 20. 302 X
67 h, ad 21. 168 X 67 h und ad 22. 320 X;
unter diesen Beträgen findtt ein Verkauf
nicht statt.
Die Berstttgerungsbedtngungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken- und Catasterauszug,
u. s. w.) können von den Kauflustigen
btt dem unten bezttchneien Grttchte, Zimmer
Nr. II, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigrrungsverfahrens werden die Personen, für
wttchr zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprm-
gel des unten bezeichneten Gettchtes wohne»,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm
Znstellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. i. Bezirksgettcht Wr.-Neustadt, Abth. II, am
14. September 1900. [10299-2]
Liegettfchaften.
Am 29. October 1900 nachmittags 2*/, Uhr
findet int Gemeindeamte Ober-Rußbach die
Versteigerung der Realitäten: Grdb. Ober-
Rußbach, EZ. 647, 388, 394, statt.


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 21 ]
MM
Freitag, den 5. Oktober 1900. 405 Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 228.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 1500 K, 250 K und 100 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1000 X,
166 X 67 5, 66 X 67 h; unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind ober im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtiglen namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 21. September 1900. (10369-1]
Dampfmaschine, Lack, Farben und
Decimalwagen.
Zufolge Beschluffes vom 19. August 1900,
Gefchästszahl E. 1208/1900/2, gelangen am
13. October 1900 nachmittags 3 Uhr in
Gumpoldskirchen, Am Canal Nr. 91, zur
öffentlichen Versteigerung: eine Dampfmaschine
mit Schwungrad, diverse Fässer mit Lack und
Oelfarbe und diverse andere Farben, eine
Spirituspumpe, ein Spiritusbehälter für circa
800 kg, zwei Decimalwagen.
Die Gegenstände können am 13. October
1900 in der Zeit zwischen 1/ a 3 uud 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
27. September 1900. (10368-1]
Verlafsenschaft des Beruh. Feigl in
Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Coucurses über das
Vermögen der Verlafsenschaft des am 80. Juli
d. I. verstorbenen unter der Firma „Beruh.
Feigl" registrierten Handelsagenten Bernhard
Feigl, I., Werderthorgaffe 12, bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schaudorser wird zum Coucurs-
commiffär, Herr Dr. Joseph Hermann Michel,
Einrichtung und Kasten.
Zufolge Beschluffes vom 11. September 1900,
Gefchästszahl E. 1119/ 1900/ 2, gelangen am
12. October 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Elisabethstraße Nr. 13, zur öffent­
lichen Versteigerung: Diverse Wohnungs­
einrichtung und Bibliothekskasten s. Inhalt.
Diese Gegenstände können am 12. October
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
22. September 1900. 110325-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 12. October 1900:
vormittags 9 Uhr, X., Leebgaffe 62, Hobel­
bänke, Zwingen, Eichenholz, Pfosten, GZ. E.
VII 4223/1900/3;
vormittags 9 Uhr, XX., Dresdnerstraße 105
und IO*/:, Uhr vormittags XX., Pasettistraße
Nr. 58, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen,
GZ. E. XV 3644/1900/2.
Diese Gegeustänb« können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in deu
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., A ck e r g a s s e 11 A.
Am 12. October 1900:
nachmittags ’/ 2 4 bis 8 Uhr, Schlafzimmer-
Einrichtung, Caffe, div. andere Wohnungs-
einrichtungs- Gegenstände, GZ. E. XV
3717/1900;
nachmittags 1/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Geschäfts- und Kellereieinrichtung, div. Jn-
uud Ausländer-Wein in Flaschen und Ge­
binden, Champagner, Liqueure, Slivowitz, Rum,
Cognac, GZ. E. XIV 2202/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
uud 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach */,4 Uhr nachmittags
in der Aucttousyalle beftchkigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 4. October 1900. (10396-lj
Hof- und Gerichtsadvocat, XVIII., Edelhof­
gasse 33, zum einstwelligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 12. October 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. December 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldnngs-
stist versäumm, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgittig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abrh. X, am
2. October 1900. (10350 2]
Joseph Müller in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concuries über das Vermögen
des Joseph Müller, Schneidermeisters in Wien,
I., Schönlaterngaffe Nr. 11, bewilligt.
Der Herr k. t. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Conmrscommiffär, Herr Dr. Otto Franckel
in Wien, I., Schottenbastei Nr. 5, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 13. October 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
uud deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Conmrs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr uud Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien, Abth. XIX, am
1. October 1900. (10291-3]
Julie Schwarz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Julie Schwarz, Pfaidlerin in Wien, XIV.,
Grimmgaffe Nr. 39 (wohnhaft XIV., Herklotz-
gaffe Nr. 4), bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär, Herr
Emanuel Augenfeld, Wäscheconfectionär in
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 8, zum einstweili-
ge» Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. October 1900 vormütags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Rr. 344, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 2. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 8. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertveilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masseoer­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Anttag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
3. October 1900. (10379 1,
Marie Swoboda.
Im Concurse der Marie Swoboda, Papier-
und Schreibrequisitenhändlerin in Wien, VII.,
Neustiftgasse 78, wird zur Feststellung der
Ansprüche des Masseverwalters uud seines
Stellvertreters auf Belohnung und Ersatz der
bestrittenen Auslagen die Tagsatzung aus den
11. Ociober l900 vormittags 11 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S.. Abth. XIX,
Wien, am 27. September.1900. (10317-1]
Nikola Ruzic p. Bartnla iz Spljeta.
C. k. okrufcni sud u Spljetu dozvolio je
da se otvori stjefiaj nad imovinom Nikole
Bnzica p. Bartula iz Spljeta.
Stjeßajnim povjerenikom imenovat je c. k.
pokranjski savjetnik Cambj a privremenim
upraviteljem mase gosp. Dr. Jero Karlovac
odvjetnik u Splitu.
Zazivlju se vjerovnici, da na roöiätu
odregjenom kod ovog snda, soba br. 51, za
dan 5. listopada 1900 n 9 sati prijepodne,
prikazujnci iskaze, kojim de posvjedofiiti svoje
zahtjeve, postave svoje prijedloge u pogleda
potvrde imenovatog privremenog upravitelja
mase ili imenovanja drngoga upravitelja i
njegovog zamjenika i da izaberu odbor
vjerovnikä.
Zazivlju se nadalje svi oni, koji hoce da
istakuu koji zabtjev kao stjeßajni vjerovnici,
neka svoje trazbine, pa i one 0 kojima visi
pravni spor, prijave ovomu sudu po propisn
stjefiajnog reda do 27. listopada 1900 i da
ih prinesn, da budu likvidirane i da im se
rang odredi na roßiStu za likvidacijn odre-
gjenom kod istog suda za dan 5. studenoga
1900 u 9 sati prijepodne. Oni vjerovnici,
koji propuste prijavni rok, treba da uzdrze
troSkove prouzrokovane pojedinim vjerovnicima
i masi za novo pozvanje vjerovnikä i
ispitivanje prijave kasnije podneäene i osim
toga iskljufieni su od dioba ved izvrgenih na
osnovu sormalnog nacrta razdiobe.
Prijavljeni vjerovnici koji dogju na roßigte
za likvidacijn, imaju pravo, da po svcjoj
slobodnoj volji na mjesto upravitelja mase,
njegovog zamjenika i ßlanova odbora vjerov­
nikä koji su do tada bili u zluzbi, konacuo
odaberu druga lica svoga povjerenja.
Boßiäte za likvidacijn odregjeno je u jedno
i k«o rocisce za nagodbu.
Dalje objave tekom stjefiajnog postupka
razglagivade se putem sluzbenog lista
Objavitelja Dalmatinskog.
Vjerovnici koji ne stanuju u Spljetn ili u
blizini, u prijavi treba da imenuju puno-
mocnika za primanje dostavä, koji tu stanuje,
inafie de im se na prijedlog stjefiajnog
povjerenika imenovati dostavni punomodnik
na njihovu pogibelj i troäkove.
C. k. okruzni sud u Splitu, oddioIV, dne
22. rujna 1S00. [10053-3]
Lonvomtimkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Heinrich Ritter von Kogerer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
20. November 1899 mit letztwilliger An­
ordnung verstorbenen, in Wien, I., Grillparzer­
straße 14, wohnhaft gewesenen Heinrich Ritter
von Kogerer, k. k. Hofrathes und General-
directors im Ruhestande eine Forderung zu
pellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, 1. Steck, Amtszimmer Nr. 10,
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 8. November 1900 mittags
12 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt. (10342-1]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VI, Wien, am 5. September 1900.
MoscS Diamant.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wölkersdorf,
Abth. I, wird bekannt gewacht, es sei der in
Laksär-Neudorf (Comitat Preßburg) geborene,
ebendahin zuständige und in Wölkersdorf
wohnhaft gewesene Kaufmann MoseS Diamant
am 30. März 1900 mit Hinterlaffung eines
Testamentes gestorben.
Da die Testamentserben um die Vornahme
der Berlaffcnschafts-Abhandlung durch dieses
Gericht angesucht haben, werden die allfälligen
auswärtigen Erben und Belmächtuisnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß bis
1. December 1900 anzumelden, widrigenfalls
die Verhandlung von diesem Gerichte mit
denjenigen Betheiligten, welche darum einge­
schritten sind, vorgenommen werden würde.
Wölkersdorf, am 26. September 1900.
(10323-1]
4? Karl KSppl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß am 14. Mai 1900
Karl Köppl aus Klosterneuburg ohne Hinter­
laffung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Moriz Erber
in Klosterneuburg als Verlaffenschastscuraror
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärr und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassen schuft aber, oder, wenn sich niemand
erbsertlärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 28. September 1900. (10241-2]
Johann Emsenhnber.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mbs wird
bekannt gemacht, daß am 16. Juni 1900
Johann Emsenhuber, 64 Jahre alt, katholisch,
ledig, Taglöhner, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob uud
welchen Personen auf seine Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden uud unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz Schneider,
Advocat in Dbbs, als Berlassenschaftscura-
tor bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstttel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eiugeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Mbs, Ger.-Abth. I, am
22. September 1900. [10324-1]
Loncurse.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.080 - 19001005 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 228.
406
Freitag, den 5. October I960.
Name, Stand und Wohnort des Cttdatars
Tag der gericht­
lichen CoucurS-
Eröffnung
Coucursinstauz
Land
Name
des
CoucurS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Masteverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Robert und Karoline Promm«, Zuckerbäcker und Haus­
besitzer in Steyrdors
Anton Friö, Inhaber eines Mobewareugeschästes und
Handschuhexpottes in Prag, Korngaste Nr. 42
2. Oct. 1900
26. Sept. 1900
Kreisgericht Steyr
Landesgericht Prag
Ob.-Oesterreich
Böhme»
L.-G.-R. Dr. Karl Dostal
L.-G.-R. Dr. Friedr. Müldner
Dr. Hermann Spängler in
Steyr
Dr. Emil Austerlitz in Prag
5. Nov. 1900
27. Oct. 1900
Edmund Rätter.
Im Concurse des Edmund Rotier hat der
Herr Masseverwalter Dr. Eduard Neumann
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubi-
gerschaft über die Art der Realisierung der
Mafseforderungen gemäß§ 146 CO. eingeholt
werde.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung aus den 10. October 1900 vor­
mittags 10 Uhr hg., I., Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX.
am 26. September 1900. [10319-1]
«uua Roseuztvcig.
Im Concurse der Frau Anna Rosenzweig,
Pfaidlerin in Wien, IX., Marttgasse Nr. 7,
wurde über Vorschlag der bei der Wahl­
lagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwaUer Herr Dr. Robert Fischer, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Fleischmarkc
Nr. 14, bestätigt, und als besten Stellvertreter
Herr Dr. Georg Fischer, Hof- und Gerichts­
advocat ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in E. R. S., Abtb. XIX,
Wien, am 1. October 1900. [10318-1]
A« Levi iw Triest^
Das k. k. Handels- und Sergericht in Triest
hat die Erdstnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der Einzelufirma A. Levi
in Triest, sowie über das Privatvermögen
des Inhabers derselben Alexander Levi, Kauf­
mannes in Triest, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
von Piccoli wird zum Concurscommiffär, Herr
Advocat Dr. Alfons Balerio in Triest zum
einstweiligen Masteverwatter bestellt.
Dre Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 6. October 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschlüge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 20. December 1900 vormittags
II Uhr ebenbort anberaumten Liquidiernngs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidterungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiitig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Osservatore Triestino“ er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Triest oder in besten
Nähe wobneu, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handels- und Seegericht Triest, Abth. II,
am 24, September 1900. [10248-3]
Maria moglle dt Pietro Maroevic
in Spalato.
L' i. r. Tribunale circolare di Spalato ha
accordato l'aprimento del concorso sulle
sostanze di Maria moglie di Pietro Maroevic,
negoziante di commestibili e terraglie in
Spalato.
Si nomina 1' i. r. cons. prov. Giovanni
Kirchmayer commissario concnrsuale, e il
signor Dr. Edoardo Orgie, avvocato in Spalato,
amministratore della massa.
Si diffldano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giorno 13 ottobre
1900 ore 9 ant.merid., pressn questo Tribunale,
nella stanza Ko. 42 e, verso produzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cursuale, di produrre a sensi del regolamento
concnrsuale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 30 novembre 1900 presse
questo Tribunale e di chiedeme la liqui­
dazione e graduazione all’ udienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 6 decembre
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che banne lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giü ivvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto dell’ amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione üno allora in carica.
L' udienza di liquidazione ö pure destinata
all' accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsuale seguiranno col mezzo
del foglio uf'flciale „L’Avvisatore Dalmato“.
Creditori non domiciliati a Spalato o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a rieevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichb in caso diverse,
sopra proposta del commissario concnrsuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Spalato, sez. IV,
li 27 settembre 1900. [10247-2]
Julius GiiuSberger iw GhawafalVa
(JewwerSdorf).
Bon Sette des Kn. ungar. Gerichtshofes
zu Szombathely wird bekannt gemacht, es fei
über das gefammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Julius Günsberger, Kaufmannes in Ghana-
falva (Jenuersdorf), der Coneurs eröffnet
worden.
Zum Coucurscommistär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Bincenz Prugberger an diesem
Gerichtshöfe, zum Masteverwatter der Herr
Dr. Emerich Schaffer zu St. Gotthard, Rechts­
anwalt und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Samuel Engel, Rechtsanwalt in
Szombathely, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaste eine« Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein soll», bis einschließ­
lich den 3. November 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con-
cursgejetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheüe
behufs Liquidierung und Rangbestimmuug,
wozu die Tagsahrt auf de« 7. November 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32
bestimmt wttd, zur Anmeldung zu bringen.
LS werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Btasteverwalter anzuzeigen und chre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Btasteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlastung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 10. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschustes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [10148-3]
Szombathely, am 26. September 1900.
Adolph Grotzmaun iw HüdmezövLsLr«
hely.
Bon Seite des kbnigl. ung. Gerichtshofes
zu Szeged wird bekannt gemacht, es sei
über das gesummte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Prot.
Kaufmannes Adolph Großmann in Hüdmezö-
väsärhely der Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommistär wurde der Herr
kön. Richter Ladislaus Szeless au diesem
Gettchtshofe, zum Masteverwatter der Herr
Julius Endrey, Rechtsanwalt zu Hüdmezö-
väsärhely, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Adalbert Groffer, Rechtsanwalt zu
Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Concursmaste einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 24. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 de»
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu hie Tagfahrt aus den
1. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ttn Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maste-
Verwalter anzuzeigen, und chre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung des Mastr-
drrwatters zur Schätzung vorzuwesteu.
Diejenigen, welch«« Ausscheidungs- oder Rück-
fordemngsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Concursmaste nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge-
laden, bei der auf den 3. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschustrs
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
du obigen Gertchtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 18. September 1900. [10066-3]
Moriz Drach iw Kapuvar.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Moriz
Drach, Kurzwarenhändlers in Kapuvar, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommistär wurde der Herr kön.
Rotär Desiderius Gulyäs au diesem Gerichts­
höfe, zum Masteverwatter der Herr Dr.
Desiderius Saly, Rechtsanwatt zu Kapuvar,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Alexius Hoffner, Rechtsanwalt zu Sopron,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche» Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 17. November 1900 bei diese«
Gerichte nach Borschttst der 88 126—129 des
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidtemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
10. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Saale des GettchtSnotärs bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
ES werdm ferner diejenigen Gläubiger
welche rin Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverw alter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aussorderung des
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche» Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befttedignng zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige llnterlastuug
der Geltendmachung ihrerRechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus de» 13. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheiuigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gettchtslocale
zu erscheinen. [10302-2]
Sopron, am 28. September 1900.
Ludwig Koloszvckri aus BAwffy-Huuyad.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshöfe» zu
Klausenburg wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Croatten and
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Ludwig Koloszväri, Banffy-Hunyader Kauf­
mannes, der Concurs eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Daniel Jökey an diesem Gerichtshöfe,
zum Masteverwatter der Herr Alexander Tabor,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Endre Pop, Rechtsanwatt in Bänssy-
Huuyad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 24. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschttst der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der tu demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahtt auf den
29. November 1900 vormittags 9 Uhr tm
Gerichtssaale Nr. 18, bestimmt wird, zur An-
Meldung zu bttngen.
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen. aufgefordett, ihre erworbenen Rechte de«
Masteverwatter anzuzeigen und ihre Pfand»
und Reteutionsfachen über Aufforderung de»
Masteverwallers zur Schätzung vorzuwttfen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befttedignng zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlastuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bettheiluug der Couenrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werde« die Conmrsgläubig« eiu-
geladen, btt der auf den 3. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme ba Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig»
dienenden Behelft im obigen Gettchtslocale zu
erscheinen. [10372-1]
Klansenburg, am 29. September 1900.
Amortisationen.
Kreditlose.
Von dem l. t. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der k. k. n..
Fiuanzprocuratur in Wien— in Vertretung
des k. k. Aerars— hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen zwei Creditlose Serie 46
Rr. 73 und Serie 2827 Nr. 89 je im
Nominalbeträge von 100 fl., welche am 1. Juli
1899 mit je 400 X gezogen und am 2. Jänner
1900 abzüglich Steuer je per 40 X je mit
netto 360 X zur Auszahlung fällig wurden,
in die Ausfertigung eines Amorttsterungsedittes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachten
2 Creditlose nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage der dtttten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet, wenn
indesteu niemand hieraus einen Anspruch an­
gemeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caste vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amottisiett erklärt werden würde.
Wien, am 26. September 1900. [10234-2]
StaatSfchuldverfchreibung.
Der Budapest« kön. Handels» und Wechsel-
g«ichtshof als Handelsgericht macht hiemü
kund, daß hinsichtlich des vom ungattschen
Staate de dato Budapest, den 11. Mai 1881
unter littera C Nr. 194840 über 1000 Gold-
gulden ansgestellte!«, mit 4 Proc. in Gold
verzinslichen, auf den Ueberbringer lautenden
einen Stückes Rentenanleihens-Staatsschuldver-
schreibung, ohne Angabe einer Zahlungszeit,
von deren mitausgegebenen Coupons die
Fälligkeit des letzten Stückes auf den 1. Juli
1901 fällt, und zu welcher auch ein Talon
ausgegeben und beigelegt war, das Amortt-
sationsverfahren über das von Gastvn Filoque,
Maschinensabrikanten (wohnhaft in Bourg«
theorulde, Frankreich), vertteten vom Advo-
caten Dr. Ignaz Brüll in Budapest, gestellte
Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 2 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer des vorstehend umschttebenen,
in Berluii gerathenen Wertpapieres aufgefor­
dett, seinen Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls üb«
neuerliches Ansuchen des Einschreilenden das
Wertpapier, sofern im Sinne des 81? ein
späteres Hindernis nicht obwaltet, für amor­
tisiert ettlärt werden wird.
Budapest, am 12. September 1900. [10252-2]

