
[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 1 ]
Zeit««
3
1900.
H^ränumerationsGinladung
X
auf die „Wiener Zeitung" und die „Wiener Akendpost" für dn8 zweite Gnartat IM.
P r s n u m e r s t i o n s- P r e i f r:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 11 Kronen mit täglich einmaliger Postverjiubmrg,
zweimaliger„
Für Wien:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung,
mit
zweimaliger
IS
11
mit
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig S Kronen m i t täglich einmaliger Postversendung,
mit„ zweimaliger„
m i t täglich einmaliger Zustellung,
9„ mit„ zwei maliger„
8
11
Wiener Abendpost abein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
m i t täglicher Zustellung.
Wiener Abendpost abein:
vierteljährig S Kronen m i t täglicher Postversendung.
Auf das Amtsblatt abein findet keine Pränumeration statt.
Die Pränumerations-Beträge sind franco an das Comptoir der »Wiener Zeitung" (Men I./1., Bäckerstraße Rr. 28) mit dem Beisatze aus der Mache:
Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststation, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschkeifr beigeschlossen werden.
20
3
Inhalt:
Die Staatsverwaltung hat bei der Entscheidung
über die einlangenden Gesuche um Fristerstreckungen
oder sonstige Erleichterungen bezüglich der Rück­
zahlung jener Vorschüsse, für welche die betteffenden
Länder oder Gemeinden die Haftung übernommen
haben, im Einvernehmen mit den betreffenden Landes-
ausschüssen vorzugehen.
Für die Dauer der bewilligten Terminerstreckungen
bleibt die Inanspruchnahme der für die Rückzahlung
der betreffenden Vorschüsse geleisteten Sicherstellungen
oder übernommenen Haftungen aufgeschoben.
Z 3. Eingaben, Urkunden und Amtshandlungen
in Betreff der nach dem gegenwärtigen Gesetze in
Verhandlung kommenden Rückzahlungserleichterungen
oder Abschreibungen sind von der Stempel- und
Gebürenpflicht befreit.
§. 4. Mit der Durchführung dieses Gesetzes,
welches mit dem Tage der Kundmachung in Wirk­
samkeit tritt, sind Meine Minister des Innern, der
Finanzen und des Ackerbaues beauftragt.
Wien, am 28. März 1900.
Kundmachung des Eisenbahnmiuisteriums vom
29. März 19(10, *)
betreffend einige Abänderungen im §. 2 des Statutes
für den Staatseisenbahnrath.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung wird
§. 2 des mit Allerhöchster Entschließung vom 18. Fe­
bruar 1897 genehmigten Statutes für den dem
Eisenbahnministerium beigegebenen Staatseisenbahn,
rath (R. G. Bl. Nr. 59 ex 1897) in Bezug auf
das Vorschlagsrecht der Landesculturräthe und sonsti-
gen landwirtschaftlichen Fachcorporationen abgeändert,
und hat der bezeichnete Paragraph sohin zu lauten:
Zusammensetzung des Staatseisen­
bahnrathes.
§. 2. „Der Staatseisenbahnrath besteht aus dem
Vorsitzenden, dessen Stellvertreter und zweiundachtzig
Mitgliedern, welche, sowie deren Ersatzmänner, vom
Eisenbahnminister auf die Dauer von drei Jahren
ernannt werden.
Von denselben werden
a) zehn Mitglieder vom Eisenbahnminister nach
freiem Ermessen ausgewählt und eilf Mit-
glieder in der Weise ernannt, dass der
Handelsminister und der Finanzminister je
vier, der Ackerbauminister zwei und der Reichs-
Kriegsminister eine der zu ernennenden Persön­
lichkeiten bezeichnet.
b) Sechsunddreißig Mitglieder werden über Vor-
schlag der Handels- und Gewerbekammern,
v) neunzehn Mitglieder über Vorschlag von Landes­
culturräthen und sonstigen landwirtschaftlichen
Fachcorporationen und
ck) sechs Mitglieder über Vorschlag von montani-
stischen Fachvereinen ernannt.
Von den nach lit. d) in Vorschlag zu bringen­
den Mitgliedern entfällt aus die einzelnen Handels-
und Gewerbekammern nachstehende Anzahl: Wien
drei, Brünn, Krakau, Lemberg, Prag und Triest
je zwei, Graz, Czernowitz, Brody, Reichenberg,
Eger, Budweis, Pilsen, Olmütz, Troppau, Linz,
Salzburg, Innsbruck, Feldkirch, Bozen, Rovereto,
Klagenfurt, Leoben, Görz, Laibach, Rovigno, Zara,
Spalato, Ragusa je eines.
Von den nach lit. c) in Vorschlag zu bringenden
Mitgliedern entfallen je eines auf die k. k. Land-
*) Enthalten in dem heute, den 31. März I960, aus­
gegebenen XXV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 66.
««tttcher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Allerhöchste Sanction.
Inland. Wien: Zum ArbeiterauSstande. Wien: Landtag.
Finanz-Ausschuß. Prag, Brünn, Troppau: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Schneefälle und Verkehrsstörungen.
MechtSleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Ehrenbeleidi-
gungs-Klage zweier Aerzte.
Vermischtes.
Feuilleton. Eine österreichische Großindustrie
im 15. und 16. Jahrhundert.— Bon Wendelin
Boeheim.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weit.
Fra«; Joseph m. x.
Gesetz vom 28. März 1900,*)
betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des
Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen, sowie die
Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
§. 1. Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich der
in den einzelnen Königreichen und Ländern zur
Linderung des Nothstandes anlässlich von Elementar-
ereignissen und ähnlichen Unglücksfällen aus Staats-
Mitteln gewährten Vorschüsse in rücksichtswürdigen
Fällen den Verhältnissen der Darlehensnehmer an-
gepasste Erleichterungen hinsichtlich der für die Rück­
zahlung der betreffenden Vorschüsse festgesetzten Ter­
mine, dann hinsichtlich der Zahl und der Höhe der
Rückzahlungsraten zuzugestehen, eventuell nach Maß­
gabe der wirtschaftlichen Nothlage der betreffenden
Darlehensnehmer ausnahmsweise auch theilweise oder
gänzliche Abschreibungen dieser Vorschüsse zu be­
willigen.
§. 2. Solche Erleichterungen oder Abschreibungen
dürfen nur über Einschreiten der Betheiligten nach
Maßgabe des erhobenen wirklichen Bedürfnisses be­
willigt werden.
*) Enthalten in dem heute, den 31. März 1900, aus­
gegebenen XXV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 65.
K o e r b e r m. p.
Böhm m. p.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Obersten Karl Wlassath
Edlen von Vlastidol, Commandanten des Land­
wehr-Infanterieregiments Leitmeritz Nr. 9, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und dem-
selben bei diesem Anlaste den Orden, der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen;
den Oberstlieutenant Karl K u ch i n k a, des Land­
wehr-Infanterieregiments Pisek Nr. 28, zum Com­
mandanten des Landwehr-Infanterieregiments Leit­
meritz Nr. 9 zu ernennen;
dem Oberstlieutenant-Auditor Gustav Falk, in
Dienstverwendung beim Ministerium für Landes­
vertheidigung, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihen;
anzuordnen:
die Transferirung des Majors Karl Werth­
schi tz k i, des Landwehr-Infanterieregiments Pisek
Nr. 28, zum Landwehr-Infanterieregiment Pilsen
Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 2 ]
8 -.
L
Zeitung Nr. 74.
wirtschaftsgesellschaften in Wien, Graz, Krakau, Gesetzentwürfe betreffend die Verleihung desOeffent-
Lemberg, Salzburg, Klagenfurt und Laibach, auf lichkeitsrechtes an das Kaiser Franz Joseph-Spital
den Landesculturraih für Böhmen zwei (und zwar im Markte St.-Johann im Pongau jrie Allerhöchste
je eines auf die böhmische Section und auf die Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht,
deutsche Section), dann je eines auf dm Landes­
culturrath für Oberösterreich, auf den Landescultur­
rath für Istrien und auf den Verein für Landes­
cultur im Herzogthume Bukowina in Czernowitz;
auf den Landesculturrath für Tirol zwei (und zwar
je eines auf die Section I und auf die Section II),
ferner eines auf den landwirtschaftlichen Verein in
Vorarlberg, zwei auf den Landerculturrath für
Mähren (und zwar je eines auf die böhmische
Section und auf die deutsche Section), dann gemein­
sam eines auf die österreichisch-schlesische Land- und
Forstwirtschaftsgesellschaft in Troppau, den land­
wirtschaftlichen Verein für das ehemalige Herzog­
thum Teschen, den land- und forstwirtschaftlichen
Verein für das nordwestliche Schlesien in Weidenau,
die landwirtschaftliche Centralgesellschaft für die
böhmischen Landestheile des Herzogthumes Schlesien
in Troppau und den land- und forstwirtschaftlichen
Filialverein für Ostschlesien in Teschen, endlich
gleichfalls gemeinsam eines auf die k. k. Ackerbau­
gesellschaften in Görz und Triest.
Von den nach lit. d) in Vorschlag zu bringenden
Mitgliedern entfällt je eines auf den Verein der
Montan-, Eisen- und Maschinen Industriellen in
Österreich, auf den Montanverein für Böhmen, auf
den Verein für die bergbaulichen Interessen im
nordwestlichen Böhmen in Teplitz, auf den berg-
und hüttenmännischen Verein in Mährisch-Ostrau,
auf den berg- und hüttenmännischen Verein für
Steiermark und Kärnten und auf den Naphtha-
Landesverein in Galizien.
Die Bestellung von Ersatzmännern für die in
11t. a) bezeichneten Mitglieder erfolgt in derselben
Weise wie die Ernennung der Letzteren.
Für die in lit. d), o) und ä) bezeichneten Mit­
glieder sind bei Erstattung des Vorschlages gleich­
zeitig Ersatzmänner namhaft zu machen.
Zur Ernennung in den Staatseisenbahmath sind
von den berufenen Körperschaften und Vereinen nur
solche Persönlichkeiten vorzuschlagen, welche denselben
als Mitglieder angehören."
Wiener
Samstag, den 31. März 1900.
pflege in Nteder-Oesterreich mit der öffentlichen Armen­
pflege in Verbindung gebracht werden soll, die
Regelung der Armenpflege aber von der Bcschluß-
faffung des Landtages über den neuen Armengesetz-
Entwurf des Landes-Ausschuffes abhängig ist.
Der Landes-Ausschuß beantragte ferner eine neue
Form bezüglich der Berthe ilung der Landes-
Subventionen in der Richtung, daß der Landtag für
Subventionszwecke 200.000 Kronen bewillige und die
Vertheilung dem Landes-Ausschuffe im eigenen Wir­
kungskreise überlaste, um zeitraubende Verhandlungen
im Plenum zu ersparen. Auf Antrag des Abg.
Krumpöck lehnte der Finanz-Ausschuß diesen Vor­
schlag ab, weil derselbe gegen die Rechte und Pflichte«
des Landtages verstoße, und wurde beschlosten, daß
es bei der bisherigen Form zu bleiben habe, wonach
der Landtag sich die Bewilligung der einzelnen Sub­
ventionen vorbehält.
Prag, 30. März. (Landta
itzungsbericht« s.j^ßk
Petitionen beantworten der
der O b e r st l a n d m a
der Abgeordneten S
richtuug einer
BersuchSstatio
culturratbzDsHks Königreiches Böhmen dahin, daß eS
um ein Provisorium gehandelt habe und
daß""eine ähnliche Versuchsstation mit der Zeit auch
bei der deutschen Abtheilung werde errichtet werden.
Ferner beantwortet der Statthalter eine Inter
pellation der Abgerdnetrn BreznovSkh und Genoffcn
in Angelegenheit der Wahlen in die Prager Bezirks-
Kcaukencafle dahin, daß die Verzögerung in der Vor­
nahme der Wahlen ihren Grund darin habe, daß der
Vorstand der Beztrks-Krankencaffe dem Aufträge zur
Vorlage der geänderten Statuten nicht rechtzeitig
nachgekommen war; weiter eine Interpellation der Ab­
geordneten Wolf und Gcuoffen wegen Schädigung der
Gemeinde Schwaz durch Entziehung des Wassers der
Quellen und Brunnen infolge des Bergbaubetriebes
dahin, daß die Beschwerde wohl begründet sei, daß
aber über Jngerenz der politischen und der Berg­
behörde ein provisorischer Ersatz durch Zuleitung
anderen Masters geschaffen wurde und daß der Frage
einer definitiven Wasserleitung aus euiferntcren
Quellgebietrn von den zuständigen Behörden dir
vollste Aufmerksamkeit zugewendet werde, sowie daß
eine Vereinbarung zwischen den betheiligten Bergbau-
Unternehmungen über die Auftheilungskosten der
definitiven Wasserleitung bereits zustande gekommen
sei und am 6. und 7. d. M. eine Local-Commiffion
über dieses Projcct bereits stattgefunden habe.
der Abgeordneten Skarda
»-Mrcffend die Verwendung einer Lokalität
ädchenschule in Nimburg zur Abhaltung
eitles Amtstages der Podiebrader Bezirkshauptmann­
schaft beantwortet der Statthalter dahin, daß der
Bezirkshauptmann infolge der Verweigerung der
Ueberlassuug des Sitzungssaales der Nimburger Be-
zirksvertrctung zur Abhaltung des Amistages das
sogenannte Arbeitszimmer jener Schule, welches oft
zu Versammlungen benützt wurde, in Anspruch zu
nehmen beabfichtigte, aber über Beschwerde des Orts-
schulrathcs von der Benützung dieses Locales abzu­
sehen sich veranlaßt sah.
In Beantwortung der^ Interpellation des Abg.
Dr. Fort betreffend die gewerbliche Sonntagsruhe
erklärt der Statthalter, daß wohl im Laufe des
letzten Jahres zahlreiche Petitionen über die Der-
schärfung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe
beim Betriebe der Handelsgewerbe bet der Statt­
halterei eingelaufen seien und darüber auch Er­
hebungen gepflogen wurden, deren Resultat die Ver­
ordnung des Statthalters vom 27. December v. I.
war, mit welcher die Sonntagsarbeit auf die Zeit
von 6 Uhr früh bis 11 Uhr Bormittags statt wie
bis dahin 12 Uhr Mittags eingeschränkt wurde. Eine
weitergehende Ausdehnung der gewerblichen Sonntags­
ruhe erscheine im Hinblicke auf die Bedürsniffe der
Consumenten, sowie insbesondere auch aus die Lage des
Gewerbestandes vorläufig uvthunlich, doch würden die
einschlägigen Bcrhältniste seiteus~ der Statthalterei
sorgfältig beobachtet, und es .werde der geeignete
Zeitpunkt wahrgenommen werden, um den Grundsatz
der gewerblichen Sonntagsruhe nach Thunlichkett zur
Geltung zu bringen.— Die Interpellation der Abgeord­
neten Scharf und Genosten betreffend die Statthalterei-
Verordnung, welche die Sonutagsarbeit am 31. De­
cember v. I. in der Dauer von zehn Stunden gestattet
hatte, beantwortet der Statthalter dahin, daß die er-
Inland.
Wie», 30. März. (Zum ArbeiterauSstande.)
Unter Führung der Herren Reichsraths-Abgeordneten
Joseph S t e i u e r und Dr. Verkauf sprach heute
bei Sr. Excellenz dem Herrn Mtnisterpräfidenten und
Letter des Ministeriums des Innern Dr. von K y e r b e r
eine von den Vertrauensmännern der Bergarbeiter in
K l a d n o entsendete, aus drei Mitgliedern bestehende
Deputation vor, um unter Hinweis auf den Beschluß
des Abgeordnetenhauses vom 13. d. M. die Inter­
vention der Regierung zur Beilegung des Ausstandes in
Kladno zu erbitten. Als den wichtigsten Beschwerdepuvkt
bezeichnete die Deputation die Frage der Bruderladen,
indem fie darauf hinwies, daß in Durchführung der
sogenannten Sanirung bei der StaatSeisenbahn-Gesell-
schaft die liquiden Provisionen der Invaliden, Witwen
und Waisen nach Ausbruch des Strikes um 25 bis
50 pEt. herabgesetzt wurden nnd daß überdies die
Eutlaffung sämmtlicher Bergarbeiter und damit der
Verlust ihrer au die Bruderlade erworbenen Ansprüche
ausgesprochen worden sei. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wies bezüglich des zweite» Punktes auf
die gestrige Erklärung deS Herrn Direktors Martine!
in der „Arbeiter-Zeitung" hin und bemerkte überdies,
daß seines Wistens die Annahme der Arbeiterschaft in
dieser Richtung nur auf MtßverstSudniffeu beruhen
könne und daß von Seite der Staatseisenbahn-Gesell-
schaft schon gestern auf den Schächten dieser Irrthum
aufgeklärt worden sein dürste.— Bezüglich des Ge-
neralpardons erklärte» die Arbeiter, daß ohne Ge­
währung desselben von einer Beendigung des Strikes
nicht die Rede sein könne. Insbesondere seien die
jüngeren Arbeiter fest entschloffen, sich einem anderen
Berufe zuzuwenden, wenn die Gesellschaften in der
Frage der Bruderladen und deS GcneralpardonS kein
Entgegenkommen zeigen würden. Die Sanirung der
Bruderlade müffe fistirt und ein neuer Weg für diese
Sanirung zwischen der Gesellschaft und den Arbeitern
vereinbart werden,
bemerkte hierauf, daß es sich empfehlen würde,
wenn die Arbeiter die Arbeit wieder aufuähmen, und
daß sich dann ein Weg finden werde, um die schwe­
benden Fragen zu regeln. Was den andern Punkt
anbelange, so erklärte der Herr Ministerpräsident, daß
sich kein ausnahmsloser Generalpardon erzielen laffen
werde, indeffen würden nach den Intentionen der
Gewerken nur jene Arbeiter nicht wieder aufgenommen,
die sich strafbarer Handlungen oder schwerer Vergehen
gegen die Disciplin schuldig gemacht hätten. Die Ar­
beiter bemerkten hierauf, daß es unter einer solchen
Bedingung kaum möglich sein werde, den Frieden in
absehbarer Zeit herzustellen. In der Frage der Arbetts-
zeit bei den Gruben der Staatseisenbahn-Gesellschaft
erklärten die Arbeiter, keine Beschwerde zu haben, da
dort ohnedies der Achtstundentag eingeführt sei.
Schluß
ch Verlesung der
t a t t h a l t e r und
all eine Interpellation
er und Genoffen wegen Er-
kkdwirthschastlicheu physiologischen
der böhmischen Section des Landes-
d e s
sich
Der Herr Ministerpräsident
Mittel m. p.
tus und Unterricht hat den
an der technischen Hochschule
fih Mayer zum Mitgliede der
r die Abhaltung der zweiten Staats-
us dem Jngenieurbaufache an der ge-
Hochschule ernannt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Rudolph Ganahl zum Präsidenten und des
Christoph G o h m zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Feldkirch für das Jahr
1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnfpections-
Commissär zweiter Classe Robert Brümmer
zum Forst- Jnspections- Commissär erster Classe
ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär zweiter Classe Franz Eckerth zum
Forst-Jnspections-Commiffär erster Classe ernannt.
Heute, den 31. März 1900, wird in der k. k. Hvs-
uud Staatsdruckerei das XXV. Stück des Retchsgesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und verendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 65 das Gesetz vom 28. März 1900 betreffend
die Zugestehung von Erleichterungen Hinsichtlich
der Rückzahlung von aus dem Titel des Noth­
standes gewährten Staatsvorschüssen, sowie die
Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse;
Nr. 66 die Kundmachung des Etsenbahnministeriums
vom 29. März 1900 betreffend einige Ab­
änderungen im Z 2 des Statutes für den
StaatSeifenbahuralh.
Der Minister für
ordentlichen Pro
in Wien RuÄ
Commiffio
Prüfung
nai
Die Jnterpe
und Genof
in
Wie«, 30. März. (LandtZ-^.
Ausschuß) Der Finanz-
heutigen Sitzung unterM
Landtage die Annahmp,^es Voranschlages der nieder-
österreichischen LazK/A-Findklanstall für 1900 mit
einem Erford^uckste von 2,566.810 Kr. zu empfehlen.
In diese Stimme erscheint zur Einleitung der vom
niederösterreichischen Lavdes-Ausschufle in Aussicht
gcpMmenen Reform der LandeS-Findlingspflrge ein
Betrag von 25.000 Kr. aufgenommen, wovon
12.000 Kr. für die Erhöhung der ärztlichen Honorare
für die Findlingsbehandlung und 13.000 Kr. für die
Bildung von Findlings-Pflegecolonien entfallen. Nach
dem für die Reform der Findliugspflege aufgestellten
Programme sollen die Findlinge in je einem Pfarr-
bezirke zu einer Colonie vereinigt werden, deren
Leitung dem Pfarrer oder einer sonstigen geeigneten
Person übertragen werden soll. Dem Vorstande der
Colonie, welcher für seine Thätigkeit eine per Kopf
und Jahr systemifirte Pauschal-Remuneration beziehen
soll, wird die Evidenzhaltung der Findlinge, die
Ueberwachung ihrer Pflege, die Auszahlung der Ber-
pflegsgelder und die gesammte Correspondenz mit der
Landes-Findelanstalt obliegen. Mit der versuchsweisen
Errichtung von Pflegecolonien wird zunächst außer­
halb Nteder-Oesterreichs begonnen werden. Die Orga­
nisation innerhalb Nteder-Oesterreichs bleibt für einen
späteren Zeitpunkt vorbehalten, wenn die Findlings-
Finanz-
Mchuß hat in seiner
erem beschloffen, dem
MchtamMcher Weit.
Wie», 30. März.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. März d. I.
dem vom Salzburger Landtage beschlossenen


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 3 ]
MWH-
3
Samsiaa, de» 31. März 1900.
Meae, Zeitung Nr. 74.
wähnte Verfügung auf zahlreiche Interpellationen und
Eingaben hervorragender gewerblicher Corporationen,
welche im Jntereffe des Neujahrsgefchäftes die Frei«
gebovg deS Sylvester-Tages für die SonntagSarbeit
dringend wünschten, erlaffen wurde.
Hierauf geht das Haus zur Tagesordnung
über. Den ersten Punkt derselben bildet die erste
Lesung der RegirrungS-Borlage betreffend die Ein­
holung eines vom Landtage zu erstattenden Gut­
achtens über die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Böhmen. Ueber Antrag desAbg.
Dr.' Schücker wird die Vorlage einer zu wählenden,
aus 24 Mitgliedern bestehenden volkswirthfchaftlichen
Tommiffion zugewiesen, welche zur Hälfte aus dem
Landtage, zur anderen aus den Curie« gewählt werden
Sodann referirt Abg. Anyz in erster Lesung
über feinen Antrag auf Abänderung des Gesetzes über
die Regelung der materiellen Verhältniffe des Lehrer-
standes au den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
im Königreiche Böhmen. Abg. Anyz begründet und
befürwortet feinen Antrag aufs wärmste, indem er
auf die tristen Verhältniffe der Lehrer und aus die
KehaltSverhältniffe derselben in den Nachbarländern,
so in Mähren, Schlesien, Ober- und Nieder-Oester-
reich, Salzburg und auch iu Baiern, hinweist. Redner
beantragt die Zuweisung des Antrages au die Schul-
und an die Budget-Comm
geschehen, weil seiner Partei gegenüber von diesem
Antrage nicht die geringste Erwähnung gethan wurde.
Seine Partei sei ebenso lehrerfreundltch, und sie werde
es auch anstreben, daß die Lehrerschaft aus der poli­
tischen Knechtschaft befreit werde. Redner bemerkt u. A.,
daß sich auf dem Antrage auch die Unterschriften von
Mitgliedern der christlichsocialen Partei befinden,
welche er als „Ableger der Wiener Bewegung* be-
zeichnet.— Abg. P. O p i tz, welcher hierauf das
Wort ergreift, weist die Angriffe des Abg. Wolf,
gegen deffen Provokationen und Herausforderungen er
protcstiren müffe, auf das entschiedenste zurück. Redner
sei schon politisch thätig gewesen, noch bevor sich die
christlichsociale Partei in Wien organifirt habe. Er
verwahre sich gegen die Angriffe, welche Abg. Wolf
gegen thu und seine Partei gerichtet habe; daß er
auch den christlichen Standpunkt in, der Schule ver­
trete, laffe Redner sich nicht nehmen. Es kommt zu
einer Coutroverse zwischen deu Abgeordneten Wolf
und Opitz, welch Letzterer dagegen protestirt, daß
Abg. Wolf auch im Landtage, von welchem die Be­
völkerung die Erledigung wichtiger Angelegenheiten
sehnlichst herbeiwünsche, deu Störefried mache und so
die kostbare Zeit des Hauses vergeude.
Hierauf begründet Abg. Horak seinen Antrag
betreffend die dem Bauernstande zu gewährende Er­
leichterung durch Aufhebung der Grundsteuer, au deren
Stelle eine Erwerbsteuer und eine progressive Personal-
steuer einzuführen wäre.
Der Oberstlandmarschall macht sodann
Mittheilung von der Constituiruug der Commissionen
und fordert den Legitimations-Ausschuß, der sich noch
nicht constituirt hat, auf, dies entweder nach Schluß
der heutigen oder vor Beginn der nächste« Sitzung
zu thun.
Von den heute eingebrachten Anträgen uud Inter­
pellationen wären anzuführen: Die Abgeordneten
«samäuek uud Genoffe« überreichen einen Antrag
auf Errichtung von Cursen für orientalische Sprachen
an der böhmischen Universität in Prag; die Ab­
geordneten N i ck e l f e l d und Genoffen einen Antrag
auf Abänderung des ReichSgesetzes über die Steuer­
reform in der Richtung, daß die Personal-Einkommen­
steuer deu autonomen Zuschlägen unterworfen werde;
die Abgeordneten Vincenz H o f m a n n und Genoffen
richten an den Oberstlandmarschall als Vorsitzenden
des LandeS-AuSschuffes eine Anfrage wegen Vorlage
eines Entwurfes betreffend die Zusammenlegung land-
wirthschaftlicher Güter; die Abgeordneten Kloucek und
Genoffen überreichen eine Interpellation an den
Statthalter über das Verhalten vou Staatsbeamten
in Trautenau gegenüber Angehörigen der böhmischen
Nationalität; die Abgeordneten Kutscher und
Genoffen stellen an deu Statthalter eine Anfrage be­
treffs mehrerer die Landwirthschaft schädigender
Uebelstände beim Bau der Strecke Settenz—Lobofitz
der Auflig-Teplitzer Bahn; die Abgeordneten Ruß
und Genoffeu stellen den Antrag, der Landtag möge
beschließen, die Commiflion für öffentliche Arbeiten
werde beauftragt, das dem Abgeordnetenhause vou der
Regierung vorgelegte Investitions-Gesetz auf Grund
des 8 19 der Landesordnung in Berathung zu ziehen
uud dem Landtage darüber Bericht zu erstatten.
Die nächste Sitzung findet Montag, den 2. April
d. I., statt.
Brünn, 30. März. Jfa ndtag.— Schluß
dj t e S.) Der Antrag des
wegen Expropriation der Kohlen-
l" Gewerbe-Ausschuffe zugewiesen. Nach
deS Sitzungs
Abg. Dr. Z i l,
werke wird
dem ResißMe des Abg. Korcian wird beschloffen,
die^Mfall-BerficherungS-P:ämiea im Betrage von
M-000 Kr., welche die bäuerlichen Grundbesitzer für
den Betrieb landwirthschaftlicher Maschinen zu zahle»
hätten, auf das Land zu übernehmen. Abg. 
Ausland.
(Uebersicht.) In den Ansprachen anläßlich der
AntrittSaudienz des neuen österreichisch-ungarischen
diplomatischen Agenten von Müller beim Fürsten
Thalsperre, eine mächtige Wallmauer zum Schutze der
Werke, durch welche ein nur enges Thor den Verkehr
gestattete. Heute find kaum mehr Spuren von selber
vorhanden.
Der Qualm der vielen Oefen hat dort jede Baulich­
keit, ob jung, ob alt, mit einer schwarzgrauen Tünche
überzogen, und nur bei näherer Betrachtung ergiebt
sich, daß einzelne dieser Werke Spuren eines Alters
vou drei bis vier Jahrhunderte» aufweisen.
Knapp vor der erwähnten Brücke steht, nur durch
zwei niedere Thorbögen den Verkehr gestattend, quer
über der Straße das alte Gewerkshaus mit einer
Capelle im Innern, der heil. Barbara, der Patronin
des Stuckwesens, der Artillerie, geweiht. Außerhalb
ober den Thorbögen erblickt man noch die gemalten
Wappen der Familie P ö g e l und deren Sippschaft.
Das Eisenwerk „am Thörl* war vou alter Zeit
her, nachweisbar aber vom Mittelalter in der Welt,
von England bis tief nach Rußland uud bis an die
Gestade der Ostsee bekannt und berühmt; seine Er­
zeugnisse, meist in Ackergeräthschaften und Waffen
bestehend, füllten dort alle Märkte. Es bildete mit
einigen anderen Gewerkschaften im Innern- und Vor-
dcrnberg eine Industrie, der nirgends eine gleich
bedeutende zur Seite gestellt werde« konnte, ja die
sich in vielen Reichen den Alleinhandel erzwungen
hatte.
angewiesen und hatte hiefür in Jahrhunderten unzähl­
bare Summen geopfert. Von frühester Zeit her hatte
sich in England der Wahn festgewurzelt, daS inländische
Eisen sei mtnderwerthig und der Engländer eigne sich
nicht für dessen Bearbeitung. So gingen dem Bedarfe
entsprechend ununterbrochen lange Warevzüge mit
Roheisen, Geräthschaften, Waffen u. dgl. über Bruck,
Leoben und Innsbruck nach dem Rhein. In den
gleichzeitigen Berichten erscheint es unter der Be­
zeichnung „Lymbriques-stuff* (Leoben-Brücker
Ware) und „Isebrokes-stnff* (Innsbrucker Ware).
Ja den köu. Werkstätten arbeiteten noch unter der
Königin Elisabeth ausschließlich ausländische, zumeist
steirisch- uud tiroltsche Master Workmaus und Arbeiter,
die schlau jede Bearbeitung englischen Materials oder
Mithilfe eingeborner Kräfte von sich wiesen. Mau
möge nicht glauben, daß dieser massenhafte Entzug
des Elsens in Oesterreich mit günstigen Augen an­
gesehen wurde. Im Gegentheile, denn wiederholt kam
das eigrue Land wegen Mangel an Eisen in arge Ver­
legenheit. Kaiser Maximilian I. zögerte, der Freund­
schaft Englands bedürftig, lange mit energischen Maß­
regeln, doch suchte er einmal wenigstens die Ausfuhr
in andere Länder zu unterbinden und ließ den Frank­
furter Markt sperren. Dagegen ging nun der Zug
durch Innsbruck vor den Augen der erbitterten Re­
gierung vorbei ungehindert über den Arlberg an den
Rhein. *)
Feuilleton.
Eine österreichische Großindustrie im 15. und
16. Jahrhundert.
Bon Wendeltn Boeheim.
In Steiermark, wo die schrundigen Hänge des vom
ewigen Schnee bedeckten Hochschwab in das herrliche
smaragdgrüne Stübning-Thal sich herabseuken, liegt
knapp an den letzten Abdachungen desselben am Fuße
der Bürgeralpe der Markt A f l e n z mit seiner
vor mehr als 700 Jahren erbauten Kirche. Der Ort
ist eine uralte Stätte der Bearbeitung des in der
Nähe gewonnenen Eisens. Dort, wo die Straße von
S erwiesen südlich gegen Kapfenberg und Bruck führt,
kaum vier Kilometer von Afleuz entfernt, verengt sich
plötzlich das Thal, die grauen Felsen thürmen sich in
senkrechten Wänden, und von schwindelnder Höhe
blickt die malerische Ruine Schacheustein in den tiefen
Grund hinab, wo Hochofen an Hochofen fich reiht, der
graue Rauch der breiten Schornsteine fich schwerfällig
über die Wipfel der verkrüppelten Bergfichten zieht
und das dumpfe Geklapper der Eisenhämmer die
Stimme des Menschen übertäubt. Bon einer hölzernen
Brücke, welche am Beginne der Enge über den
schäumenden Wildbach führt, bilden die zahlreichen
Man kann diese Gunst der Verhältnisse nicht über­
zeugender darlegen, als wenn wir einen Blick auf das
mittelalterliche England werfen. Jenes Reich, das
Hochöfen und Hammerwerke mit niederen Häuser« heute in der Gewinnung und Verarbeitung des Eisens
dazwischen eine Gruppe; seit alten Zeiten wird die eine der ersten Stellen einnimmt, war bis ins
Stelle „am Thörl" bezeichnet, und in der That be- 17. Jahrhundert in diesem Artikel zum größte» Theile
stand daselbst gewiß seit dem 12. Jahrhundert eine auf das alte Gebiet in den Habsburgischen Erblanden
*) D il l on H. A.: „A Letter of Sir Henry Lee 1590
on the Trial of Iron for Armonr." Archaeologia 1888.—
Boeheim W.: „Der Hofplattner des Erzherzogs Ferdinand
von Tirol Jakob Topf und seine Werke." Jahrbuch der
kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses.
XVIII. Baud, 1897.
s


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 4 ]
4
Samstag, de« 31. März 1900.
Wirser Zeitung Nr. 74
Mcchitaristen-Congregatlon Dr. Arfenius A i d y n ist
heute eine Heine Besserung eingetreten. Se. Majestät
der Kaiser hat heute über das Befinden des
Kranken Erkundigungen eingezogen.— Se. Heiligkeit
Papst Leo XIII, von welchem der Segen für
den Patienten erbeten wurde, ließ durch Se. Eminenz
den Cardinal Rampolla die telegraphische Antwort
ertheilen, daß er für den Kranken bete und ihm den
apostolischen Segen ertheile.
(Dine r.) Heute Abends fand auf der kaiserlich
deutschen Botschaft in Wien zu Ehren des Braut­
paares Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland und Sr. groß-
herzoglichen Hoheit des Prinzen Maximilian
von Baden ein Diner statt. Demselben wohnte»
bei: Ihre kön. Hoheiten die Eltern der Braut Herzog
E r n st August und Herzogin T h y r a von
Cumberland, Prinzessin Maria Louise
von Cumberland und Prinz Georg Wil­
helm von Cumberland, Se. großherzoglicht
Hoheit Prinz Maximilian von B a d e n, Se.
Durchlaucht der kaiserlich deutsche Botschafter Fünft
zu Eulenburg mit Gemahlin, die Herren der Botschaft
LegationSrath Graf Pückler, Freiherr von Venningen
und der Militär-Attache von Bülow, ferner Ihre
Durchlauchten Fürst und Fürstin Fürstenberg und
Gras und Gräfin Tassilo FesteticS.
(Soiree.) Gestern Abends fand beim rumänische«
Gesandten Herrn E. Ghika eine theatraltsch-mufikalische
Soiree statt, zu welcher sich eine illustre Gesellschaft
eingefunden hatte. Es waren n. A. erschienen: Ihre
Excellenzen der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski und
Gemahlin, der englische Botschafter Sir Hora«
Rumbold und Gemahlin und der französische Bot-
schafter Marquis de Rrverseaux, der japanische Gesandte
Makino und Gemahlin, ferner Ihre Durchlauchten der
Gesandte a. D. G. d. C. Fürst Wrede und Gemahlin,
Fürst Alfred zu Windisch-Graetz und Gemahlin, sowie
Fürst Hugo zu Windisch-Graetz, Ihre Excellenzen Oberst-
kämmerer Graf von Abensperg und Traun, Garde-
capitän G. d. C. Graf Pä'.ffy und Sectionschef Graf
Szecsen und Gemahlin, der griechische Geschäftsträger
Manos, Sectionschef Ritter von Suzzara, viele Mit­
glieder deS diplomatischen CorpS und die Militär-
Attaches. Herr Ghika und Gemahlin, «nterstützt vom
Militär-Attache Major Exarco uud Gemahlin, empfingen
die Gäste. Im große« Festsaale der Gesandtschaft
war eine Bühne errichtet, auf welcher zwei französische
einaktige Stücke: „La soupiere* von Ernest d'Hervilly
und „L’amour de l’art* von Eugen Labiche, zur
Aufführung gelaugten. In der ersten Piöce wirkte«
I. E. Madame Ghika, Prinzessin Martha Stirbey,
dann der erste Secrrtär der rumänischen Gesandtschaft
Herr N. Cautacuzene, in der zweiten Madame
jtTb r. Aidyn.) Ja dem Befinden Marcelle Cautacuzene und Comtesse Welsersheimb,
en Erzbischofs und Generalabtes der sowie Herr N. Cautacuzene mit.
durch welche diese Angelegenheit angeblich zur Erledi­
gung gebracht sein soll; ihre Echtheit wird aber in
russischen und türkischen Kreisen direct bestritten und
an unbrtheiligten diplomatischen Stellen auf Grund
verschiedener Jndicien ernstlich bezweifelt.
In einem Berichte aus Constaniinopel wird die
Lage der Armenier im türkischen Reiche in
düsteren Farben geschildert. Dieser Zustand habe nicht
nur den Patriarchen Msgr. Ormanian zum Rücktritte
bestimmt, sondern auch den Präsidenten deS National-
ratheS Artin Pascha Dadian veranlaßt, sich jeder
wetteren Einflußnahme auf die Angelegenheiten der
armenischen Nation zu enthalten und wiederholt um
Enthebung von dieser Stellung anzusuchen, in der er
nichts zur Milderung des Schicksals seiner Volks­
genossen beizutragen vermöge. Im Palais weigert
man sich bisher beharrlich, die Zustimmung zum Rück­
tritte Artin Paschas von der Spitze des National-
rathes zu ertheilen.
Ferdinand von Bulgarien ist, wie der
„Pol. Corr." aus Sofia berichtet wird, der herzliche
Charakter der Beziehungen zwischen den beiden Höfen
und das sehr gute Verhältniß zwischen der öster­
reichisch-ungarischen und der bulgarischen Regierung
zum Ausdrucke gelangt.
Obwohl Minister Thielen im preußischen
Abgeordnctenhause erst kürzlich erklärt hatte, daß die
Canalvorlage dem Hause erst wieder vor­
gelegt werde, wenn alle technischen und wirthschaft-
lichen Vorarbeiten beendigt seien, wußte die „Kreuz-
Zeitung" zu melden, der Gesetzentwurf über die Re­
gulirung der unteren Oder, der Spree und der Havel
fei soweit gefördert, daß er bei Beginn des nächsten
Monats dem Landtage zugehen kan». Dieser Mit­
theilung tritt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
entschieden entgegen und erklärt sodann: „Wir sind
in der Lage zu erklären, daß die Regierung nicht
daran denkt, die betreffenden Pläne getrennt von den
übrigen Entwürfen an den Landtag gelangen zu lasten.
Sie wird allen Versuchen, die Grundlage der neuen
Canalvorlage zu verschieben, auf dar bestimmteste ent­
gegentreten. Das Ziel der letzteren ist weder eine Be­
vorzugung des Westens, noch eine solche des Ostens, sondern
eine möglichst gleichmäßige Berücksichtigung berechtig­
ter Jnteresten, mögen sie vom Westen oder vom Osten,
von der Landwirthschast oder von der Industrie gel­
tend gemacht sein."
Der Schweizer Ständerath genehmigte gleich­
wie der Nationalrath einstimmig die nöthigen Credite
für Beendigung der Studien zur Neubewaffuung der
Artillerie. Im Spätherbst soll der Bundesversammlung
eine Vorlage betreffend die Einführung eines Schnell­
feuergeschützes und später eine solche über die Ein­
führung von Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Die Angelegenheit der Einräumung von Vorzugs­
rechten an russische Unternehmer hinsichtlich der
im kleinasiatischen Grenzgebiete auszufüh­
renden Eisenbahnbauteu gilt in unter­
richteten Kreisen Constantinopels als in der
Hauptsache endgiltig zu Gunsten der russischen
Ansprüche entschiede», und zwar ohne daß der
türkischerseits in dieser Frage geleistete Widerstand
eine wesentliche Herabminderung derselben herbei­
zuführen vermocht hätte. Einige Punkte, insbesondere
die Benennung und feste Umgrenzung des Geltungs­
gebietes für das Vorzugsrecht, harren allerdings noch
der endgilttgen Erledigung, aber es besteht an keiner
Stelle ein Zweifel, daß auch diese Details in einer
den russischen Wünschen entsprechenden Weise ehestens
werden geregelt werden. Es dürfte allenfalls,' wie
aus der türkischen Hauptstadt berichtet wird, der
von Rußland vorgeschlagene, sehr dehnbare Ausdruck
„Lassin de 1a Mer Noire* durch einen anderen
ersetzt werden, aber es bleibt abzuwarten, ob er
minder elastischer Natur sein wird. In Constaniinopel
curfirt bereits der Text einer türkischen Erklärung, des schwer
i
Kleine Khronik.
Wien, 30. März.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Vormittags
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen ist heute früh von hier nach
Freudeuthal abgereist. Gestern hatte Se. k. und k.
Hoheit den Bürgermeister Dr. Lueger empfangen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Kaiser
Nikolaus und Kaiserin Alexandra von
Rußland werden in nächster Zeit im Schlöffe
Zarskoje-Selo einen vierzehntägtgen Aufenthalt nehmen
und sich dann nach Moskau begebe», wo sie bis zu
Ende der Osterwoche verbleiben.
Ihre Majestät die Kaiserin Friedrich kehrt am
10. April aus Italien nach Schloß Friedrichshof zum
Sommeraufenthalte zurück.
Se. kön. Hoheit der Großherzog von Hessen
begab sich heute von Darmstadt nach Kiel zum Be­
suche Sr. kön. Hoheit des Prinzen Heinrich von
Preußen.
Se. kais. Hoheit Prinz Kotohito Kanin von
Japan ist vorgestern in Paris eingetroffen.
(Requiem.) Auf Anordnung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
findet am Montag, den 2. April, als am Sterbetage
weiland Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Hildegard, um 10 Uhr Vor­
mittags in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin
ein feierliches Requiem statt.
(Erzbis
wie für die Landschaften und Städte. Die Zahlungs­
raten, von den Mauthuern zu Bordernberg oder dem
Bicedom erlegt, betrugen theils bar, theils in Eisen
nie weniger als 1000 Gulden, erhoben sich aber
So lückenhaft das vorhandene Urkunden-Material nicht selten auf das Drei- und Vierfache. Es würde
hier zu weit führen, zum Belege des Erwähnte»
die einzelnen Daten zu liefern; es genüge dir
Anführung des Schreibens des Kaisers, Augs­
burg, 29. Mai 1500, an den Hauszcugmeister
Bartholomäus Freyslebcn in Innsbruck, den halben Be­
darf für ein Jahr, bestehend in 250 großen und
1000 kurzen Hakenbüchsen, 25 eisernen Haufnitzen
und 120 Kammerschlangen augenblicklich bei Pögel
in Bestellung zu bringen. 1502 wird dieser ver­
halten, nur für die kaiserliche« Bestellungen allein
80 Knechte zu halten. Um 1506 begann man die
Büchsenläufe auszubohren. Der Kaiser sendet ihm
hiezu geschickte Knechte aus Hall in Tirol. Diese
genoffen bei dem Kaiser nicht wenig Achtung. Im
Jahre 1509 läßt er Sebalds Diener Hieronymus
Stöcker ein Gnadengeld von 15 Gulden ausbezahlen.
Es ist äußerst intereffant, auch hier zu erkennen, Um wieviel bedeutender aber wußte Maximilian seinen
welchen belehrenden und führenden Einfluß Kaiser§ Büchsenschmied selbst für alle geleisteten Dienste zu
Maximilian I., der erste KriegStechniker seiner Zeit, belohnen I Die Gnadenbezeigungen hatten eine reale
auf die Verbesserung des Betriebes und der Erzen-■ Grundlage, und er verstand es, solche zuweilen in
guug genommen hat. Nebe« einer ungemein regen! zarter Weise zum Ausdrucke zu bringen. Schon im
Thätigkeit für England, Nord- Deutschland, Polen,! Jahre 1500 erhielt er dir Erlaubniß, durch sechs Jahre
Ungarn und Rußland lieferte Sebald Pögel von 1500. hindurch jährlich 30 Faß Wein und einiges Getreide
bis 1519 die gefammte Ausrüstung an eisernem! für seinen Hausstand und zur Unterhaltung seines
Geschütze, Kammerschlangen *), Hakenbüchsen, Kugeln| Dieners, „den er zur Fertigung der für Seine Ma-
und Lafetten-Beschlägen für die kaiserliche Hausmacht jestät Büchsen halten muß", zoll- und mauthfrei
heimführen zu dürfen. Am 2. Jänner 1508 beauf­
tragt der Kaiser die Mauthner von Bordernberg, der
Am Thörlein bet Aflenz wirkte um die Mitte des Die Leitung der Gewerkschaft, sowohl der Gruben-
15. Jahrhunderts ein Man», der durch seine Tüchtig- antheile. am Innern- und Bordernberg wie der
keit und Rührigkeit wie seine hervorragende Geschäfts- Oefen und Werkstätten am Thörl, übernahm dessen
kcnntniß sein anfänglich bescheidenes Gewerk zu einer ältester Sohn Sebald,
noch nie gesehenen Ausdehnung und Bedeutung und
sich und seinen Nachfolger zu hohen Ehren gebracht
hat: Peter Pögel.
Schon durch die flotte Ausfuhr leistungsfähig und
wohlhabend geworden, beobachtete er die rasch zu­
nehmende Macht des Kaisers und der Landschaft und
stellte sich beiden zur Verfügung, die ihm auch durch
massenhafte Bestellungen von Eiscngeschötzen, Haken­
büchsen, geschmiedeten Kugeln und anderem Kriegs-
geräth entgegenkamen. Unsere Daten darüber reichen
bis 1469 hinauf mit zahlreichen Anweisungen von
für die damalige Zeit horrenden Geldbeträgen für
Lieferungen an die Einnehmer des Eisenaufschlag-
zolleS zu Bordernberg. Der alte Pögel war durch
tadellose Arbeit und seltene Pünktlichkeit bei Kaiser
Friedrich III. sehr in Gunst gekommen, und dieser
verstand es auch, die Stimmung seines Herrn für
seinen Vortheil anszunützen. Im Jahre 1470 ge­
stattet ihm der Kaiser die freie Zufuhr des Eisens,
daö er zu seiner Arbeit beuöthigt, und verbietet jede
Behinderung. Erchtag «ach Petri und Pauli 1478 be-
stellt Friedrich III. den Peter Pögel, gesessen am
Thörlein, zu seinem Diener und nimmt ihn mit seinem
Vermögen in seinen besonderen Schutz. Damit war
die spätere großartige Entwicklung deS Gewerbes
durch werthvolle Privilegien angebahnt. Von 1471
bis 1473 lieferte Peter auch Hakenbüchsen und
Kugeln für die Stadt Wien. Peter starb um 1490;
sein Leichnam ruht in der alten Kirche zu Aflenz. *) Die ersten Hinterlade-Neschütze.
auch ist, cs läßt doch nicht undeutlich wahrnehmen,
daß mit den anderen Gewerken der Umgegend auch
jenes des Pögel einen noch bäuerlichen Anstrich hatte
und selbst für jene ftühe Zeit in zu primitiver Weise be­
triebe» wurde. War Peter ehrlich, rechtschaffen und
emsig, so vereinigte sein talentvoller Sohn mit diesen
trefflichen Eigenschaften Intelligenz, ein vorgeschrittenes
fachliches Wissen und eine weit genauere Kenntniß
seines großen Absatzgebietes. Durch seine Verbin­
dungen mit Kaiser Maximilian I. und dem höchsten
Adel des Landes trat nun das uralte Unternehmen
weit vornehmer und angesehener heraus als die
übrigen Gewerke und brachte dasselbe in räumlicher
Ausdehnung und Leistung zu einer Entwicklung, die
vollständig dem Charakter einer Großindustrie nach
heutigem Maßstabe entsprach.
b


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 5 ]
3
5
Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, den 31. März.1900
' Ulf"
(Besichtign M.') Se. Excellenz der Herr
MinisterpräfideW-^ind Leiter des Ministeriums des
Innern"
Aufzuführen
Missa:& (Vocal).
Grad.: Tennisti ma-
num
Offert.: Imprope-
rium....
Autor
Tag Fest
8. vom. Palm.
elektrischen Linien, sowie die Umwandlung der be­
stehenden Linien auf elektrische« Betrieb programmgemäß
vor fich gehen werde. Die Modalitäten der^ elektrischen
Stromzuleitung find nämlich endgiltig festgestellt. Die
unterirdische Stromzuleitung wird demgemäß auf dem
Riug und Quai, mit Ausnahme der Strecken
Augarten- Brücke—Aspern- Brücke und Landstraße
Hauptstraße—Schwarzenbergplatz, auf der Mariahilfer«
straße bis zur früheren Mariahilfer-Linie, endlich auf
der Lastenstraßen-Linie, welche, einem Wunsche der
Gemeinde entsprechend, von der Stadtbahnstation
Stadtpark auf dem au der Stadtseite liegenden Wien-
Ufer längs der Lothringerstraße geführt wird, her­
gestellt und mit dem Bau des Schlitzcanales in den
betreffenden Relationen demnächst begonnen werden.
Dagegen ist nun bezüglich der Zuleitung bei der
Heugaffen-Linie die Entscheidung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums in dem Sinne erfolgt, daß dem Stand­
punkte der Bau- und Betriebs-Gefillschaft, beziehungs­
weise der Gemeinde Folge gegeben wurde, so daß
diese Linie mit Oberleitung versehen werden wird.
Nur wird die Oberleitung bei dieser Linie nicht
durch gespannte Drähte, sondern durch sogenannte
Ständer erfolgen.
(K. u n d k. K r i e g s m a r i n e.) Die k. und k.
Escadre, bestehend aus Sr. Majestät Schiffen „Mon­
arch*, „Wien", „Budapest* und „Leopold*, unter
dem Commando des Contre-Admirals Grafen Montr­
eu ccoli, ist gestern im Hafen von Lusfinpiccolo ein­
getroffen.
(Attentat auf einen Advocateu.) Wie
aus B u d a P e st berichtet wird, ist der Advocat
Dr. Horvath den Wunden, welche er heute, wie
bereits in der „Wr. Abendpost* gemeldet wurde,
durch Revolverschüsse eines Clienten erlitten hatte,
erlegen.
(Archibald Forbes f.) Der bekannte eng­
lische Kriegs-Berichterstatter Archibald Forbes ist
heute, wie aus London gemeldet wird, gestorben.
Forbes war im Jahre 1836 in der schottischen Graf­
schaft Elgin gebore», studirte in Aberdeen und trat
dann in ein Dragonerregiment ein. Ausgerüstet mit
eminenten militärischen Fachkenntuissen, machte er den
deutsch'franzöfischen Krieg als Berichterstatter der
„Daily News* im deutschen Lager mit, 1876 schrieb
er für dasselbe Journal Berichte über den serbischen
Feldzug, 1876 über den rufftsch-türkischeu Krieg.
1879 beschrieb er den Zulu-Krieg. Im Buchhandel
erschienen Sammlungen seiner Kriegsberichte und
andere militär-wiffenschaftliche Arbeiten.
(Kirchenmusik.) In der k. und r. Hoscapelle ist die
Austheilung für den Monat April 1900 die folgende:
Aufzuführen
Missa: A-moll (Bo­
rat) Canniciari.
Grad.: Eripe me .).
Offert.: Confitebor)
1540, feine Witwe Cordula führte daS Gewerk fort.
Nach 1541 erhält fie Auftrag, eine große Anzahl
geschmiedeter Kugeln an das Zeughaus nach Wiener-
Neustadt abzuliefern.
Die Familie Pögcl ist später in den Freiherrnstaud
erhoben worden; ihre ferneren Schicksale, ihre Ueber-
sicdluug nach Nieder-Oesterreich, ihre Verschwägerung
mit den ersten Adelsgeschlechtern wie auch mit den
Hofktrcher fallen aus dem Rahmen dieser Darstellung.
Für uns ist nur das Entstehen und der Rückschritt
dieser großartig entwickelten Jndustriestätte von Wich­
tigkeit; in letzterer Beziehung ist das öerhängnißvolle
Schreiben des Masters of the Armoury Sir Henry
Lee an den Lordschatzkanzler vom 12. Oktober 1590
von Wichtigkeit, der einen Jahrhunderte alten Wahn
in England erschütterte und den Rückgang der steiri-
rischeo Einfuhr einleitete. Dazu kam die allgemeine
Aufnahme der Bronze für die Geschütze, die Ein­
führung der Musketen und des Eisengusses für Geschütz­
kugeln und das Erstehen der Gewehr-Industrie» in
Suhl und anderen Orten im westlichen Deutschland.
All diese schwierigen Verhältnisse hätte die Schöpfung
des alten Peter Pögel noch siegreich überwinden
können, wenn die späteren Nachkommen seiner Familie
schlichte Gewerksbefitzer geblieben wären. Großer Reich­
thum hatte fich in der Familie Pögel angesammelt,
uud gerade dieser war die erste Ursache des Rück­
ganges einer Welt-Industrie.
on K o e r b e r hat heute Nachmittags
MMung im Künstlerhause besichtigt und her­
über zwei Stunden in den Räumlichkeiten der-
..> Albrechtsberger.
die
^selben.
(Doppler-Denkm»k.) Das k. k. Ministerium
für Cultus uud UntexxiD
Hauer Georg LeM tnit dt
für den am§#i7. März 1854 in Venedig Plötzlich
verstorb
■ So«#*
12. In Coena Domini,
13. In Parasceve.
14. Sabbato Sancto.
Charwochen-Mufik.
hat den akademischen Bild-
dcr Herstellung des Denkmals
(Pange lingua.
)Te-Deum...
.Kegina coeli
(Tantum ergo.
15. Dom. Pascha, Re- Missa: B..
surrect.
14. Auferstehung um
4 Uhr.
Mozart.
Eybter.
Mathematiker und Physiker Christian
er betraut. Das Denkmal ist für den Arcaden-
Dff der Universität bestimmt, an welcher Doppler
^ als Profeffor der Experimental- Physik und als
Direktor des physikalischen Instituts gewirkt hatte.
(Oberlandesgerichtsrath Lorenz f.)
Heute Mittags ist hier das langjährige Directious-
Mitglied der Gesellschaft der Musikfreunde Oberlandes­
gerichtsrath i. P. Adolph Lorenz im 75. Lcbens-
jahrc gestorben. Ec war nach Vollendung seines
vierzigsten Dienstjahres zu Neujahr 1891 in den
Ruhestand getreten. Als Mitbegründer der Sing­
akademie hat sich Loreuz große Verdienste erworben.
Er war ein ausgezeichneter Klavierspieler, und als
Eomponist hat er fich erfolgreich auf dem Gebiete
der Tanzmusik unter dem Pseudonym Adolph Lenz
versucht. Die Leiche wird Sonntag um 2'U Uhr
Nachmittags in die Pfarrkirche zu Sr.-Leopold geführt,
daselbst eingesegnet und sodaun auf dem Central­
friedhofe beerdigt.
(Wiener Stadtrath.) Die für heute an­
beraumte Sitzung des Stadtrathes fand nicht statt.
(Weltaus st ellung Paris 1900.) Unter
Führung des Präsidenten der sechsten Sektion der
k. k. LandwirthfchaftS -Gesellschaft
Sr. Excellenz des Grafen Dominik Hardegg findet
im Monate September dieses Jahres eine Studien­
reise der Pferdezüchter und Pferdefreunde nach Paris
statt, um die in der Zeit vom 2. bis 10. September
abzuhaltende internationale Pferde-Ausstellung zu be­
sichtigen. Nähere Auskünfte über die Durchführung
der Reise und über die getroffenen Veranstaltungen
ertheilt das Sekretariat der sechsten Sektion, Wien,
l. Bezirk, Herrengafle Nr. 13, wohin auch die An­
meldungen bis längstens 1. Juli d. I. zu richten find.
(Oesterreichische urnlehrertag.)
Am Gründonnerstag, -Mpl2. April d. I., wird in
Men, 1. Bezirk,
Gymnasium,
meine öfteMichische Turnlehrcrtag zusammentreten, der
fich MKver Berathung von Siandesfiageu befassen
jagsC Tags vorher findet in der Staatsrealschule auf
<"§er Schottenbastei die 14. Hauptversammlung des
Vereines österreichischer Turnlehrer statt.
(Wiener elektrische Straßenbahnen.)
Nach Mittheilungen des „Oesterreichisch- ungarischen
Eisenbahnblattes* kann es nun als bestimmt aus­
gesprochen werden, daß die Ausführung der neuen
Hummel.
Preyer.
Eybler.
Rotier.
Grad.: Laudate Do
mmum...
Offert.: Terra tre-
muit ....
16. Fer. II. Pascha. Missa: C
Grad.: Surrexit
Offert.: Haec dies
sacra ....
post. Missa: C-moll..
Grad.: Angelus Do­
mini ....
Offert.: Magna..
post Missa: C...
Grad.: Nimis hono-1
rati s
Offert.: In adora-|
tione... .)
I. Haydn.
22. Dom. I.
Pascha.
Preyer.
Eybler.
Gänsbacher.
29. Dom. II.
Pascha.
M. Haydn.
(VereinSnachrichten.) Im österreichischen In­
genieur» und Architekten-Bereine wird Samstag,
den 31. d. M., Herr Profeffor, diplomirter Ingenieur Alfred
Birk einen Bortrag über „selbstthätige Zugdeckungsfiguale"
halten.
Der Verein „Realschule" in Wien hält Sams­
tag, den 31. d. M., im UniversitätS-Saale 19 um 7 Uhr
Abends eine Versammlung, auf deren Tagesordnung die
Fortsetzung der Debatte über den in der Vollversammlung
des Vereines vom 17. d. M. abgehaltenen Bortrag des
Herrn Proseffors Dr. K. W o y n a r über „die neue Ma-
turilSts-PrüsungS-Berordnung für Realschulen" steht.
Samstag, den 31. d. M., um 5 Uhr Nachmittags findet
im Garnisonspitale Nr. 1 eine Versammlung des wiffen-
schaftlichen Vereines der Militärärzte statt, in
der Herr Regimeutsarzt Dr. Karl Weil über „Stottern"
vortragen wird.
(Zeitung-katalog.) Ein Meisterwerk der Buchdrucker-
kunst ist der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Söhne in Wien im modernen Stile hergestellte große
Zeitungskatalog pro 1900 der renommirten Aunoucen-
Expedition Haaseusteiu u. Vogler (Otto Maaß) in Wien und
Prag. Nicht allein die gefällige Form und vornehme Aus­
stattung, sondern auch der in übersichtlicher Weise arrangirte
Inhalt dieses sachlich gehaltyren, interessanten, jeden
Jnserevten vollständig insormirenden Hilfsbuches verschafft
diesem Kataloge einen hervorragenden Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird
dieser Katalog gratis und franco versendet, sowohl an die
Freunde und Kunden dieser Weltfirma als auch auf Wunsch
an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu den
Clienten dieser alten und leistungsfähigen Annoncen»
Expedition zählen. Frei von überflüssigem Ballast, enthält
der Zeitungskatalog der Annoncen-Expedition Haasenstein u.
Vogler (Otto Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen In­
formationen uud Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle
und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren bieten.
Die Firma übernimmt es in Weiterem, infolge ihrer engen
Verbindung mit der aufs modernste eingerichteten Buch- und
Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine wirk­
same Ausstattung der Annonce den Erfolg derselben
wesentlich zu erhöhen. Ein Jnseraten-Anhang der be­
deutendsten Tagesfachblätter Wiens und der Monarchie,
sowie ein Jnseraten-Anhang empsehlenswerther Firmen
completiren das schöne Werk, welchem das überaus geschmack­
volle und moderne Arrangement der Annoncen erhöhten
Werth verleiht.
^Mlstineugaffe Nr. 6 (akademisches
zimmer der I. b Classe) der allge-
Tag Fest
1. Dorn. Passion.
Autor
Hausfrau des Sebald Pögel vierzehn Ellen Damast
zu einem „Hofehrkleid* zu überreichen. Im Jahre
1497 verzeichne« die Wiener Stadtrechnuugen eine
Zahlung an Sebald von nicht weniger als 463 Pfund
Pfennigen und außerdem eine Lieferung von 530
Hakenbüchsen.
Bei der großen Ausdehnung, welche das Geschäft
allmählich erhielt, war schon längst die Fabrikation
für den Welthandel von jener für den Kaiser getrennt
worden. Um 1506 erwarb Sebald ein großes An­
wesen bei St.-Jlgen, das, bis Aschbach reichend, bin
heutigen Brandhof mitbegriff, zum Zwecke der Er­
bauung von Werkstätten; es ist noch heute unter der
Bezeichnung „Büchsengut* bekannt. Um dieselbe Zeit
übersendet Sebald der Stadt Nürnberg eine Bestäti­
gung über 1000 Gulden für an die Stadt Lübeck
gefertigte Geschütze.
Bis zum Ableben des Kaisers Maximilian ver­
mehrten fich die Bestellungen für selben dermaßen,
daß alles Einkommen der Aemter in Eisenerz und
Bordernberg zu deren Bezahlung in Anspruch genom­
men werden mußte; aber auch unter der Regierung
Ferdinands I. arbeitet Sebald anfänglich noch mit
aller Anstrengung. Erst mit dem Jahre 1524 ersteht
ihm eine ernstere Concurrcnz durch Peter Hoskircher
in Mürzzuschlag.
Sebald Pögel ist schon um 1505 vor; dem Kaiser
in den Adelstand erhoben worden und, seines bedeuten­
den Reichthums halber viele Ehrenstellen bekleidend,
allenthalben zu Ansehen gelaugt. Die Familie stand
um 1520 bereits in enger Verbindung mit den an­
gesehensten steirischen Geschlechtern. Er starb um
Kunst, Literatur und Theater.
(K. und k. Heeres
verflossen, seitdem dM
öffentlich zugäugMMi.
dürsniffe des,LKuicums entsprochen hat, zeigt die That­
sache, d^Msher an Sonntagen allein nahezu &COO Per-
jonesvJ^qe wenig gekannte Sehenswürdigkeit Wiens besucht
haDlm Die getroffene Einrichtung wird daher aufrecht­
erhalten, so daß nach der mit 1. April in Kraft tretenden
Sommer-Besuchsordnung das Museum Sonntag und Don­
nerstag von 10 bis 1 (beziehungsweise 2) Uhr, Mittwoch
und Samstag von 1 bis 5 Uhr jedermann unentgeltlich z
gänzlich sein wird, Dienstag von 10 bis 2 Uhr ist der Ei
tritt gegen Erlag einer Krone gestattet. In den letzten Wochen
haben Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Protec-or
der Anstalt Herr Erzherzog Friedrich, sowie Se. groß­
herzogliche Hoheit der Erbprinz von Baden das
Museum besichtigt.
(TeccssionS-Ausstellung.) DESecessions-Ausstellung
bleibt am Montag geschloffen diesem Tage wird Klimts
Bild „Philosophie" nach Pa»ßp abgesendet. An die Stelle
des Bildes kommt ein pMffches Werk von Frl. Ries, eine
Gruppe mit vier lMMgroßen Figuren: „Die Unbesieg­
baren", welches jf M: wenigen Tagen aus der Gießerei
gelangt ist. GWMtig werden noch eine kleinere Figur der-
n, „Der Kuß", und ferner vier Gemälde, die
Mkum.) Nunmehr ist ein Jabr
eeresmuseum auch an Sonntag«»
Wie sehr diese Maßregel dem Be-
u-
n«
selben
zu spät aWetroffen sind, der Ausstellung einverleibt: zwei
ArbestM von Zorn, ein „Damenporträt" von Habermann
dir „Bauernstube" von Julius von Ehren, letzteres
Bild aus dem Besitze der Hamburger Kunsthalle.
um


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 6 ]
ü
Wiener Zeitung Nr. 74^
Samstag, den 31. März 1900.
(Kunstauction.) MDGurch Herrn C. I. Wawra durch-
rnaM er Collection Mandel wurde heute
M n. A. erzielt: I. Kaufmann: „Der
-50 fl. und „Betender Rabbi..er" 670 fl.;
„Verladen von Weihnachtsbäumen" 740fl.;
Hettenkofen: „Ungarisches Bauernfuhrwerk" 340 fl.;
kW Waldmüller: „Die Rosenkönigin" 1590 fl. und „Die
Wiedergenesene" 7S0 fl.; M. Schwind: Elfrnbeinbecher in
Silbermontirung 355 fl.
(Rener Roma».) Als dritter Band des neunten
Jahrganges der Veröffentlichungen des Vereines der
Bücherfreunde, Verlag Alfred Schall, Berlin, erschien
„Seiner Majestät Schönster", Roman von Arthur
Z a p p Der Verfaffer hat bereits eine Reihe von
Romanen geschrieben, in denen er das deutsche Offiziers­
leben schildert. Der „Held" seiner neuesten Offtziersromanes
ist ein junger Lieutenant, der den Beinamen „Seiner Ma­
jestät Schönster" erhält. Aber in dem jungen Offizier steck:
eia tüchtiger Kern. Verschiedene Erlebnisse läutern ihn und
lassen seine befferen Eigenschaften mehr und mehr in den
Vordergrund treten. Er erweist sich nicht nur als ein guter,
opferbereiter Kamerad, sondern auch als ein gerechter und
humaner Vorgesetzter, der für seine Untergebenen ein warmes
Herz bethätigt. Zuletzt erhält er Gelegenheit, sich in seinem
Berufe als pflichttreuer Offizier zu bewähren, wodurch er sich
das Wohlwollen und die Achtung seiner Vorgesetzten erwirbt.
Alles in Allem haben wir es hier mit einem Romane zu
thun, der durch flotte und humoristische Darstellungsweise
und durch die genaue Kenntniß des militärischen Milieu
an die Hackländer'jchen Soldatcnrowane erinnert.
(W. H. Riehl.) W. H. Riehls „Geschichten und
Novelle»". Gesammtausgabe. Erscheint vollständig in
44 Lieferungen, alle vierzehn Tage eine Lieferung. Stutt­
gart, I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger. Bon der
auf 44 Lieferungen berechneten Gesammtausgabe der Riehl-
schen erzählenden Werke sind neuestenS die Lieferungen
25 bis 3 t erschienen. Sie enthalten die Geschichten „Aus
der Ecke", eine Sammlung von Novellen. Sie gehören zum
Frischesten und Unmuthigsten, was Riehl geschrieben. Aus
dem „verschämten Novellisten" war er, da er sie schrieb, ein
bewußter Künstler geworden. Riehl erzählt in jenem Ein­
gänge launig von drei Steckenpferden, die ihn nicht los­
ließen: Musik machen, Novellen schreiben und große Fuß­
märsche ausführen. Er hat das Ziel, das ihm vorschwebte,
erreicht: nur „innerlich erlebte" Novellen zu schreiben.
v. (Gedichte.) „Gedicht-Reigen." Bon W-A.Ham­
mer. Wien 1900, Wilhelm Braumüller. Ein dünner Heft­
chen nur, doch von poetischem Empfinden durchwärmt. Der
kurze „Reigen", den es umfaßt, besitzt den Vorzug der
Mannigfaltigkeit in seiner Gliederung: jedes Gedicht bringt
ein anderes Stimmungsbild, und jedem Vorwürfe ist die
Ausdrucksweise harmonisch angepaßt. Dm Grundton aber
«giebt das Mitleid mit der von Noth und Elend bedrückten
Creatur, der im harten Kampfe ums Leben nichts zutheil
wird von deffen Freuden und Schönheit. Und Mitleid auch
mit Jenen, die unter der Last, die ihre Kräfte übersteigt,
gestrauchelt, in den Schlamm gesunken find. Im Sinne
dieses AllgemeingesühleS zählt der Verfaffer zu den Modernen,
hält er sich auch ihrer Bilder- und Farbenüberwuchtung
fern, in Einfachheit des Ausdrucks. Einige der hübschen
kleinen Lieder wurden schon vertont, und der kräftige
Rhythmus des „Gesang der Schmiede" dürfte sich zu einem
Chorgesang eignen. In der Paramythie „dlonsiour Papilion"
tritt ein humoristischer Zug zutage, und von den Epigrammen
trifft so'manches ins Schwarze.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater findet
SamStag, 7. April, die erste Aufführung des dreiactigen
Volksstückes „Der letzte Knopf" von Julius von
Ludaffy statt.
Innern ausgesprochenen Besorgniffe zu begründen. Dem­
gemäß ist die vorliegende Beschwerde zurückzuweisen.
Locales.
geführte Bersteiger
beendet, und tg
erste Lausen
(Selbstmord.) Ein ungefähr 40jLhriger, dem Arbeiter-
stände angehörigrr Mann wurde heute Mittag« nächst dem (Ehrenbeleidigungs-Klage zweier Aerzte. -Zweiter
Praterspitz in der Freudenau todt aufgefunden. Neben der Berhandlungstag.- Fortsetzung aus der „Wiener Abend-
Leiche lag ein Revolver, aus dem sich der Mann eine Kugel post«.) Die dritte als Zeugin geführte Krankenpflegerin,
durch die rechte Schläf-ngeg-nd rn den Kopf gejagt hatte. Schwester Auxilia, war durch ein Jahr, bis September
(Verhaftung eines Mörders.) Am 20. d M. hat 1899, im Kinderspitale. Auch sie bestätigte, daß Kinder bet
das «reisgericht in Görz der hi-stgen Poliz-i-Direction mit- ^r Aufnahme stet« in frisch überzogene Betten gelegt wur-
getheilt, daß sich dort ein Mann wegen Diebstahls in Unter- den. Bei den Visiten zeigten sich viele der kleinen Patienten
suchungshast befinde, der sich Michael Fürst nenne und be- pgrrtsch und wollten den Mund nicht öffnen.- Pr. Womit
Haupte, nach Straubing rn Baiern zuständig zu sein. Im wurde den Kindern der Mund geöffnet? Z. Mit eine«
Sicherheits-Bureau der Wiener Poliz-r-Direction gelang es Pakfonglöffel.- Pr. Nicht auch mit einem Instrument an»
mit Hilf- des Verbrecheralbums bald, den Unbekannten zu Kautschuk? Z. Das war die Mundsperre.- Pr. Es soll«
agnosciren. Das Bild aus Görz wies große Aehnlichkeit mit Kinder mit Ungeziefer bedeckt aus dem Spitale entlasse«
der Photographie des vielfach abgestraften Michael Karnitsch, worden sein? Z. Nein, die Kinder wurden gereinigt; es ist
1364 geboren, nach Süssenberg in Steiermark zuständig, „tu möglich, wenn gerade etwas übrig geblieben ist.
auf. Die weiteren Erhebungen ergaben em überraschendes Die Zeugin weiß nicht, daß Kinder durchnäßt in kalte«
Resultat: Michael Karnitsch wird nämlich seit 19. Novnn- Räumen liegen gelaffen wurden; wenigstens so lange sie
ber v. I. vom Grazer Landesgerichte mit zwei Genossen Port war, sei es nicht vorgekommen.- Pr. Die Schwester«
steckbrieflich verfolgt; er hat unt feinen Spießgesellen in sollen einmal mit einem Krampus gespielt haben? Z Davo»
Wetzelsdorf bei Graz einen Einbruch versucht und, als er weiß ich nichts, ich war nicht dabei,
verfolgt wurde, mit seinen Complicen eine Person getödtet Per Angeklagte S t e l l b o g e n hielt der Schwester
und eine zweite schwer verletzt. Di« Beschuldigung gegen ihn Auxilia vor. daß st- dabei war, als er sein Kind brachte,
lautet aus versuchten Einbruch, aus Mord und schwer-körper- wie demselben ein Hemdchen angelegt und es in ein Bett
lich- Beschädigung. Seine Complicen find der Taglöhner wurde, aus dem vor seinen und ihren Augen ei»
Alois Tautscher und der Tischler Rupert Klade oder Lladi. (rankes Kind herausgenommen wurde.— Die Zeugt«
Di- hiesig- Polizei-Direction hat das KreiSgericht in Gör, sagt, das Kind sei in ein reines Bett gelegt worde».
von dem Sachverhalte telegraphisch verständigt und die Photo- U. Vielleicht das andere, da« meine nicht,
graphie Karnitsch' aus dem Wiener Verbrecheralbum nach Schwester A u x i l i a: Ihr Kind kam ja sterbend Herei».
Görz gesendet. Heute traf nun bei der hiesigen Polizer-_ a Sterbend? Es hat ja noch zwanzig Tage im Spitale
Direction die Mittheilung des Kreisg-richtes in Görz -in, Martern gelitten und ist erst sechs Tage darauf, al» ge-
daß Michael Fürst und Michael Karnitsch thatsächlich eine bessert entlasten, zu Hause gestorben! Damals war es frisch
und dieselbe Person seien. und stark und saß im Bette aufrecht.— Schwester Auxilia:
(Diebstahl.) Der 19iährige Hilfsarbeiter Anton Pazil In dag Zimmer, wo Ihr Kind lag, kamen nur die schwer-
hat am 18. d. M. dem Emauuel Mandel, Obere Donau- kranken Kinder.
Straße Nr. 89 wohnhaft, der ihm' aus Mitleid Unterstand Damit war die Einvernahme der barmherzigen Schwester«
gewährt hatte, Kleidungsstücke und Effecte» im Werthe von beendet, und es wurde Dr.Alphons Formiti vernomm«.
mehreren hundert Kronen gestohlen und sich dann geflüchtet. Der Z-uge ist als Secundararzt seit mehr als zwei Jahre«
Das Polizei-Commiffariat Leopoldstadt hat in Erfahrung sw St.-Joseph Kinderspital- beschäftigt. Wie er angab,
gebracht, daß der Bursche sich in sein« Heimat nach Brünn haben im Ambulatorium des Spitales au schönen Tage»
gewendet hat; dort wurde er auch gestern auf tele- j>„i bis vier Aerzte über hundert Patienten zu behandeln,
graphische Requisiüon verhaftet und dem k. k. Landesgerichte and der Krankenstand des Spitals betrag- im Durchschnitte
eingeliefert.' 70 Kinder. Mit den meisten komme mau gut aus, eS
(Ernbrrcher.) Bor kurzer Zeit wurden die aus Wien kommen aber rohe Eltern und ungeberdige Kinder vor.
abgeschafften Johann Mayer und Johann Müller verhaftet Pr. Gg soll vorgekommen sein, daß Kinder bei der Auf-
und dem k k Landesgerichte eingeliefert, weil sie di- Bau- nähme in benützte Betten gelegt wurden.- Z. Ja, manch-
Hütte der Bauunternehmuvg P-regrini und die Berkaufshütte wal in der Croupabtheilung; aber nur aus Momente, ei«
der Marie Termativgl an der RadetzkyBrücke erbrochen und bis zwei Minuten, bis ein anderes Bett hergerichtet wurde.
Telephoudrähte, Bleirohre, Eßwaren und Flaschenbier um Px. Das ist die Aufklärung dafür, daß manche Elter«
116 Kr. gestohlen hatten. Die Gauner sind dieselben, die sagte«, jh„ Kinder feien in benützte Betten gelegt worde«.
vor kurzer Zeit im Laufgraben beim Bau der Stadtbahn Sie konnten nicht sehen, daß das Kind nach zwei Minut«
genächtigt und sich durch den Rauch eines von ihnen ent- {n fin rcin aberzogenes Bett kam. Jedenfalls aber sin»
zündeten Strohfeuers verrathen hatten. Einer der drei n, j n gutem Glauben gewesen.
Strolche entkam damals, und er wird nun gesucht. Er führt
de» Spitznamen „der Grasel".
P. M-
A.
Der Zeuge bestritt, daß Kinder in ihrem Schmutze liege»
gelaffen wurden, er glaube auch nicht und es sei ihm nicht
vorgekommen, daß Kinder von Schwestern roh behaudett
worden seien.— Pr. Mußte man Kindern de« Mund
öffnen, weil sie es freiwillig nicht thaten? Z. Das muß!« oft
und mit Gewalt geschehen, alleiu ohne daß ein Schake«
Pr. Kinder sollen von
Rechtsleben.
Wien, 30. Mär,
dem Kinde erwachsen konnte.
{St. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht bat nach Aerzten geohrfeigt worden fein? Z Ja, da weiß ich nur,
der am 20. Jänner d. I. unter dem Borsitze Sr. Excellenz daß sich eine Patientin bei mir beschwert Hat, ihr Knabe
de« Herrn Präsidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge- hätte eine Ohrfeige erhalten. Es hat sich aber herausgestellt,
pflogenen Verhandlung über die Beschwerde des Stadtrathes daß er nur einen Schlag aus die Hand bekommen hat.—
von Reichenberg, durch Dr. I e n n e l, wegen Verletzung teS Pr. Sie sollen der Frau gesagt haben:. Wenn Ihr Kind
durch die Berfaffung gewährleisteten politischen Rechtes, Ber- boshaft ist, werden Sie es auch schlagen!", worauf die Fra«
eine zu bilden,, nach Anhörung des Herrn Anton S i m o-! antwortete: „Ja, mein Kind ist aber nicht boshaft, sonder«
n e l l i, k. k. SectionSratheS, als Vertreters des k k. Mini-! krank." Z. An den Wortlaut erinnere ich mich nicht, ge-
periums des Innern, und des Herrn Dr. Ludwig Brasse, sprachen habe ich mit ihr. Der Zeuge erklärte, er sei i«
Adbocaten in Reicheuberg, als Vertreters der befchwerde- Dienste oft sechsmal im Tage in daS Krankenzimmer gv-
führenden Partei, zu Recht erkannt: „Durch den Erlaß der kommen und habe nie die Kinder unbeaufsichtigt oder
k. k. Statthalterei in Prag vom 22. März 1899, womit durstend gefunden.
di« Bildung des Vereines „Bund deutscher Städte in Verth. Ich bitte, Herr Doctor! Diphtheritis ist bekanntlich
Böhmen" untersagt wurde, und durch die diesen Erlaß be- sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind in ein Bett gelegt
stätigende Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern wird, das noch warm von dem fiebernden Körper eine«
vom 19. Juli 1899 hat eine Verletzung des Stadtrathc» Diphthcritis-Kranken ist, muß es nicht angesteckt werden?
Reichenberg in dem im Artikel 12 des Staatsgrundgesetzes Z. Natürlich, aber es kommt ja wieder nur ein diphtheritis-
vom 21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 142) gewähr- krankes Kind hinein.— Verth. Und wenn die Diagnose
leisteten politischen Rechte, Vereine zn bilden, nicht statt- falsch war, das Kind nur eine Angina oder diphtheritis«
gesunden." ähnliche Halsentzünduug hatte, muß es nicht dadurch, daß
Die Gründ« führen aus: Jn seinem.Erkenntnisse vom es in ein Diphtheritts-Bett kommt, angesteckt werde»?
19. Jänner 1899 hat sich das Reichsgericht darauf be- Z Für uns ist ein Irrthum ausgeschlossen, wir haben ja
schränkt, zu prüfen, ob der proponirte Verein „Bund große Praxis, dann wird dar Kind auch bald immunisirt.—
deutscher Städte in Böhmen" sich nach den Bestimmungen Verth. Ich halte es aber für sträflich. Z. Ich für be-
der damals vorgelegten Statuten als «in politischer Verein langlor.
darstellt oder nicht, und er wurde diese Beschränkung mit Primarius Dr. Heim: Kommt eS vor, daß Kinder, die
dem Wortlaute des diekfälligen Ansuchens begründet. Das nicht ausgesprochen an Diphtheritis erkrankt sind, auf die
Reichsgericht folgerte den politischen Charakter aus der Abtheilung gebracht werden? Z. Nie.— Verth. Wird die
Textirung des§ 2 der Statuten. Erkrankung bacteriologisch festgestellt? Z. Das dauert ja
Wenn nunmehr aus dem den Zweck des Vereines be- 48 Stunden,
handelnden tz 2 der Statuten die Worte „Wahrung und Dr Melzer: Kommt es nicht vor, daß bei eine«
Ausgestaltung der Selbständigkeit der Gemeinden" ausgelassen kranken Kind« beim Oeffnen de« Mundes aus dem ent-
wurden, so erscheint hiedurch wohl der vorcitirten Entscheidung zündeten Zahnfleische Blutungen erfolgen?— Z. Ja, sehr oft.
des Reichsgerichtes Rechnung getragen, und vermag daher Davon stehe aber nichts in der Broschüre,
dasselbe der Anschauung der Administrativ-Behörden insofern Der Vertheidiger fragte dm Zeugen, ob er mit
nicht beizupflichten, als dieselben den proponirte» Verein Stellbogeu bei Ausnahme seines Kindes den Dialog hatte,
abermals als einen politischen Verein erklären, zumal auch wie er in der Broschüre beschrieben ist.— Der Zeuge «r-
in der beanständeten Schlußbestimmung des tz 10 der Statutm widert, daß es nicht ganz so war, daß sich Stellboge«
wohl eine nationale, nicht aber eine politische Tendenz ge- derart benahm, daß er ihm damals sagte: „Schämen Sie
funden werden kann. sich, sich so zu benehmen!"
Gleichwohl kann der vorliegenden Beschwerde nicht patt- Der Med. Dr. Karl F r i e d i n g e r gab an, er habe vor
gegeben werden. zwei Jahren das St.-Joseph-Spital inspicirt.— Pr. I«
Das k k. Ministerium des Innern hat feine Entscheidung welcher Eigenschaft? Z. AIS Bezirks-Sanitäts-Jnspector.
damit begründet, daß die beabsichtigte Bereinigung von Ge- Pr. Haben Sie bei Ihrer Jnspection etwas TadelnS-
meinden geeignet erscheint, eine Gefährdung der allgemeinen werthes vorgefunden?— Z Geringe Mängel, wie st« allent-
staatlichen Ordnung nach sich zu ziehen, es hat also den halben unvermeidlich sind, besondere rügenSwerthe Uebel-
proponirten Verein als staatsgefährlich bezeichnet (tz 6 des stände nicht.
Vereinsgesetzes vom 15. November 1867). Dieser Auffassung Pr. Wie lange hat Ihre damalige Jnspicirung gedauert?
pflichtet auch das k. k. Reichsgericht bei, denn der durch den— Z. Eineinhalb bis zwei Stunden,
proponirten Verein ins Leben zu rufende Organismus ist Pr. Was für eine Anstalt ist das St.-Joseph-Kinder-
seinem Wesen und seiner Einrichtung nach vollkommen ge- spital?— Z. Eine unter staatlicher Aufsicht stehende Privat­
eignet, die in der Entscheidung des k. k. Ministeriums des anstatt.
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Sonntag 1. April,
RachmtttagS 1'/, Uhr, zum Besten der Genoffenschaft deutscher
Bühnen-Angehöriger: „Der Erbförster". AbeudS: „Baier
und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum ein Leben".—
Dienstag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de« Hofoperutheater».) Sonntag,
1. April, „Tannhäuser".— Montag, 2., „Jolanthe". Hierauf:
„Vergißmeinnicht".
(Repertoire de» Earl-Theaters.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 1. April,
Nachmittags: „Der Königslieutenant". Abends: „Als ich
wiederkam".— Montag, 2., „Zaza".— Dienstag, 3., „Die
Lügnerin". „Jn Civil".— Mittwoch, 4., „Die Verliebten".
— Donnerstag, 5., „Die goldene Eva".— Freitag, 6.,
„Chrysts".— Samstag, 7., zum erstenmale: „Der verlorene
Sohn".
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Die schöne Galathe". „Leichte Ca-
vallerie". Abends: „Ihre Excellenz".
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sonn­
tag, 1. April. Nachmittags: „Die goldene Eva". Abends:
„Die Verliebten".— Montag, 2, „Der Schlafwagen-
Controlor".— Dienstag, 3., „Der selige Toupinel".—
Mittwoch, 4, „Der Herr Senator".— Donnerstag, 5.,
„Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
„Hans Huckebcin".— Samstag, 7., zum erstenmale: „Der
letzte Knopf".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends:
„Grethel".— Montag, 2., „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 3., „Grethel".
(Repertoire des Ikaiser-Jabiläums-Eltadttheaters.)
Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Sneewittchen". Abends:
„Ein Judas von anno Neun".— Montag, 2, „Das
Hufeisen".— Dienstag, 3., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag, 1. April, „Mamsell« Tourbillon".
(Repertoire des Jantsch« Theaters.) Sonntag,
1., April, Nachmittags: „Hänfel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungstauen".— Montag, 2., und Dienstag, 3.,
„Hundert Jungfrauen".
p
Freitag, 6.,
Ki*.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 7 ]
7
Samstag, dt« 31. MLrz 1900
Wiener Zeitung Nr. 74.
in zwei bis drei Tagen gesund sein wird. Daß er das Kind
in einem so gefährlichen Zustande aus dem Spitale ge­
nommen hat, war die Ursache des schlimmen Ausganges.
Die Behandlung mit Heilserum war dem Kinde gewiß nicht
schädlich. Es wird immer von einer furchtbaren Wunde ge-
sprachen, die das Kind am Unterleib hatte. Ich bitte hier
die Canüle anzusehen (der Zeuge legt das Instrument aus
den Gerichtstisch), mit der die Serumeinspritzung vor­
genommen wird. Die Canüle ist vier Crntimetrr lang, mit
der läßt sich keine solche Wunde beibringen.
Pr. Was habe« Sie auf den Vorwurf zu erwidern, daß
den Kindern der Wund gewaltsam geöffnet wurde?—
Z. Das ist mitunter eine unvermeidliche Nothwendigkeit, bei
Diphtheritis muß immer der Rachen untersucht werden,
was meistens mit Schwierigkeiten verbunden ist, aber nur
in der ersten Zeit, weil die Kinder sehr dem Nachahmungs­
trieb unterliegen. Wenn sie das Mundöffnen wiederholt
haben, gewöhnen die Kinder sich daran, daß sie freiwillig
den Mund öffnen, weßhalb auch die größeren vor den
kleineren Kindern untersucht werden.
Pr. Und was sagen Sie zu der Aeußerung, daß die
Kinder keine Seele hätten?— Z. Eine solche Aeußerung
kann ich unmöglich gemacht haben. Herr Stellbogen fragte,
ob der gedrückte Seelenzustand seiner Kinder nicht eine
größere Gefahr für dieselben sei wie der Transport aus
dem Spitale, und da sagte ich za ihm: „Der Seelevzustand
kann hier nicht in Betracht kommen, in diesem Falle ist
der körperliche Zustand die Hauptsache." Deßhalb kann ich
mir doch nicht den Borwurf der Gemüthsrohheit und Be­
schimpfungen gefallen lassen.
Pr. Die Kinder des Herrn Angeklagten sollen erst durch
Z. Das muß
ich entschieden in Abrede stellen. Es kommt aber mitunter
vor, daß nach der Jnjection sich ein Absceß bildet. Unter
223 Diphtheritis-Fällen, die mit Heilserum behandelt wurden,
haben sich sechsmal solche Absceffe eingestellt. Die Qualität
des Serums, das aus einer staatlichen Anstalt bezogen wird,
ist über jeden Zweifel erhaben, und bei der Jnjection wurden
alle antiseptischen Vorschriften mit peinlicher Genauigkeit
beobachtet. Die eigentliche Veranlassung solcher Absceffe ist
eben bisher nicht genügend aufgeklärt.
Pr. Und was bemerken Sie zu dem entsetzlichen Zustande,
in dem das Kind Stellbogens sich befunden haben soll, nach­
dem er es nach Hause genommen?— Z. Das Befinden des
Kindes war ein recht elendes; es litt eben an einer schweren
Nachkrankheit. Bon der Diphtheritis war es hergestellt.
Jedenfalls hat der Transport dem Kinde geschadet, und ich
vermuth», daß, wenn das Kind im Spitale geblieben, es
nicht ausgeschloffen gewesen wäre, daß das Kind gerettet
worden wäre.
Pr. Vermuthungen können hier nicht in Betracht kommen.
Was haben Sie auf die gestrigen Zeugenaussagen zu er­
widern?— Z Nach solchen Vorkommniffen ist es schwer,
seine Ruhe zu bewahren und nicht in Entrüstung zu ge­
rathen. Ich stehe hker mit meinem Ehrenworte ein, daß diese
Aussagen theils unrichtig, theils übertrieben sind oder doch
craffe Entstellungen enthalten. Die Zeugen haben in ge­
hässigster Weise glauben machen wollen, als ob im St.-Joseph-
Spttale die ärgsten Uebelstände vorkämen, während that­
sächlich bei uns keine anderen vorhanden sind, als wie sie in
jedem, selbst dem besten Privathause vorkommen. Ich könnte
den gestrigen Hunderte von Zeugen für meine Behauptung
entgegenstellen, aber es widerstrebt mir, durch Zeugen zu
beweisen, was meine Pflicht mir vorschreibt.
Pr. Tie Krankenzimmer sollen schlecht geheizt gewesen
sein?— Z. Das ist nicht richtig und kann schon nicht vor­
gekommen sein, weil die Aerzte und Klosterfrauen selbst
darunter gelitten hätten. Die Thür muß geöffnet werden,
wenn jemand ein- und ausgehen will, und die Krankensäle
müffen gelüftet werden durch die Fenster. Lächerlich ist der
Borwurs, daß die Kinder kein Waffer bekommen haben,
wenn sie Durst hatten. Das konnte höchstens vorkommen,
wenn die Kinder magenkrank waren und nicht so viel
Waffer trinken durften als sie mochten. Daß die Kinder auf
bloßer Wachsleinwand gelegen, ist darauf zurückzuführen,
daß sie bet Etnwicklungen in Wachsleinwand eingeschlagen
waren. Daß die Kinder schmutzige Bett- und Leibwäsche
batten, beruht aus ähnlichen Mißverständniflen, weil bei
Eingriffen das Jntereffe der Kranken wahrgenommen wird.
Im Winter von 1898 auf 1889 wurden 7779 Wäschstücke
ausgegeben, für Heizmaterial 1113 fl. und für Wäschereini­
gung i 264 fl.
Dr. Klinger: Welches Motiv hat Sie bestimmt, diesen
verantwortungsvollen Posten zu übernehmen?— Z. Mein
Drang nach humanitärem Wirken, gewiß nicht meine Sehn­
sucht nach materiellem Lohn. Ich bekleide die Stelle eines
Primarius dieses Spitales unentgeltlich und beziehe dafür
überhaupt nur das Wagenpauschaule von 315 fl. Trotzdem
werden auch die hier gegen mich vorgebrachten schweren Vor­
würfe mich nicht abhalten, auch in Zukunst nach den strengsten
Gefitzen der Humanität den von dieser an mich gestellten
Anforderungen gerecht zu werden.
Hierauf nahm der zweite Privatbetheiligte Dr. Melzer
als Zeuge das Wort. Er sagte: Die Art und Weise
der gestrigen Zeugenaussagen hat mir ein schauerliches
Bild über den Verkehr zwischen Aerzten und Spitals­
parteien entrollt und die Möglichkeit geboten, einen
Schluß zu ziehen, wie dieser Verkehr sich im Spitale
gestaltet. Dr. Melzer schilderte hieraus, wie die Parteien
dem Spitale mit Mißtrauen entgegenkommen, wie sie zornig
darüber würden, daß sie von ihren Kindern sich trennen müßten,
wie es vorkomme, daß die Väter von Kindern an Sonn­
tagen in berauschtem Zustande Erkundigungen einziehen,
wie den Aerzten Vieles unter den Händen weggestohlen
werde, u. s. w. Ich hätte nicht gedacht, sagte der Zeuge, daß
es überhaupt solche Menschen geben könne. Dem Herrn
Stellbogen hab« ich nur Gutes gethan, und ich besitze sogar
von ihm ein Anerkennungs-Attest. Im Spitale aber hat er mich,
weil ich meine Pflicht that, urabläffig belästigt, mir sogar
noch um 10 Uhr Nachts tclephonirt und, wie er seine Kinder
zurück wollte, mich mit Polizei und Zeitungen bedroht.
Das ist nur einer von den Vielen. Es kommt zu be­
ständigen Reibereien. Alles wendet sich au mich als Stell­
vertreter des Primarius. Ich muß täglich neben der
Spitalsarbeit, alle neuankommenden Pfleglinge untersuchen
helfen und 40 bis 50 ambulatorische Kinder behandeln.
Für 159 Kinder im Tage find drei Aerzte vorhanden. Dann
muß ich 40 bis 50 Parteien Auskunft ertheilen; ich bin
oft ganz abgerackert vor Mühe und Anstrengung, und da
kann man mir nicht verübeln, wenn ich mitunter die Geduld
verliere und die Worte nicht auf die Goldwage lege. Aber
dennoch, die mir vom Angeklagten in den Mund gelegten
Worte habe ich nicht gebraucht, nicht gebrauchen können.
Was speciell eine Zeugin gestern mir vorgeworfen, trifft mich
nicht; denn ich kann beweisen, daß ich damals gar nicht
Dienst hatte. Ganz besonders empfindlich trifft mich der
Borwurf, daß ich die Spitalskinder schlechter behandle als
die in bezahlten Visiten. Für diesen Borwurf weiß ich keinen
Ausdruck.
Verth. Diesen Vorwurf macht Ihnen auch gar nicht die
Broschüre; es wird Ihnen bloß Nachlässigkeit vorgeworfen.
Wenn Sie aber durch Ihren Beruf nervös werden, so
sollten Sie ihn nicht ausüben.
Pr Bon was für Mitteln wird dieselbe erhalten?—
Z. Genau weiß ich das momentan nicht, ich glaube aus
einem eigenen Fonds, also jedenfalls aus Privatmitteln.
Pr. Waren Sie auch in der Lage, stch ein Urtheil über
die Functionen der Aerzte zu bilden? Hatten Sie Gelegen­
heit, zu beobachten, ob und wie die Aerzte ihren Pflichten
nachkommen?
ausfälligen Bemerkungen nothwendig gemacht.
Dr. Heim: Haben Herr Sanitäts-Jnspector irgendwo
irgend eine Unregelmäßigkeit oder Nachlässigkeit bemerkt oder
überhaupt irgend welchen zu beseitigenden Uebelstand?—
Z. Ich muß versichern, bei meiner damaligen Jnspection gar
keinen, weil ich sonst dagegen eingeschritten wäre.
Stellbogen: Erinnern sich Herr Zeuge nicht, daß
eines der Krankenbetten bei einem offenen Fenster gestanden
ist. ober dem sich die Ventilation beflndet?— Z Ich kann
mich daran nicht erinnern, es ist schon zu lange her. Ich
erinnere mich nur, daß ich keinen Anlaß hatte, einzuschreiten.
Dr. Heim: Es besteht hier das Mißverständniß, als ob
jenes Beit sich unter jenem Fenster befunden hätte. Die
Betten befinden sich aber durchaus zu den Seiten der Fenster,
mir anderwärts. Ich frage nun den Herrn Sanitäts-Jn-
spectvr, ob die Betten so fltuirt waren, daß man dies für
gesundheitsschädlich ansehen konnte?— Z. Gewiß nicht,
sonst hätte ich mich bestimmt gefunden, darüber meine
Aeußerung zu machen.
Es wurde nun die Verhandlung aus kurze Zeit uuter-
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung beantragte
Dr. Morg nstrrn die Einvernehmung eines Zeugen,
der angeben kann, daß sich Dr. Heim gegen ihn im Jahre
1892 geradezu roh benommen hat.
Dr. Klinger sprach sich gegen diese Einvernehmung aus.
Der Gerichtshof gab jedoch dem Antrage der Vertheidi­
gung Folge, da den Geschwornen jedes Beweismittel vor­
geführt werden solle.
Es erschien nun der 42jährige Schuhwachermeister Max
Gerst l, welcher erzählte, daß er im Fiühjahre 1892 sein
an Diphtheritis erkranktes Kind in das St.-Joseph-Kinder-
fpital gebracht habe. Als er am Nächsten Tage nachfragte,
da sagte man ihm, das Kind habe stch an einem Inhalations-
Apparate verbrannt. Die Wärterin habe den Apparat am
Tisch« stehen lasten, das Kind habe ihn umgeworfen und sich
mit dem kochende» Waffer verbrüht. Zwei Tage später fand
er sein Kind im Sterben. Weit und breit war keine
Wärterin zu sehen, die Kinder waren ohne jede Aussicht.
Erst als das Kind gestorben war, sei eine Wärterin
gekommen.
Pr. Und haben Sie da den Dr. Heim getroffen?—
Z. Wie ich gehört hab', daß stch das Kind verbrannt hat,
habe ich den Dr. Heim aufgesucht, um mich bei ihm zu
beschweren. Er stand im Garten und sprach mit einer Nonne.
Ich brachte meine Beschwerde vor, da schrie er mich an:
»Schauen Sie, daß Sie hinauskommen, sonst laffe ich Sie
hinauswerfen." Ich wollte damals schon die Sache in die
Oeffentlichkeit bringen, aber mein Hausarzt hat mich davon
abgebracht.
Dr. H e i m: ES ist ganz unmöglich, daß ich so etwas
gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn nicht erinnern,
aber solche Ausdrücke habe ich nie gebraucht.
Es wurde nun der Kläger Dr. Joseph Heim als Zeuge
»ernowmen; er gab an, daß er seit dem Jahre 1883
Primarius im St.-Jvseph-Kinderspitale sei. Das Spital
werde von den Jntereffen des Stiftungscopitals, von Sub­
ventionen und den Bei Pflegsgebühren der Kranken erhallen.
Im Spitale sind drei Secundarärzie angestellt, deren jeder
24 Stunden Dienst hat.
Pr. Sie haben die Oberleitung?
täglich Bormittags zur Visite ins Spital, gehe ins Ambu-
latorium und nehme in der Woche zwei bis drei Operationen
vor. Die Pflege der kranken Kmder haben die Ordens­
schwestern zu versehen.
Pr. Wer führt die Aussicht über die Schwestern?—
Z. Ich mache täglich Controlbcsuche. Zu ganz unbestimmter
Zeit, manchmal auch in der Nacht, erscheine ich im Spitale
und sehe nach, ob Alles in Ordnung ist.
Pr. Welchen Belagraum hat das Spital?— Z. 96 Betten.
28 Betten flnd für interne Krankheiten, 20 für chirurgische,
die übrigen für Jnfections-Krankheiten. Die Kranken einer
Gattung sind räumlich getrennt. Taun ist ein Jsolirzimmer
für Kinder, deren Krankheit noch nicht bestimmt ist.
Pr. Sind von den Parteien öfter Beschwerden über Aerzte
eingelaufen?— Z. Erhebliche, ernste Beschwerden nie.
Pr. Kam es vor, daß zwei Kinder in einem Bette lagen?
— Z. Nur Geschwister, wenn sie sich sonst nicht beruhigen
ließen.
Pr. Wie viel kranke Kinder finden in einem Jahre im
St.-Joseph-Spitale Aufnahme?
Die Zahl stieg aber schon aus 1300.
Pr. Wie viele Diphtheritiskranke finden durchschnittlich
Aufnahme?
Diphtheritis erkrankte Kinder ins Spital gebracht. Davon
find 80 Kinder, also 25 pCt., gestorben. Die anderen wurden
als geheilt entlassen.
Pr. Was können Sie uns über die Behandlung durch die
Schwestern sagen?
Schwestern mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue ihren Dienst versahen. Es ist ganz ausgeschlossen,
daß sie die kleinen Patienten vernachlöffigen, ich überzeuge
mich jeden Tag selbst, ob Alles in Ordnung ist.
Pr. Wie werden Eltern von dem Tode ihrer Kinder ver­
ständigt?— Z. E« liegt hie für ein Statthalterei-Erlaß für
die Spitäler vor. Nach dem Tode eines Patienten erhalten
die Angehörigen auf einer Karte die Nachricht. Gewöhnlich
schreiben die Secundarärzie die Kauen. Bei uns strd die
Aerzte zu überlastet, daher wurde der Portier mit dieser
Aufgabe betraut.
Pr. Biele Eltern gaben an, daß sie oft an einem Tage
ganz widersprechende Auskünfte über das Befinden ihrer
Kinder erhielten.— Z. Das Krar theile bild bei Kindern
ändert sich oft sehr schnell. Wir hätten doch keinen Grund,
den Leuten die Unwahrheit zu sagen.
Pr. Wollen Sie sich über den Fall Stellbogen äußern?
— Z- Ich habe Herrn Stellbogen nie gesagt, daß sein Kind
Z. Meine Wahrnehmungen haben keine
Z. Ich bedarf dieser Be­
lehrung nicht, ich weiß am besten, was ich zu thun und zu
lasten habe.
Werth. Bei dieser Art des Herrn Zeugen, mir zu ant­
worten, habe ich an ihn keine weitere Frage zu stellen.
Es nahm nun noch Stellbogen das Wort, um aus­
zuführen, daß die Angriff« gehen ihn, die in der Abwehr
der Privatkläger liegen, unbegründet seien und daß er zu
seinem Vorgehen als bekümmerter Vater berechtigt und ver­
pflichtet gewesen sei.
Die Parteien stellten dann Anträge zur Fragen-Formuir-
ruug, und hieraus wurde die Verhandlung bis morgen
8'/, Uhr früh unterbrochen.
das Heilserum krankgemacht worden sein.
Vermischtes.
(Katalog.) Der amtliche Katalog der Pariser Welt­
ausstellung ist, der „Revue Illustrer" zufolge, endlich
beendet, und zwar werden bereits die Correcturbogen gelesen.
Er wird umfangreicher, als man vorher geglaubt hatte,
nämlich 28 oder 30 Bände stark sein, während derjenige der
1889er Ausstellung nur 9 Bände umfaßt hatte. Die ge­
nannte Zeitschrift schätzt die Zahl sämmtlicher Aussteller
auf 100 000, also aus 37.000 mehr, als im Jahre 1889
ausgestellt halten.
(Genfer See.) Der Genfer See hat «ine zoologische
Merkwürdigkeit aufzuweisen, auf die der bekannte schweizerische
Gelehrte Forel neuerdings aufmerksam gemacht hat. Das
Wafferbecken ist von einer großen Zahl von Schwänen be­
völkert, die alle von einem Pärchen abstammen, das sich im
Jahre 1859 in Morges einfand, nachdem es im Jahre zuvor
der Stadt Bevey geschenkt worden war. Die Nachkommen
dieses Schwanenpaares sind in ganz erstaunlich großer Zahl
Albinos, was sich darin zeigt, daß schon die jungen Schwäne
vollkommen weiße Federn und einen rostggrauen Schnabel
und ebensolche Füße besitzen. Da die Augen aber nicht wie
gewöhnlich bei den Albinos roth, sondern vollkommen schwarz
sind und die Thiere auch keine Anzeichen von Schwächung
oder Krankheit verrathen, so betrachtet sie Forel nicht als
eigentliche Albinos, sondern nur als eine eigenthümliche
Abart des gewöhnlichen Schwanes. Noch bei den späteren
Nachkommen bis auf die heutige Zeit hat sich diese Eigen­
thümlichkeit wiederholt, so daß etwa von 100 neugebornc»
Schwänen immer 35 die eigenthümliche Abweichung zeigen.
Uebrigens ist etwas Derartiges auch schon unter anderen
Schwanherden beobachtet worden, z. B. auf dem schönen
Besitzthum des Lord Jlchester, dessen Schwanenzucht im
vorigen Jahre aus 1228 Thieren bestand; immerhin sind
die Fälle von Albinismus bisher auch unter den größten
Herden sehr selten gewesen. Auf dem Genfer See dagegen
scheint sich die Abart zu halten, so daß die Zoologie mit
ihrem Bestände zu rechnen haben wird. Wie eine derartige
Veränderung des Gefieders bei den Nachkommen jenes
Schwanenpaares zustande gekommen ist, hat leider nicht er­
klärt werden können.
(Eine Soldatenmntter.) In dem französischen Städtchen
Goulommiers, der Garnison des 131. Linienrcgiments, wurde
dieser Tage einer 70jährigen einfachen Frau eine militärische
Ehrung bereitet, wie sie einem weiblichen Wesen gewiß nur
höchst selten zutheil wird. Mme. Vialard, die Cantinen-
wirthin uod treue Begleiterin des oben erwähnten Regiments,
für deffen leibliches Wohl sie im Felde als Marketenderin
gesorgt hatte, schied nach 49 „Dier-stjahren" von dem Orte,
um in Orleans ihre letzte Lebenszeit zuzubringen. Als sie
kaum 23 Jahre zählte, machte sie mit dem Regiment
den Krim-Krieg mit und zeigte stch damals schon als
tapfere Frau, die das Herz stets auf dem rechten
Flecke hatte. Bis unter das Feuer der Feinde wagte
sie sich, um Verwundete vom Schlachtseide zu holen
und ihnen die erste Hilfe angedeihen zu laffeu. Auch
1870 bewies sie hinter den Mauern von Paris Un­
erschrockenheit, Muth und Klugheit. Geradezu unentbehrlich
aber war Mutter Vialard ihren großen Soldatenkinderu in
den Kämpfen von Billejuif, von Hay und bei Hautes-
Bruyäres. Bei ihrer vor wenigen Tagen erfolgten Abreise
wurde nun die alte Frau der Gegenstand einer wahrhaft
erhebenden Kundgebung. Das Offizierskorps begleitete sie bis
zum Bahnhose, ebenso zahlreiche Unteroffiziere und Soldaten.
Jeder drängte sich heran, um ihr zum Abschiede die Haud
zu drücken, und der Oberst umarmte die gerührte Matrone
im Namen des ganzen Regiments. Ihr tapferes Verhalte»
während der Schlachten trug ihr die militärische Medaille
ein, die ihr 1886 bei der Revue von Longchamps feierlich
überreicht wurde.
Z. Ich komme
Z Durchschnittlich 1000.
Z. Im Jahre 1898 wurden 320 an
Z.. Ich kann nur sagen, daß die
Schneefälle und Verkehrsstörungen.
Wien, 30. März.
Sowohl in der Stadt selbst als auch auf den in
die Stadt mündenden Eisenbahn-Linien hat sich der
Schneefall, der auch den ganzen heutigen Nachmittag
in fast unverminderter Stärke anhielt, durch empfind­
liche Verkehrsstörungen fühlbar gemacht. Die Ealamität


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 8 ]
fflSgPS
8
Samstag, den 31. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 74.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer berieth
heute den Gesetzentwurf, durch welchen die auf der
Haager FriedenLconferenz abgeschlossene internationale
Schiedsgerichts-Convention genehmigt
wird. Die Convention wurde von den radi-
calen Deputirten Pittersen und VeegenS heftig an­
gegriffen. Pittersen sagt, die späteren Ereignisse
ständen im Widersprüche mit den Grundsätzen
der Convention. Beegens führt aus, die Zustimmung
der Kammer zur Convention in diesem Augenblicke
wurde mit Rücksicht auf den Artikel von d'Estournrlles
in der „Revue de Paris* die Nichtzulassung der
beiden südafrikanischen Republiken zur Friedens-
conserenz gleichbedeutend erscheinen lasse« mit der
stillschweigenden Anerkennung der Suzeränität Eng­
lands. Der Redner beantragt mit mehreren Mit­
gliedern der Kammer die Vertagung der Berathung
des Vertrages bis nach Beendigung deS Krieges.
Der Minister des Aeußern spricht sich gegen die An­
nahme deS Antrages VeegenS aus, da er gegenüber
anderen Mächten die Verpflichtung eingegangen fei,
die Ratification des Vertrages zu beschleunigen. Er
möchte nicht die Verantwortlichkeit für eine Ver­
tagung übernehmen, wegen deren mau internationale
Schwierigkeiten befürchten müßte. Hierauf wurde
die Berathung des Antrages Beegens auf Dienstag
vertagt.
Die zweite Kammer nahm den Gesetzentwurf betreffend
dieEinführungdeSSchulzwanges mit 50
gegen 49 Stimmen an.
London, 30. März. (Unterhaus.) Par-
laments-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, es. feie» in
Shantung und Petschili Unruhen vorgekommen,
welche auf die Agitation geheimer Gesellschaften
zurückgeführt werden. Ans diesem Aulaffe seien bei
der chinesischen Regierung von auswärtigen Ver­
treter«, darunter auch dem britischen Gesandten, Vor­
stellungen erhoben worden. Der Gouverneur von
Shantung sei abberufen und ein neuer ernannt wor-
den. Zwei britische Kriegsschiffe wurden zum Schutze
des Lebens und des Eigenthums der Engländer «ach
Taku geschickt.
S t.- P e t e r S b u r g, 30. März. Der Profeffor
an der hiesigen Universität, Sänger, wurde zum
Curator des Warschauer Lehrbezirkes ernannt.
Rom. 30. März. Wie „Fansulla* meldet, wurde
Marquis Soragua zum italienischen Consul in
Innsbruck ernannt.
Constantiuopel, 30. März. Der serbische
Gesandte Novakovitsch ist abgereist.
Belgrad, 30. März. Infolge des von den
„Male Novine* veröffentlichten und einem Ver-
trauensmißbrauche Tauschanowitsch' zugeschrie-
bruen Abganges in den A c t i e n der „B e o-
g r a d s k a Z a d r u g a* hat sich der Berwaltungs-
rath dieser Bank an das Handelsministerium mit dem
Ersuchen gewendet, eine besondere Commission
behufs Einleitung einer genauen Untersuchung über
die Gesammtlage der Bank einzusetzen. Das Handels­
ministerium gab diesem Ersuchen Folge und bestellte
heute eine aus comprtenten Persönlichkeiten zusammen­
gesetzte Commiffion, in welcher das Finanzministerium,
die serbische Nationalbank und andere Finanz-Institute
vertreten find.
voraussichtlich für die Dauer von zwei Tagen ein­
gestellt.
*
Schneefälle werden auch aus Tirol gemeldet, so
aus dem P u st e r t h a l e, wo es seit 28. d. M.
schneit, und aus Meran, welches, hier ringe-
troffenen Berichten zufolge, in eine Winterlandschaft
verwandelt wurde, nachdem bereits die Mandelbäume
zu blühen begonnen hatten.
Aus Oedenburg wird gemeldet: Hier herrscht
seit gestern ein gewaltiger Schneesturm. Der Frühzug
der Südbahn ist bei M a r c z f a l v a stecke« ge­
blieben und erst Mittags hier eingetroffen. Auf den
Linien Raab-Oedenburg und Preßburg
ruht der Verkehr.
betrifft nicht nur die auf Geleisen rollenden Verkehrs­
mittel, sondern auch die übrigen Lohn- und Last­
wagen, die fich nur mühsam durch den fußhohen
Schnee fortbewegen konnten.
Nachdem der Verkehr der elektrischen Motorwagen
bis 9 Uhr 50 Minuten Vormittags eingestellt ge­
wesen war, find um diese Zeit durch die Josephstädter­
straße und Blindevgaffe vier Motorwagen probeweise
gefahren, ohne aber Passagiere aufzunehmen. Eine
Viertelstunde später konnte der Motorwagen-Betrieb
aufgenommen werden, während Tramway-Waggons
mit Pferdebespannung 'erst später verkehrten. Der
Stellwagenverkehr konnte nur äußerst unregelmäßig
und mit Vorspann unterhalten werde».
Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r hat heute nach­
stehendes Schreiben an die Vorsteher der Bezirke 2
bis 19 gerichtet: „Ich beehre mich Euer Wohlgeboren
aus Anlaß des gestern eingetretenen, noch anhaltenden
SchueefalleS alle jene Vorschriften in Erinnerung zu
dringen, welche bezüglich der Schnee-Abräumung er­
laffen worden find. Auch beehre ich mich Euer Wohl­
geboren auf das Ersuchen aufmerksam zu machen,
welches ich an Euer Wohlgeboren mit Schreiben vom
29. December 1899 bezüglich der Schnee-Abräumung
gerichtet habe, und bitte demselben auch beim jetzigen
Schneefälle Folge zu geben. Ferner theile ich noch
mit, daß ich das Stadtbauamt angewiesen habe, Euer__.
Wohlgeboren in der Durchführung der Schnee-Ab-
räumung zu unterstützen, zu welchem Behufe fich ein Linz
Beamter des StadtbauamteS mit Euer Wohlgebore« Gmunden
ins Einvernehmen setze« wird. Bon demselben wird ä®* 0
insbesondere der Abwurf de- Schnees in die Canal-
fchachte und die Freimachung der Rinnsale und Steh,
Wafserablauf Oeffnungen z« überwachen sein.*'Gleich- Grein
zeitig wnrde ein diesbezüglicher Erlaß an das Stadt- P**
dauamt hinauSgegebeu.
Eine ganze Reihe von Unfälle n, die direct
oder indirect durch den Schnee verschuldet wurden,
wird gemeldet. Einer der bedeutendsten Unfälle ist
der Einsturz eines Glasdaches in der Olmützer Bier-
Halle in der Schleifmühlgaffe. Dort ist ein „Extra- Wim
stübel* mit einem Glasdache bedeckt gewesen. In Wim
dem Raume saßen heute Nachmittags drei Offiziere,
als plötzlich unter dem Drucke der darauf lastenden
Schneemassen das Glasdach einstürzte. Glassplitter
nnd Schnee fielen auf die Gesellschaft, und die Osfi-
ziere wurden durch die Splitter theils am Kopfe,
theils an den Händen leicht verletzt.
*
Nach einer Mittheilung der Direktion dir Kaiser
Ferdinands- Nordbahn mußte wegen
Schneeverwehung der Gesammtverkehr in den Strecken
Lundenburg—Zellerndorf, Neusiedl—Grußbach, Drö-
fing—Zistersdorf, Nezamislitz—Rausnitz, Auspitz Nord-
Lahn-Stadt Auspitz, Saitz—Göding und Wigstadtl—
Bautsch bis auf Weiteres eingestellt werden.
Der Schnellzug Nr. 3 der W e st b a h n. der statt
um 7 Uhr 45 Minuten um 9 Uhr 10 Minuten
Vormittags von Wien abgelassen wurde, ist nur bis
Purkersdorf gekommen und mußte von dort mit den
Paffagieren nach Wien zurückfahren.
Sowohl auf der S ü d b a h n- als auf der
Staatseisenbahn-Strecke habe« die Züge
infolge des Unwetters im Laufe des Vormittags nur
kleinere Verspätungen erlitten. Der Verkehr auf den
Hauptlinien war bis 9*/, Uhr Vormittags nicht
gestört.
Der Zug Nr. 9 der Aspang-Bahn, der von
Schwechat zum Hauptzollamte nach 8 Uhr früh ver­
kehrte, blieb unmittelbar hinter der Station Schwechat
im Schnee stecken. Er konnte erst nach einer halben
Stunde freigemacht werden.
Der Dampf-Tramway-Verkehr nach
Groß-Enzersdorf und Stammeridorf konnte heute nicht
aufgenommen werden. Der Verkehr auf der Linie
Wien—Floridsdorf wird aufrechterhalten. Der Verkehr
der Dampf-Tramway von Hietzing nach Ober-St.-Beit
und Mödling konnte nicht aufgenommen werden.
Der Lastenverkehr der Franz-Joseph-,
Stadt- undDonaunfer-Bahn ist eingestellt.
*
Wegen Schneeverwehung wurde in den Strecken
Klein- Schwechat—Mannersdorf und
Enzersdörf bei Staa tz—P oysdorf der
Gesammtverkehr und in den Strecken Wien—
Strelitz, W ien—Bruck a. d. Leitha und
S t a d l a u—M archegg der Güterverkehr mit
Ausnahme von Lebendem, Eilgut und leicht verderb­
lichen Gütern bis auf Weiteres eingestellt. In der
Theilstrecke N e s s o w i tz—N e m o w i tz der Linie
Brün n—V lara -Paß wurde der Gesammtverkehr willigten.
Wafferstax-KLericht
de, k. k. hydrographische» Landesabtheilung
in Wien
vom 30. März 1900.
Wafstrstand
um 8 Uhr früh
-+- 131 Et»,
BilShose» Donau
ftttfjiem
St.-Johauu
Obeuworf
Braunau
Schärding
1
Lach
H- 40.
H- 220„
Inn
+ 38„
•. -t- 85„
..+ 143„
...+ 135„
•■— 8„
--+ 48.
..- 88„
• ••-*- 109*
..— 80„
36„
.. -H 240.
.. -h 102.
•.+ 60
Trau«
Mauthaufe» Donau
«mt»
Donau..
■+■ 86„
Spitz
+ 40„
Stein
Zwentendorf
Breifeustei»
35
Lulln
7
, •+•
«udolph-Brück») Donau.- 5„
(Sperrschiff) Douau^aual. ...-
(Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...+ 23„
178„
...+ 186„
Fifchamend Donau
Hainburg
Telegramm des Telegraphen-Lirre-
sWüWz-Bmeau.
paSM,;. Einer Kundmachung der
ge werden die Vorlesungen am Poly-
L e m b e
RectorajE
tt&m&fvLm morgen wieder eröffnet werden.
Budapest, 30. Mürz. Das morgige Amtsblatt
wird die Ernennung des Oberststallmeisters Grafen
Julius S z i ch e u y t zum Minister am Allerhöchsten
Hoflagcr veröffentlichen.
Berlin, 30. März. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tanger: Nach Berichten aus Rabat ist
daselbst der Großvezier Ahmed ben Mussa
gestorben.
Paris, 30. März. Im Ministerrathe theilte
Kriegsminister General G a l l i f e t ein Telegramm
des Generals Grifot mit, welches über die Be­
setzung von I n g h a r Folgendes meldet: Der Ort
wurde nach einem Bombardement und nach erbittertem
Widerstande mit Sturm genommen. Der Feind verlor
600 Todte und ließ gegen hundert Verwundete auf
dem Platze; viele Verwundete nahm er mit fich.
Außerdem wurden 450 Maun gefangeugenommeu. Der
Gouverneur von Tuat wurde gleichfalls gefangengenom­
men. Auf Seite der Franzosen wurden 9 getödtet und
38 verwundet, darunter 2 Offiziere. Kriegsminister
General G a l l i f e t theilte ferner mit, daß er den
General Grifot beauftragt habe, die Expeditions-
Colonne zu Iem Erfolge zu beglückwünschen.
Paris, 30. März. Im Senate begann heute
die Budgetdebatte.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter melde«, die
Besetzung von Jnghar werde wahrscheiulich um-
faffeude militärische Maßnahmen nothwendig machen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau conferirte
diesbezüglich mit dem Gouverneur von Algerien
LaferriLre und mit F l a m a n d, dem Führer
der Expedition, welche jüngst Jnghar besetzte.
Brüssel, 30. März. Dem „Peuple* zufolge
sollen morgen die Setzer in den Zeitungen und in
anderen Druckereien in den A u s fl a n d treten, da
die Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszeit um
eine halbe Stunde beim früheren Lohne nicht be-
Kohlen arbeit er-Aus stände.
Pilsen, 30. März. Auf de« Schächten deS
westböhmischen Bergbau-Actieu-Ber-
etnes steifen heute gegen 300 Förderer. Bon den
212 Förderern, welche gestern auf der Paukraz-Zeche
in N ü r s ch a n ihre Büchel holten, wollten heute
viele wieder arbeiten, fie wurde» aber vor ordnungs­
mäßiger Anmeldung der Arbeit nicht zugelaffen. Die
Häuer arbeiten vollzählig.
Troppa«, 30. März. Der S trike im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere ist beendet.
Alle Schächte arbeiten seit heute normal.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. März. Lord Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontei« vom Heutige«: Infolge
der Ausfälle des Feindes gegen unsere Front und
seiner Feindseligkeiten gegen die Burgher», welche fich
meiner Proklamation gemäß verhielten, habe ich es
für nothwendig gefunden, den Feind von de» Kopjes,
welche er bei Karre-Sidiug, drei Meilen südlich
von Brandfort besetzt hielt, zu verjagen. Diese
Operation wurde von der siebenten Division
und zwei Cavallerie-Brtgaden erfolgreich durchgeführt.
Der Feind zog fich nach Braudfort zurück. Unsere


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 9 ]
9
Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, de» 31. März 1900.
Kopenhagen, 30. März Ein Consortium von in« und schreibuugen 128.197 fl Von demselben werden, ent-
ÄS? d-" *■*■»' d" °-ch
dänischen Staatsanleihe von 20 Millionen
Kronen in 3'/,perc. amortisirbaren Obligationen.
Triest, 30. März. Der Llood-Damvfer „Maria Theresia"
ist vorgestern von Bombay nach Bosiein abgegangen und
der Lloyd-Dampfer „Triefte" heute von Kobe in Fiume ein­
getroffen.
Truppen halte« die Kopses besetzt. Ein Offizier wurde
gelödtet und sieben Offiziere verwundet. Wir ver­
loren überdies 100 Mann, die theils getödtet, theils
verwundet wurden.
Pretoria, 30. März. Heute Nachmittags fand
die Leichenfeier für General I o u b e r t statt, an
welcher alle Elasten der Bevölkerung, sowie die
fremden Militär-Attaches, die Letzteren in Uniform,
rhrilnahmrn. Die als Gefangene hier befindlichen
englischen Offiziere hatte» Blumenkränze an der Bahre
niederlegen laste».
Abzug der Tantiemen für den Berwaltungsrath und
die Direktion, sowie der Dotation für die Alters-
Versorgung der Arbeiter an die Aktionäre 100.000 fl.,
d. i. 10 fl. per Actte— 5 pCt., vertheilt und der
Rest auf neue Rechnung vorgetragen.
(Nordböhmische Kohlenwrrks« Gesell­
schaft in Brüx.) In der heute stattgehabten Sitzung
des Bcrwaltungsrathes wurde die Bilanz für 1899
festgestellt und beschloffen, der für den 19. April d. I.
einzuberufenden Generalversammlung die Bertheilung
einer Dividende von 25 fl. ö. W. per Actte=
12 Vs PCt. zu beantragen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 18. April d. I. die sechste ordentliche General-
Versammlung der Aktionäre der erste» Triester Reis-
schälfabriks-Aclieu-Gesellschaft in Triest;
am 25. April d. I. die 27. ordentliche General­
versammlung der Actiouäre der Wiener Gas-Industrie-
Gesellschaft und
am 2. Mai d. I. die ordentliche Generalversamm­
lung der allgemeinen Versorgungsanstalt
in Wie».
Handel, Industrie, Verkehr imi>
Telegraphische Cursberichte.
(Wiener Banken im Jahre 1899.) Allen
Voraussetzungen entgegen, die man noch gegen Ende
des ersten Quartals über das Jahr 1899 aufzustellen
berechtigt war, hat sich, wie der „Tresor" berichtet,
dieses Jahr doch in seinem weiteren Verlaufe
wenigstküs für die Bauten bester gestaltet. Die Pro­
duction war nur in des Eilen- und Kohlenwerken
eine vollkommen befriedigende, während andere Zweige
der Industrie zurückgingen; allein der Handel hatte
sich doch einigermaßen gebessert, namentlich dank der
günstigen Ernte, welche im letzten Quartal des abge­
laufenen Jahres noch eine« fördernden Einfluß auf
den Verkehr übte. Der eigentliche Factor aber, welcher
währeud des ganzen Jahres sich als die energischeste
Triebkraft erwies, war doch der höhere Zinsfuß,
welche» die Notenbank, gedrängt durch die aus­
wärtigen Berhältuiffe, der Gesammtheit aufzuerlegen
gezwungen war. Die Ucberficht der bisher bekannt
gewordenen Dividenden der Wiener Banken für das
Jahr 1899 stellt sich im Vergleiche zu 1898
folgendermaßen dar:
Budapest, 30. März. Oefterr. Credit-Actien 752.60.
Ungar. Urämien- Anlehen 164.25. Ungar. Tredit-Lcttss
749.—. Ungar. Hypothekenbank 465.—. Ungar. Escomptt-
dr-ak 480.50. 4prre. Amte 87.20. Ungar. Tommercialban:
.-725,—. Elektricitäts-Actien 263.—. Uag. Industrie- mb
Handelsbank 194.—. Ungarische Kronen««» 83.45.
iwftaw. GM««» 98.25. Oeftess. Kn-umsost« 99.20.
fivßa Straßenbahn 662.—. Elektrische Stadtbahn 339 50.
«8mq «. Comp. 3760.—. Salgo-Larjauer 635.—. Rtn«-
Wncauyer 621.—.
GeschäftSlostgkeit anhaltend. Internationale Werthe um ein
Geringes abgeschwächt. Localmarkt stagnirend.
Berlin, 30. März. zGchtnHanrie.) Oefterr. Kapier-
rrnte 98.20. Oefterr. Silberrent« 98.—. Oefterr. Goldrentt
89.30. Ungarische Goldrentr 97.—. Ungarische Kronen­
rente 92.75. 4'/,p«ceutige ungarische Eilen »ahn-Auleih«
r» Sold 100.85. Credit- Actteu 234 60 UnioKbank-
Aktien —. Wiener Bankverein —.
i'.tita —. Böhmisch« Rorddah« —.
28 .—. Staatsbahn-Actir« 136.60. Oefierreichische Banknote»
84 25. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel au? Wien lang«
Sicht —kurze Sicht 84.10. Paris kurz« Sicht 81.10
Amsterdam kurze Sicht 168.60. London längs Sicht 80.26,
kurze Sicht 20.44'5 Wechsel ans Italien 75.95. 3perc.
bestich« Anleihe 86.30.3'/,perc. krntlch- Anleihe 96.—. Neue
»percentige rnffilK« Anleihe 99.25. Diskonto-Tommavdtt
19?.—. Deutsche Bank 205.—. Handelt-G-sellsch«fi 171.75.
Dresdner Bank 159 75. Hamburger Paketschiffahrt 128.40.
Norddeutscher Lloyd 128.10. Mirtetmeer-Baho-Acitre 100.50.
Merldioual-Badn 137.40. Gotthard-Bahn 142., Schweizer
Crntralbahn 145.-. Schweizer stmckoMcho 92.M. Bochum«
281.75. Gelseukirchnf- 219.—. Harpeurr 234.75. Hibernia
250.80 La«« Hätte 281.35. Türten-Lose 121.50.
Die gesteigerte Nachfrage nach Geld zur Ultimo-Reguli-
rung veranlaßt« zu Beginn des heutigen Verkehres ein
überwiegendes Angebot, namentlich in Montanwerthen.
Prolongations-Geld stellte sich aus 7 1 /, pCt.; Geld für kurze
Termine über den Ultimo war zu 8 pCt. verlangt worden.
Hütten« und Kohlen-Actien infolge treffen gedrückt. Vorüber­
gehend trat eine Befferung ei». Die Zurückhaltung der
Spekulation infolge der schwierigen Geldverhältniffe wirkte
-jedoch späterhin wieder abschwächend. Amerikanische Bahnen
ans New-Bork nachgebend.
Prtvatdtscout 5V« pCt.
vtachbörse t Ungarische Goldrente 97.—, Ungarisch,
KrvWWUts 92 75. Credit-Actien 234.75. Buschtiehrad«
. Rordwestbahn —. Elbethal —vomvardr«
27.90. Kmatsbahn-Actten 136.50. Italiener (Caffs 94 30.
Italiener (Ultimo) 94 60. DiSconto-Eommaudit 197.60.
Deutsche Bank 206.—. Handels-Gesellschaft 172.—. Dresdner
Bank 159.75. Hamburger Paketschiffahrt 129.—. Nord­
deutscher Lloyd 128.60. Mittelmeer-Bahn 100.80. Meridional-
Bahn 137.50. Gotthard-Bahn 141.60. Schweizer Centralbahn
145.25. Schweizer Nordostbahn 92 40. Boämmer 281.75.
Gelsenkirchner 221.—. Harpener 235.25. Hibernia 261,25.
Laura-Hütte 282.54. Türken-Lose 122.25.
Fester auf Befferung der Montanwerthe.
■■‘(tarlfmtf 80. März. 4
A.
Amtlich« Surfe örr Börfr für laudwirthsch
lilÄe Productk >.n Wien.
Wien, 30. März.
Wetze«, m 66 Kilo: Weiß, 77—81 M».
Kr. 8.10 bis Kr 8.75; Banaler, 74-78 Kilo. Kr. 7.65 f,h
Kr. 8.20; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.30;
Mmchfekder, 18-80 Kilo. Kr. 7 90 bis Kr. -8.25. Schluß,
curs«: Üsancewa« v« Frühjahr Kr. 7.73 bis Kr. 7.74; per
Mai-Juni Ke. 7.74 bis Kr. 7.75; per Herbst Kr. 7.96 bis
Kr. 7.97.
$998*n, per 50 Kilo: Atovnkischer, 72—76 SKl».
Kr. 6.76 bis Kr. 7.—; diverser ungarischer. 71—74 Kilo'
Kr. 6 65 bis Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6 80
bis Kr. 7.—. Schlußmrse: Usancrwarr per Frühsatzr
Kr. 6.73 bis Kr. 6.75; per Mai-Juni Kr. 6 76 bis Kr. 6.77;
per Herbst Kr. 6.94 bis Kr. 6.95.
Gerste, per 50 Mio: Mährische. Kr. 7.30 ins
Kr. 8.26; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- Mt-
Rollgerste Kr. 5 60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.70 bi, Kr. 5,80.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarische« prima Kr. 5.65
bis Kr. 5.85.
Reps, per 50 «lo: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25.
Mal», per 50 Mio: prima Kr. 12.— bis Kr. 13—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mehrprodukte, per 60 Silo: Wiener Weizenmehl-
Typ«: Nr. 0 Sr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Sr. 12.90 lig
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.60 II»
Kr. 10.- Nr. 3 Kr. 7.- bis Kr. 7.50.
rumsn
auf Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 205.43.
Wechsel,
stürz) 162.62. Wechsel ans Amsterdam
121.83.
Obligationen 400.—.
ans deutsche Plätze (kurz)
7u PCt. bperc. bulgarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1460.-, De Beer, 738.-. Eastraud 162 50.
Lhartered 90.50, Randfvuteiu 73.—.
Lvttvo», 30. März. (Schlußcnrse.) ConsolS 101'/g.
Lombarden 6'/,. Neu« Spanier 62'/.. Italiener 88'/«.
Ungarische Boldreute 97.50. Oesterreichische Goldreut!
—. 4perc. Rupien 63'/.. Canada- Pacific 99'/,.
PlatzdiscnM 4.— pCt. Silber 27'/,. Wechsel orck Miro
—. 3perc. an<?äs. Goldanleih« -•. Ruhig.
Charkerrd 3.50. Eastraud 6 37. RasÄsomew 2 87.
Mavöminrs 36.25. De BeerS 29'/
BankemganK 9000 Ps. St.
auf
16'
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung
2


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 10 ]
10
Samstag, den 31. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 74.
f:-'
Telegraphiicher Wetterbericht
der 1. k. Eentralausta 1t für Meteorologie in Wien
-m so. März 1900 (7 Uhr Morgens).
Alte gcfiüHtr,
Vertretung
Der gewesene Rechmmgsfübrei
--------- A'ois Schütz bringt zur An-
Temhera- zeige, daß sich der Spar- und Vor­
schuß-Verein „Eiche", reg. Gen. w.
unbeschr. Haftung, am 13. Jänner
19lX) aufgelöst hat
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,!
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,!
Musterkarten, Papierstreifen rc., kaust-
jederzeit jedes Quantum;
Heinrich Boschan, j
Papierhandlung,
I., Laurenzerberg Nr. 1,
Telephon 5194. [asa-t— 3j I
solider Firmen event. Courant-
anikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gefl. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swial Nr. 3» m. 2.
(1035-14)
J
tur
1+
§1
Stationen
Bewölkung
Wind
L
|-f S
-8
! 3399—1]
i i
m
ganz bewölkt
Schnee
Schnee
Schnee
Nebel
Regen
ganz bewölkt
8
3
59 8
— 14
5
0
N
4
57 7
0 0
8
9
0
NW 4
NNE 1
NE S
53 3
— 0-8
Brünn
Krakau
5
4
0
55 5
- 0 2
7
1
5
8 6
58*5
1
7
4
E
1
Czernowitz
«regen,-
AunSSruck
Salzburg.
8-8
53-8
Das D6pöt hygienischer Artikel von
5
1
0
R 1
08
59*6
8— 1
6
0
\
57 0
- 0 6
— 10
— 1-0
- 0-8
14
3
NW 3
NW 2
NNW 6
nee
56-7
2—2
2-1
4-2
88
67 3
nee
ZZl-
25
Schnee
Schnee
Schnee
ganz bewölkt
Regen
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
bewölkt
Rege»
halb bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
52-5
Sigl lernst
38
1
0-4
Klagenfmt
51 5
7
5
0
NE 6
- 0-2
50-4
14
8
5
0
49 9
4 7
11
28
4
NE 2
48 9
40
&
19
5
0
1
0*7
49 7
12
21
4
R 8
SG 1
NW 6
Budapest..
Hermannstadt
Neapel.
«rat.
48 8
7-6
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
1134-38]
17
2
7
7 8
46 4
14
8
7
52-1
10-2
14
8
7
SS
50-2
8-7
14
5
0
6-6
$Sp
49*5
für jede Körperlege verstellbar
fl. 3.50.
Mit Fnssverlängerung, als Chaise­
longue zu benützen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet
fl. 7.. [3412—1]
Patentmöbelsabrik
8—8
NNW 2
0 8
62 1
10
2
8
m 2
NNE 4
SSS 1
Rinche,.
Berlin..
58-0
— 1-5
- 1-0
62*5
heiter
«egen
64 4
0 8
«uuumrg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Conftantiuopel...
Klimat« Carorte.
8
16
56‘4
1
9. k. Irin. gnMiMtip SiWn ia Gnz.
6
9
4
Regen
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
Rege-
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
«RE r
m 7
SS« 1
6-9
509
R. Jaekel’s Nachf,
Wien, V1IJ2/BariaMIferstmse 8.
14 7
7
«4
7 0
50'2
160
•»
18 7
10 7
10 5
12 b
» S
Rl-a
7 6
51 v
Kundmachung.
12
«örz
60
o
50-0
«5a, ia.
knsfinpiccol«
6-6
0
E 2
« 5
Allgemeine Uebersicht. Tieser Druck lagert über Ungarn,
der Balkan-Halbinsel und Ober-Italien und verursacht starke Nord- und
Nordwest-Wiude. In ganz Oesterreich herrscht allgemein trübes Wetter
mit ausgebreiteten und ergiebigen Schueefällen. Die Temperatur sank bis
unter den Geftierpunlt.
31
68-7
5 8
2
Rizi-
50 2
50
Bei der unter Intervention des k. k. Notars Herrn Dr. Karl Blau
am 1. Februar 1800 stattgehabten öffentlichen Verlosung von 4proc.
Leoben-Rordernberger Eisenbahn -Prioritäts- Partial- Schuldverschreibungen
(Emission 2. September 1893) wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
Stückt
Nr. 97, 647,
Stück S PrtoritStS-Partial-Schnldberfchreibunge« k K 408
Nr. HO, 363, 473.
1000Blatt 30. 50, 80 kr.; «rief.
Papier, Souvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
«igarrenfpitzeu 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Eaflablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 150,
per 1000 Slück bedeutend billiger;
R-tizblock k 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender k 5 und
10 kr.; Osterlarte« in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
(3235-3]
Heinrich Bose hau,
Papierhandlung,
I., Laureuzerverg Nr. 1.
PrioritätS-Partial-Schnldverichreibnngeu
963, 1076, und
k K 2008
Kundmachung.
Diese Obligationen werden mit 1. August 1900 zur Rücklösung
fällig und von da an in der Wechselstube der steiermärkischen Escompte-
bank in Graz zu ihrem Nennwerte eingelöst.
Graz, am 1. Februar 1900.
Die erste General-Dersammlung
30 kr.
der registrierten Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Der Verwaltungsrath.
(1197-4)
Warenhaus des österreichisch-ungarischen Offieiers-
«nd Militär-Beamten-Bereines in Wien
(Nachdruck wird nicht houoriert.)
wird am 1. Mat 1900 nachmittags 5 Uhr im Bureau der
Genossenschaft, I., Kolowratring 5, stattfinden.
Tagesordnung:
Neuwahl des gesammten Vorstandes und der Mitglieder des
Executivcomitäs.
Wien, am 29. März 1900.
(3370-1]
W Achr ReiWl-MfilS-Mn-WWst.
Die Herren Actionäre der Ersten Triester ReiSschäl-Fabriks-Actien-Gesellschaft werden zur
VI. ordentlichen General- Versammlung
eingeladen, welche am 18. April a. c. um 12 Uhr mittags im Bureau der Gesellschaft in Triest, Via g
Spiridione No. 10, 2. Stock, mit folgender
Der Präsident: Zipser GM.
Tagesordnung
Einladung
zur diesjährigen 51. ordentlichen General-Versammlung des unter
dem A. h. Schutze weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
stehenden
Wiener Ceutral-Krippen-Bereines
Mittwoch, de« 18. April 1900 nachmittags 5 Uhr im Musikvereins­
gebäude im Sitzungssaale der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Gisela­
straße (Parterre).
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht über die Gebarung des abgelaufenen Vereinsjahres
(1899). 2. Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums pro 1899. 3. Be­
rathung, eventuell Beschlußsaffung über Grunderwerbung bezw. Erbauung
neuer Bereinshäuser. 4. Wahlen in den Bereinsausschuß. 5. Wahl von
Ehrenmitgliedern. 6. Allfällige Anträge der P. T. Vereinsmitglieder.
Die P. r. Vereinsmitglieder werden gebeten, den Einladungsbrief
mitzubringen (§ 14 des Vereinsgesetzes). Auch Gäste sind freundlichst will­
kommen. Nach Beendigung der General-Versammlung findet noch eine
Directionssitzung statt.
Wien, 31. März 1900.
Für die Bereins-Directiou: Friedrich Ritter von G r u m e t h, k. uud k.
Oberst a. D., Bereinspräsideut. [3400—lj
stattfinden wird:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren und Genehmigung der pro 28. Februar 1900 abgeschlossenen Bilanz.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Berwaltungsräthen.
5. Wahl zweier Revisoren und zweier Ersatzmänner für das nächste Geschäftsjahr.
6. Beschlußfassung über die Remuneration des Executivcomitss für das nächste Geschäftsjahr.
7. Bericht des Verwaltungsrathes über die in der außerordentlichen General-Versammlung vom 31. October
1899 beschlossene Capitalserhöhung und damit zusammenhängende Sratutenänderung nebst den entsprechenden
Vorschlägen.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre *), welche an der ordentlichen General-Versammlung iheilzunehmen
beabsichtigen, werden ersucht, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons längstens bis zum 11. April a. e.
während der Amtsstunden an der Caffe der Gesellschaft oder bei der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, I.,
Strauchgaffe 1, zu hinterlegen.
Triest, den 31. März 1900.
Der Berwaltungsrath.
*)§ 14 der Statuten, Alinea 1, lautet: „Jeder Actionär ist in der General-Versammlung für je 25 in
seinem Besitze befindliche Actien zu je einer Stimme berechtigt."
(Nachdruck wird nichr honoriert.)
(3413-1]
WmiM ZNriilll-Actiell-EeseWjllst.
Kundmachung.
Infolge heutigen General-Versammlungs-Beschlusses wird
der per 1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18 der Actien
der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April 1900
angefangen mit Siebzehn Kronen bei der gesellschaft­
lichen Hauptcassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche 'an der
Hauptcassa erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Laut Beschlusses der 27. ordentlichen General-Versammlung der
Oesterreichischen Journal-Actien-Gesellschaft gelangt der Juli-Coupon 1900
ab 1. April d. I. mit
ö. W- ff. 3.
6 Kronen
[3364-2]
zur Einlösung.
Wien, 29. März 1900.
Der Berwaltnngsrath.
[3366— 2]


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900. Rr. 74.
1
m
13
Samstag, den 31. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 74.
Umtliche Curse der öffentliche« Börse i» Wie«. Freitag, den 30. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notttten ,Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen de- Nominale-.— Um den Werth eine- Effecte- Per Stick zu ermitteln, ist der für je
100 Kronen notirte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titre- zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
SchlußcurS
Schlu-cm-
i GchlußcurS
Schlußeur-
Geld 1 Waare
Waare
Geld I Waare
Geld
Geld! Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.Rente tu Not.Mai-Nov.. pr. E. 4 3%
, pr. Arr. 4 3%
. Febr.-Aug. pr. C. 4-3°/,
°-. pr. Arr. 4-8%
, inStrS.Jänn.-Juli pr. E. 4-3°/,
.„, pr. Arr. 4-8°/,
„, Apttl-Oct.. pr. E. 4-2°/,
,-- pr. Arr. 4 3°/,
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. SM. 8 3%
1860, 500 fl. ö. W. 40/,
1860, 100 fl.,
1864, 100 fl.,.
§ 1864, 50 fl.,..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5%
Anl. d. St.Budapest 1890 verl... 4%%
- 4%
verloSbar 4«/,
97.15
97.50
96.-
96.60
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 51/,»/,
10»/, Pr. 5°/,
40 I. verl. 5«/,
Sparcaffe,Araber Tom. 50 I. verl. 4i/»%
Sparkasse, Budapest oer. hptft. 4«r/,J.4V,%
50 I. verl.. 4»/,
Spa«. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/,%
Sparc.-Ver. Pest. vat. l. S.0.50 I. verl. 4%
Psdvr. 50 I
Oblig. 50 I.... 41/80/0
Spare, nng. LandeS-Sentt., 40 I. v. 4i/,o/,
50 I. verl.... 41/2%
LemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1.5%
Serie B 40 I. 41/2%
llng. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.20 J.vl.40/,
detto Rentensch. 8°/,Pr. 50 I. verl. AVs%
bette Pfandbriefe 50 I. verl... 4i/,%
llng. Bodencredit-Jnst. verl.... 4%%
41 I., verl.. 4«/,
detto 50 I. verl.... 4v/,
bette 68 I. verl. ... 31/*%
t Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 5%
421/r Ä.. 4%%
50 I., 4%
50 I. verl... .4%
detto Tom.-Schdv. 50Z.verl.4V»%
detto, Obl.100/oPr.50S.vl.40/o
detto,, in 50 I. verl. 4%
llng. Land.-Er.-J.f.Klg». 34J.verl... 50/,
50i/, I. verl. 4%%
Uug. Loc.-Eisenb.-G., 50i/, I. verl. 41/,%
detto 50/, Pr. 50 I. vl. 40/,
JL Obttgattonen industrieller
Gesellschaften.
94.75
95.75
94.75
88.50
BudweiS 1886
BudweiS 1898
Görz 1879
detto
99.80
SS.S0
detto
96.-
Ganz& To. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4i/,o/,
Montangei., Vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/,°/«
Poldihütte. Liegelg.-F. 5o/s Pr. 400 Kr. 40/,
Potlend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/,%
Prager Etsenind.-G. 1878 300 fl. S.. 5«/,
Rudolf-Hütte, Feinblechw. 400 Kr... 40/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6«/,
Lrifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.50/,
Em.1880 300fl.G.50/,
Em.1888 200fl.G.S%
Em.1889 200fl.T.40/,
99.50
99.80
99.80
99.30
99.05
99.05
99.50
80/,
97.50
98.50
100 .—
98.-
95.-
100.80
94.20
98.6t'
102 70
98.-*
99.50
99.50
99.25
99.26
99.25
Görz 1886
98.50
99.50
91.75
99.90
bette
105.25
91.60
92.50
106.25
91.60
99.-
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Trieft 1899
u. Handelst. Triest
Men
Men 1874 E. 0. G.
Men 1894
Men 1898
Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. MehlbörfeS
6%
40/o
98.80
99.
93.—
95.50
40/s
97.50
101.70
detto
93.75
94.50
98.25
99.0S
4
Obligationen.
S°/°
S0.-
1 »«.-
131.S0
42.50
21.75
66.-
172.60
56.-
182.-
»erl
4 °/°
, in 67 I. verl..... 4«/«
. i» mjt S. »nt. 8i/j%
'■ 4%
,, Lomm.-Schldsch. 50 3. »nt 4»/»
.. MeliorationSich. 603., 4°/«
.. SisenS.-Schuldsch. 78 3.. 4°/«
Bukowiuan vodeuneditruftalt «erl. 6°/«
«nl. 40/,
«nl. 4«/,
Tentr.^od.-Cred.^k. ist. 46 3- »nl. Ai/a°/o
60 3. »nt. 4»/«
66 3. verl.. 4%
dett» «4 I.vnl. 2«/, S. W.
delto 34 3. «nl. 2»/, G.
»rtto 84 3.«nl.2»/t«/, ö. W.
detto »4 3.vnt2»/,»/« «.
Cred.-3»ft., östnr., für Berl.-Uni. ». öffeni.
Ard. Kat A 78 3- »nl
krtto detto
120.70
121.20
115.-
102.80
101.50
91.80
SanMt.-
99.
5 fl.
• 5 «/,
109.-
100 60
96.60
96.ky
96.50
108.20
98.-
96.50
100.60
98.50
98.60
69.50
78.75
76.-
76.-
67.
174.60
58.—
184.-
95.70 96.60
detto
detto Sparcaffe
180.
74.50
97.80
97.80
98.80
98.60
75.60
98.60
98.60
99.50
99.20
98 80
9».—
184.--
89#.—
80.-
68.50
27.—
178.-
888 .—
5«/,
«ld.-cht-«ahn 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (200 fl. B.) 5°/,.
. 800 und 1000 fl. S. 4»/,...
West«. 200,1000 u. 5000 p. ®. 40/,
.. 600 M 40/,
.. Tut. 1895 400 Kr.... 4«/,
«Mnum>.-9to». (Bukow.) s-cal». 400Jh. 4°/,
«seuerz-Porderndngn Locald. di». St 4»/,
111.--
108.—
112 .—
108.75
detto
detto
1889
50.50
*»/e
96.40
96.20
4«/.
uug. Hpp.-B.
25.-
96.60 97.80
98.
«m. 1898,
4»/, 98.50
96.60
95.25
95.50
95.50
95.-
99.25
96.75
96.-
Ketten.
97.30
96.25
96.50
96.50
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4fi/o
detto bette 1897 1000 fl. 4fi/t
Füufkirchen-BareSer Bahn 200 fl. S. 5»/,
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 41/,°/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
, r 3. Qm. 1872 150 fl. S. 50/,
Kafchaw-Oderb. Eisen». 1889 S... 4*/,
Em. 1889 G. 100 M. 40/,
Em. 1891 S. ... 40/,
Em. 1891 G. 100 M. 40/,
, oft. Stt. Em. 1889 S. 40/,
Lemb.-Ezern.-J..G.1884 800 fl. S. 4 ab10°/o
,. 1884. S. 40/,
LeoS.-Dord. Ws. Gm. 1893 .... 40/,
Mahr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4°/o
Och. Nordwchb. 200 fl S 5%
lit. B 200 fl... 50/0
Em. 1874 600 M.. 5°/,
Em. 1885 200 ff. S. 40/,
albahnen div. St... 40/,
er Eisenv. 800 fl. S. 50/,
Prag-Duxer Gis. 1896 800 M... 80/,
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis.dtv. St. 40/g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 4°/g
chwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/o
StaatS'E.-B. 500 Fr. ... per St. 8°/v
Em. 1874 500 Fr.
X.E.1885 500 Fr.
Erg.-Netz 500 Fr.
Em. 1895 100 M.-. «o/v
1. Em. 800 fl. G..- 5°/g
3. 1874,
Brinu-Rosfitzer 150 fl.G. 5%
, Em. 1888 400 M... .4°/,
Gtrakonitz-Wintrrberg Localb. 200 fl.. 4°/o
K. TranSport-Nuternehmuugen.
40/, 98.-
99.-
94.50
110 .-
99.-
98.25
94.90
95.-
94.50
93.70
100.25
95.-
101.50
101,30
101.50
103.-
103.-
95.20
96.70
95.50
97.50
95.50
87.50
94.90
102 .-
102.25
. Em. 1892 400 Kr.. 40/,
Elis-SechB. 600u. 8000 3».- -4ab 10°/,
, 400 u. 2000 M 4°/,
fee»! SoschB. Em. 1884 div. St. S.. 4°/,
»ar. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/,
SatSach-Stein Localb. 200 fl
Lmrb.-Ezern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4°/,
Loealeiftnbahn-Ges., öst., div. St... 8°/,
Rrhr. Grenzb.(400 u. 2000 Kr.)... 4°/,
Miyr.-schles. Sentral-Bahn 600 Kr.. 4°/,
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S
R (Salzkammergutb.) 400 M.. 4°/,
, Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/,
Bornrlb.-B. Em. 1684 (div. St.)... 4°/,
Kat. B... 40/»
94.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100fl. 5°/o
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/»
ustro-belg. Gis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.00/0
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°/,
Bau-u.BetrbSg. s. st. Strb. i. Men 800 Kr.
Bt. A
detto detto 800 Ät. lit B 5%
Betr.-G. d.Qrient.Eis.LOOfl. G. 800M. bo/,
... ....- 150 fl..... 50/g
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5o/,
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°/o
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
Buschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5°/,
detto (lit B) 200% pr. Saffa 5%
. mt. 50/0
Dvnau-Dampfschiff.-Gef., I. 500 fl. CM. 50/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nvrdbtchn 1000 fl. CM.- 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/y
Fünfktrchen-Barcser Eisen». 200 fl. S. 5°/o
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 50/0
bette detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 6%
Kahlcnberg-Eisenb.-Gesellfch. 100 fl.. Oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0°/s
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4°/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl.. 5°/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S..
detto (Ut. L.) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/y
. Ult. 5°/o
Oest. 3terdwch-Dampfsch..-Ges. 800 fl. 0°/o
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0°/,
Ostgaliz. LocalKahnrn Prior.-Äet. 200 ff. 4°/»
Qstrau-Frirdlauder Eisenbahn 200 fl. 5°/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4°/o
detto Prior.-Act. 150 fl. e>. 40/ 0
Reichenb.-Gablouz- LPrior.-Actten2V0fi.5°/o
Tannwalder Bisen». vStamm-, AL00fl.0°/o
detto( 0 0 B200fl.0%
Salzburger Gis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5°/o
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
—480Kr. pr. Caff a5°/g
detto, Ult. 5°/o
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. <5. 5%
bette detto, Ult. 5°/,
Südnordd. Verb.-Bahu 200 fl. CM. 5°/,
Szamosthal-Etseub.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 5°/,
0 Stamm-, 100, 5%
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5°/o
Ung.-galiz. Eisend. 1. 200 fl. S... 5°/o
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
Meu-Pottendf.^Vr.-Reust.B. 200fl. S. 5°/,
Wiener Localbahnen-Acrienges. 800 fl. 0°/,
261 59
250.50
816.50 817.—
IO«/, Pr. verl. 5°/,
50 I. verl. Ufro/o
80 I. verl.. 40/,
Galiz. Bodencredttverein 56 I. verl. 4°/,
41 I. verl. 4°/o
verl.... 4°/»
verl.... 4%
Landes», d. K. Gal. u. L. 511/»$. rück-. 41/,%
bette 571/s $. rückz 4%
Com.-Oblig. 8. Em. 5%
8. E. 42 I. verl. 4%°/o
4. E. 45 I. verl. 4%
detto Eif.-OSl. 4.E.S7% I. verl. 4%
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl
Karntn. Land.^hypoth.-Anst.
Landes», f. Bosn.u.Herc. prv. 80 I. verl. 5%
Mahr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 5%%
in 86 I. verl. 5%.
verl. 4%.
verl. 4%
Mähr. LandeSculturSan? C.-O»l. verl. 4%
detto Eisenb.-Obl. verl- 4%
Mährische Sparcaffe eche verl.... 4%
verl... »4%
verl.... 4%
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4%
verl. 4%
detto ». 1912 incl. 8% Pr. verl. 8ty»%
bette Com.-Schnldv. detto verl. 8%%
detto verl. 4%
Oberöster. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4%
., r.. 3%%
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 4%
Oest. Hypothekenbank verl. 4% ....
Ocherr.-schles.°Boden-Cred.-Anst. verl.S%.
detto
detto
Ocher.-ungar. Bank 40% I. verl. 4%
50 I. verl., 4%
Schlesische Somm.-Cred.-ANstalt verl.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 60$. verl 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl.. 4%
Gal
109.50
98.50
A
97.75
96.50
99.85
97.20
detto
92.75
94.85
94.60
98.50
98.40
99.50
94.50
100.50
100 .-
98 .-
94.50
103.-
98.80
108.50
96.-
97.80
96.50
98.-
96.50
102.- 102.50
4%
98.75
bette
135.26
180.60
135.75
131.—
6%
96.40
75.25
96.-
96.30
95.60
98.80
bette
76 25
detto
96.80
88.10
Bö
152.50
151.50
171.—
168.-
108.-
76.—
311.-
c
97.20
95.60
178.
4%
96.80
bette
165.—
detto
106,
97.-
97.80
97.80
bette
107.50
106.50
107.50
96.50
108.80
107.—
108.25
97.50
97.20
95.-
104.-
99.20
108.50
318.—
5%
verl... 4%
detto
803.75
303.-
Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
78.—
144.—
294 50
72.20
102.75.108.75
143.-
294.-
96.-
106.-
102.75
96.10
103.75
96.60
96.60
95.85
Usg Boldr. L l0.0VYfl.-34 000Kr.p.T.4%
,», 100 fi. G.— 240 Kr..,
-, r--- P- U.,
. Reute i. Kr.-W. stft-... P. C. 4%
,.. -P.U.,
,.. pr.C. 8%%
.. pr. Arr.»
detto
93.50
94.—
94.25
95.-
97.
97.-
97.15
97 15
93.90
98 90
88.45
83.45
101.20
101.15
detto
96.
107.
97.-
94.75
60.
93.70
87.
87.75
86 .—
98.70
96.40
96.40
96.65
, 8% 35.-
3% 83.50
r 3°/v 86.35
180.50 181.-
48.—
89.75
83.25
88.25
100.20
100.15
detto
96.65\
41.-
detto
87.25
81.75
106.75
10Ö 75
St--E.-A.18
. 100p.@.4i/ s%
Ostb.^aatSobligat. 1876 100 fl. G.
89.-
97.80
98.90
92.10
K3.—
87.80
98.50
98.90;
98.90
93.10
detto
detto
105,—
105.
-- 5%
138,50
500.
79.50
120 .—
188.-
485.-
78.10
119.-
5 ab 10% ELt.
98.60
99.
98.
Gchanireg.-Abl.-OSlig.... 4%%
. Tis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 5%
. Prämien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
,, a 50 fl.= 100,
.. Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.-.
K^-st-slav. hyp. GrundaLlös.-Lblig.
5 ab 7% ESt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4i/,%
A i'b Mrmdentl.-Oblig.
lob.,
98.85
98.-
79,10
164.85
164.-
141.60
detto detto
98.80 j
99.50
98.50
99.50
98.40
98.60
99.
5%
79.60
165.25
5%
96.-
70.20
70.40
100 .-
94.-
97.20
106.25
105.40
95.75
106.50
4%
Südbaynges. Jann.-Juli 500 Fr... 8%
, April-October 500 Fr.. 8%
, 200 fl. Silber oder Gold 5%
, 400 u. 8000 M...
Südnordd. Berbindungsb. 800 fl.. 4%
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.ö%
Em. 1878 800 fl. G.5%
,, Evl. 1887 800 fi. S.4%
Ung.-Wchö. («stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5%
„ Em. 18901000 fl. S... 4%
Lntettraiuer Bahnen div. St..
165.'
98.50
69.70
detto
detto
123.— 123 50
4%
142.60
98.—
101 .-
100 .-
96.-
99.50
99.50
69-60
99.-
93.70
99.-
99.50
. 4i/*%
, 4%
4%
98.-
100.
98.—
200 .—
92.50
93.50
106.—
75.-
96.50
100.50
100.50
96.-
100.15
97.75
96.50
105.25
104.60
94.75
105.50
99.25
99.50
95.75
100.10
96.50
106.20
385.
28,—
23 25
110.
>-- 4%
93 80
98.50
94.25
4%
98.75
detto
§5.50
99.15
97.25
78.-
S. Ändere öffentliche Anlehen.
100.—
96 25
101.10
97.50
107.-
- -4%
sugana-Eisenbahnges. 200 Kr.°. 4°/,
. Prior.-Anl. uug. Gis. 400 M. 4%%
Wten-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S.5%
Wiener Loealbahnen-Att.-Ges. 400 Kr. 4% 91.75
Wodnan-Prachat. Localb. 300 u. 1000fl. 4% —.—
76 50 78.
is Landes-Anl. (div.)... 4%
herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4%o/y
eg.-Anl. 1878 verl..-
,, 1899 verl.-.. 4%
Wr. Berkehrs-Anl. verl 4%
Bukow. LandeSanl. 1898 verl.... 4°/,
, Prop.-Schnldverschr. verl... 5%
Drlm. Lündes-Anlehen 1888 verl... 5%
,, 1886».. So/,
» L.-Mel.-FondS 1893*.. 4%
Galiz. Land.-Anlehen 1878».. 6%
., 1893,.. 4%
Prop.-Schuldv. 1889,•. 4%
Land.-Anlehen 1888,.. 4%
1888,. .4%
Mrhr., 1890».. 4%
Niederösterr., 1896,.. 4%
OLerösterr.„ 1887,.. 4%
Steierm. Land.-Gisenb.-Anl. 1891 verl. 4%
detto detto 1898. 4%
detto detto 1895, 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4%
LruleS^Zega-TH.-Waff.-A.-G. 1897 verl. 4%
Mnt d. St.Ausstg a. d. S.18S0 verl... 4%
1894,
1898,
89.50
90.85
99.10
108.75
99.50
97.80
95.—
103.85
Val
98.75
108.-
Ver.
Schwarzenb.Lnl., 88 I. vl. G. L1000 M.4%
SS—
Do'
b%
detto
133.50 133 70
98.50
97.80
94—
102.25
93.50
96.-
25.—
83 SS
84.80
93.75
Eerltr.-Hyp.-Bk. ung. Spa«. S.I, I!. NI,
VI u. VH. 50 $. vcr!. 4%%
detto 50 $. verl. IV u. V 4%%
detto 50,. 4%
bette Com.-O»l. 60 I. verl. 4%%
98.50! detto detto 60». 4%
96.80 j Commerc.-Bank. Pest. u. 41 $., verl. 4%%
99.76 1
96.
VbbSthalbabn 200 ff. 4%'
98.
88 .“
85.
SS.
318,—
93.60
309.--
104.—
107 25
111 .—
92.75
108-
103.50
97.-
92.50
SS—
94.-
102.60
95.-
98.-
97.50
93.50
99.75
95.—
108.50
96.—
99.-
92.50
96.80
S. Obttgattonen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
G
106.25
örzrr
tabu
99.25
50 I
Com.-Oblig.10o/, Pr. 4%%
50i/,J.5°/,Pr... .40/o
steuerftei
j Hermannstädter Boden-Credit-Anstatt 6%
! irmerh. 27 I. verl.
81 I. verl... 5%%
38 I. verl. ... 5%
detto
4%
98.85 I
Ä
detto
96.75)
98.50|
100 .—
97.60!
97.60
97.50
96.—
97.50
99.50
97.—
97.-
97.—
98.-
91.50
bette
bette
,Adtta', ung. Seeschifff.-Ges..
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 800 Kr. 4%
Budap. Straßen-G.-G. 5°/, Pr. div. St. 4%
Donau-Dampfschtfff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
. 400 u. 10.000M.
-- -4%%
99 10
95,-
94 25
105.25
93.75
92.50
100.10
96.-
StaatSetsenb.-G, Act.-Geunßschetn..,
L. Banke».
184—
182.-
94.75
106.25
98.25
92.90
105.-
101.75
99.-
110 .—
104.25
101.50
106.—
102.50
100 .-
I
•• .4%
, 40V» $. »erl.. 4%%
,, Em. 1886 100 M... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
Em. 1882 500 fl. G. 5%
Em. 1884 500 fi. G.4%%
Em. 1887 500 fl. G. 4°/,
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
5%
98. i
95.50,
95.50‘
98.50
Spare. 10°/# Pr. 811. verl. 5%
6% Prämie 40 I. verl. 5%
. 5%
4., 35 I. verl... 4%%
.—| -roai.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4%%
Com.-DBI. 50 I. verl. 4%%
Anglo«öst. Bank 240 Kr..
Bankverein, Mener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (öOOFr.)
480 Kr. 40°/, E. .......
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Seile.
-85.-
124.75
185.-
125.-
155.50
8. Em. 40 I. verl.
- -4°/»
. .4%
.- -6%
.- *V#%
102.50
100 .—
100.50
100.50
97.75
102.50
99.75
99.-
Brünn 1876
Brünn 1883
99.60
99.50
94.50
95.50
268.50 254 50
bette
*\
»
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur e»«lante« Besorgung aller
"im GurSblatte notirten
Effecte» und Valuten
Bestens empfohlen»
-
Schelhammer de Schattera. ä
0 Nr. XI,
(Begründet 188».’
Parterre.
[ 9- 74]


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, den 31. März 1900.
Gchlußeurs
EchlußcurS
Schlußcurs
SchloßcurS
Geld| Waare
Veld| Waare
Geld {Waare
Geld 1 Waare
5o/o
ßo/o
Bukowina« Bodeucredtt-Anst. 200 fl...
Tentral-BodencreditL. österr. 200 fl.--
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500fl.
Tommerclalbank, Pefter ung. 500 fl...
Treditanst. f. Hand. u. Gew. ISOsiv« Caffa
per Ulrirno
,» Em. 1899
TreditLavk, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anst. ö. f. Vnk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.
EScnrnpte-Bank, böhm. 200 st.....«
., mährische 400 Kr...«
, Marburger 200 fl....
#* steierm. 200 fl. ...-
ESevnchte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
EScompte- u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Eaflenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SOo/o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS^yp.-Bank 100 fl..
Landerbank, österr. 800 fl. ......
SandeSb.f. BoSn. u. Herc.prv.200 Kr. 40v/vE.
Landw. Ereditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr 100 fl.
»SReteut*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. 100fi.
Ä LandeS-Eentral-Spareafle 800 fl..
n^Vank 200 fl
,, böhmische 100 fl
Verkehr-bank, allg. 140 fl
Äivnostenski Lanka 100 fl
Versicherungsanstalten. 6%
TAianz/Leö.» u. Rentenv«s.-A.-G.,200fl. Oo/o
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-A.-Ges. 500 fl.
▲•sie. gen. 1000 st. TM. 800/ d E...
»Donau*, öst. Vers.-Act.-Ges., 200 fl...
yoncibre, Pester Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Reribionale*, H.- u. R.-G., 4Y0 Kr..
Oeft. »Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Ruckvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/» E....
»Securtta-*, R»ckvers.-Ges., S00 Kr...
.-Gest. 1. öst. allg. 200 fl..
V. Judustrie-Nutermehmungen.
Loromotiv-Kabriks-Aet.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 800 fi.
Mähr-OstrauerBierVr. u.Malzf.-A.-G.800fl.
Masch.-Acr.-G.Brand u.LhuUl.l60fl.abg.06/o
Maschineub.-A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Monlang. bohrn., v. %. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eksenindustrie-Äesellschaft
Neffelsdorfer Wagenvau-Fabr.-Ges.
Neufiedler Papierfabriks-A.-G. 209 fl...
Nord-ohm. Kohlenw.-G. 200 fl. ....
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
OVerung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 800 fl
Derlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 1ö0 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
„Poldihütte* Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
«.Zwirn. 150fl.abgft.0o/l>
Prior.-Acr. 800fl. O 0/ 0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.--
Reisschrl-Fabr.-Act.-Ges., 1. Triest« 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Dergbaugesellsch. 800 fl
»Rudolsshütte^ Fetnblechw.-A.-G., 800 fl..
Salgo-Larjaner Steinl. BgV. 100 fl...
Schlöglmuhl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*. A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Derl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Msbelst.v.PH.HaaS
Lrifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa-
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugesellschaft 100 st..
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. 18SS 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. oo/o
Dareser Eiien-Jnd.-Act.-Ges., 400 Är.4Vt°/o
Veitscher Magnesitwerke
Waffenfabr.-Ges., österr
117,—
140.—
120 .—
140 25
96 25
273.80
220 .-
188.-
125.
8. Devisen.
detto
5o/o
197.50
130.-
95.30
259.-
76.—
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. Si/x
» läng. Sichten, t
BrüffelEheck u. kurze Si. für lOOFrcs. 4
w längere Sichten„, 4—
Dtschr. Dankpl. Cdeck u.k.S. f. 100 M. »ift! 118.60
„ längere Tickten K
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
, l. Sichten»»
New-Nork für 100 Dollars ...
Jtal. Baukpl. Check u.k.S. f. 100 Lire 5
., lg. Sich!.» 5
Parisu.fr.Baukvl.Checku.k. S.f.100 Fr. 8 Vs
detto längere Sichten für 100 Francs
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. bi/s
»Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.-Y. 200 fl.
Baugefellfchaft, allg. österr. 100 fl....
» des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Lanverein, n. ö. 100 fl
Dierbrauersi-A.-G. 1.(
Brunner Act.-Brauerei
95.
200.20
200.5 s}
272 80
94.-
124.—
185.-
98.-
188.—
150.-
95.-
81/2
258.25
t
284.90 235.20
70.
Schellenhof)
u. Malzf., i.
100 fl.
800 fl.
» Kerzen- u. Setfen-F.-Ä.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
» Wafierwerks-Ges. 800 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
vrüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl....
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.'G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.H. 400 Kr.
Holel-Actrenges., 1. Wiener 120 st....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
derto 1899 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohleneomp. 100 fl.Ov/o..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttz« ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
401.-
261.75
80.-
403.
11* 80
186.75 187.—
144.-
148.-
147.-
279.25
262.25
51/2
143.
200 st.
200 fl.
85.—
224.~
4 j 242.95
4 S 242.90
243 15
843.10
278.26
165.—
147.-
403.—
114.35
815,-
100 .-
216.50
800.-
171.50
110 .-
460.-
111 .—
222.
475.-
170.
101 .—
149.-
457.
182.75
115.-
463.-
183.25
116.50
90.35
90.15
404.
146.-
144.-
123.—
115.25
818.-
101.—
217.—
800 5G
172.-
84.—
185.-
141.--
130.50
§'3,50
96.40
144.50
124.-
225-
750.—
«37—
770.-
172.
178.
detto längere Sichten»
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.iooFrcs. 5
»» lang. Sichten» 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFreS. 5
» lang. Sichten,
ßi/s
95.60
85 8Z
128.60
118.-
193.50
106.-
116.60
112.50
125.50
118.50
194.35
108.—
116.90
118.50
98.80
e 100 fl.-
185.-
78.50
88.
566.50
190-
308 50
114-
130.-
818.50
80.-
840.-
184 75
178.-
38.-
136 50
88 .-
Pottendf.Baumwsp.
100 fl.
200 fl.
8'.
95.60
95.80
184.50
140.-
180.—
106.-
119.-
182.50
detto
89.—
568.-
5
103.
809.60
116.-
132.-
O, Balureu.
120 .—
188.50
Kaiserliche Münz-Ducaren..., p« St.
» Rand-„!...,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstückr..»
30-FrancS-Stücke pti C.
LO-Dinar-Stücke
80-Lei-Stücke
LO-Mark-Stücke...
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sov«eignö
Türkische Goldlirr,
Maria Theresien-(Le»ant-)Thaln.»
Deutsch« Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto» Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
p« Caffa
» Ult.
11.45
11.42
11.41
11.38
218.
880.—
180.—
127.75
97.25
245.-
154.76
819.
125.-
127.25
96.25
844.-
154.25
181.50
128.-
180.50
209.50
210 .-
930.—
500.-
164.-
84.
920.
341.50
185.75
179-
38.50
827.
19.27
19.26
19.30
19.29
495.-
.» Ult.
p« St.
162.
u. S. 100 fl. G.
182.
118.50
198.—
125.—
183.50
114.-
199.—
324,
23.69
23.77
124-
13125
180.
152.50 158.50
93.75 94.50
117.75 118.25
109.- 110-
106.50 107.60
p« St.
24.22
24 28
185.-
112.50
600.—
465.25
155.-
160.-
127.25
124.76
81,-
186.—
90.-
167.-
156.—
165.—
127.75
125.—
640,—
detto
118.75
118.70
90 35
3-5«:»
118.60
118.55
90.15
190.
195.
detto
194.-
154.75
180.35
195,—
155.75
180.50
246.-
95.-
114-
188.—
98.-
115.—
125.—
80.-
150.-
166.—
Pr.-A. 400 Kr.
. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. B«gbau-Actienv«ein 100 fl..
Wien« Ballgesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Baug. 200 fl. 60«/» E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft,
Zuckerindustrie-Acliev-Ges.,
85.
Rubel-Noren.
2.56
188.-
100 .—
176.—
68.75
166.25
70.—
2.56
2.50
243.
77.
254.50
148.50
97.75
265.
62.75
149.
Zinsfuß
P. Partial-Hypothekar»Antteisrrngeu.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 1% verzinslich
168.
166.75
65.-
98.75
236.50
122.25 128.25
127.—
175.50. 176.50
600.—
135.—
105.—
235.
fl.
150.—
110.—
.-u.
200 fl..
böhm. 100 st..
ungar. 1800 Kr.
126.
8
40/.
!
Wiener Volksbildungs-Verein.
Kanzlei und Zahlstelle: I., Tegetthoffpraße 4.
Gintadung
Laut Beschlusses der ersten ordentlichen General-Versammlung der C. Stölzle's
Söhne Actiengesellschaft für Glasfabrikation gelangt als Dividende für das am
31. December 1899 abgelaufene erste Geschäftsjahr auf jede Actie der Gesellschaft
h fl. 200'—— K 400'— der Betrag von
zur
J ahres-Versammlung
am Donnerstag, den 5. April 1800 7 Uhr abends im Saale des
Eisenbahn-Clubs, 1, Eschenbachgasse Nr. 11.
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Borsttzenden.
2. Erstattung des Jahresberichtes und des Berichtes der Revisoren.
3. Wahlen in den Borstand.
4. Etwaige Anträge.
8. W. fl. 15
K 30—
ab 1. April d. I. gegen Ablieferung des Coupon 1 für das Jahr 1899 bei der
k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien,
l., Am Hof Nr. 6, zur Auszahlung.
Wien, am 26. März 1900.
[3382—1]
Für den Vereins-Borstand:
[3372—1]
Dr. Adolph Da«m, Schriftführer.
Prof. Dr. Jodl, Obmann.
Oesterreichische
Carl Stölzle, Präsident.
dksfielkdiftiiig?- Icfieii-OeseWast.
Kundmachung.
Die am 28. März 1900 abgehaltene 46. ordentliche
General-Versammlung hat die Dividende für das Jahr 1899 mit
Der Verwaltungsrath der „Union Assurance Society“ in London hat in seiner
am 26. Jänner 1900 abgehaltenen Sitzung die Auflösung und Liquidation des von der
genannten Gesellschaft in Oesterreich unter der Firma: „IHiiale für Oesterreich, Union
Assurance Society in London“ betriebenen Lebensversicherungsgeschäftes und der
daselbst bestellten Repräsentanz in Wien beschlossen und dieser Beschluß, sowie die Liquidations­
firma wurden auf Grund des Beschlusses des k. k. Handelsgerichtes Wien vom 27. März 1900,
Z. 1451, im Register für Gesellschaftsfirmen eingetragen.
Alle jene, welche aus dem hierländigen Geschäftsbetriebe der genannten Gesellschaft
Forderungen an dieselbe zu stellen haben, werden hiemit im Sinne des Art. 243 des Handels­
gesetzbuches aufgefordert, diese Forderungen innerhalb des durch die kaiserliche Verordnung vom
21. Juni 1873, R. G. Bl. Nr. 114, abgekürzten Termines von drei Monaten vom Tage der
letzten, d. i. dritten Einschaltung dieser Kundmachung durch die k. Wiener Zeitung an
gerechnet, im Bureau des Liquidators Herm Rudolf Howard Krause in Wien, I., Gisela­
straße 1, anzumelden.
54 Kronen
festgesetzt.
Die betreffenden Coupons werden vom 2. April 1900 ab
bei der Hauptcassa, I., Tuchlauben Nr. 11, von 9—12 Uhr
eingelöst.
Wien, am 28. März 1900.
Der Berwaltuugsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(3398—1]
Aönigshofer Hemeni-Aabrik, Uctien-
gesellfchast.
Mllalo für Oesterreich, Union Assurance Society in London
in Liquidation.
IS. H. Krause.
[3383-1]
Wiener Ga§indn§tri^e§ellsehas(.
Laut Beschlusses der neunten ordentlichen
General-Versammlung vom 27. März 1900 gelangt
der Coupon Nr. 1 unserer Actien pro 1899 ab
1. April l I. mit
Einladung zu der am Mittwoch, 25. April 1900 um 11 Uhr vormittags im Central­
bureau, Wien, I., Tuchlauben 11, stattfindenden fiebeuundzwanzigsten ordentliche» General-
Versammlung.
fr
Gegenstände der Verhandlung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revifionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von zwei Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisionsausschnsses.
Kronen 40*
bei der
Union-Bank in Wien oder der
Böhmische» Eseompte-Bank in Prag
zur Einlösung.
[3387-1]
Die Actien sind bis längstens 17. April 1900 bei der Liquidatur der n. ö. Escompte-
Gesellschast in Wien, I., Freiung 8, während der gewöhnlichen Geschästsstunden zu deponieren.
Der Berwaltuugsrath.
vi
Die Direktion.
Wien, 28. März 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3397-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 13 ]
MlenerWendpost
O
Samstag, 31. März.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 75.
PrftüBBiaratlona-Proisat
•onti. 8 Btonen, hawj. 4 «tonen, »fertelj.8«um«,monatl.80Hell«. Die3nsteIInngS,e»tbr »ettägtm 0 natltch 40Hell«.- MtPostve t sendnng: «Lnnzj. 18«um«,hawj.8 «ton«,viettelj. 8«ton«, monatl. 1 «tone 80 Hell«.
(Unfeine Nummern 4 Hell«.
Bedaeti», Comptoir nnd Draekerwl d« ,3Biaut Zeitung': 1. Bezirk, vickerftrake Nr. 88.
Einzelne Nummern 4 Hell«.
Nummer), daß Jedem, selbst dem Unbemittelten, die
Anschaffung möglich ist. Selbstverständiich— eS kan«
dies kein Vorwurf sein— find noch nicht alle Ge­
biete des socialen Lebens mit gleicher JntenfitSt
erfaßt und auch die bereits in Bearbeitung gezogenen
weisen noch manche Lücke auf. Vor Allem gilt dieS
von dem ersten Abschnitte, der uns über die Ber-
hältniffe deS Arbeitsmarktes zu orientiren
versucht. ES scheint, daß fich bei uns die Jnter-
effenten nur schwer zur Mitarbeit entschließen, was
angesichts der regen Mitwirkung der Unternehmer- und
Arbeiterkreise an den Arbeitsbiättern Englands,
Frankreichs und Belgiens sehr zu beklagen ist. Da­
gegen ist das folgende Capitel „Arbeitsver­
mittlung" schon reicher ausgestaltet. Mau sieht
bereits, wie hier die Früchte der vor mehreren Jahren
gepflogenen Erhebungen über den Stand der Arbeits­
vermittlung und der vom Amte für die Schaffung
von Monatsberichten getroffenen Maßnahmen langsam,
aber sicher reifen. Das dritte Capitel bietet unS
eine höchst werthvolle Uebersicht über die Verhültuiffe
der A r b e i t S z e i t bei den österreichischen Eisen­
bahnen und zeigt unS, wie die Staatsverwaltung
neuestenS eifrig bemüht ist, auf eine Neuregelung
dieser Berhältniffe hinzuwirken. Das vierte Capitel
bringt bereits eine provisorische Uebersicht der im Vor­
jahre in Oesterreich vorgefallenen Ausstände und
liefert dadurch den Beweis, daß das junge Amt auch,
was die Raschheit der Publication anbelangt, nach
icht-m^°4Kwrcht"br»-^dem Rnhm einer modttn geleiteten Institute- geizt.
Die übrigen Capitel behandeln vorzugsweise Fragen
und Maßnahmen der socialen Verwaltung,
wobei überall die österreichischen Berhältniffe in den
Vordergrund gerückt erscheinen. Beachtung verdient
endlich noch die Einführung, daß die „Sociale Rund­
schau" zugleich als Repertorium .der Entschei­
dungen der neuen Gewerbegerichte
diene» soll, welche fortan regelmäßig in einer Beilage
zum Abdrucke gelangen werden. Wer da weiß, daß
das heutige Arbeitsrecht so gut wie gar nicht codificirt
ist, da die wenigen Bestimmungen des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches über die Arbeitsmiethe und
die Normen der Gewerbe-Ordnung kaum den äußeren
ebenso sollen die Vertreter der Arbeiter in ihren
Organisationen, in den parlamentarischen Körperschaften
und in den kommunalen Verwaltungen, wo sie auch
bald Sitz und Stimme innehaben dürften, mit jenem
Rüstzeug des Wtsicns versehen werden, ohne das eine
Mitwirkung bei den Aufgaben der praktischen Social­
politik nicht denkbar ist, und dadurch auch der Gefahr
vorgebeugt werden, daß wüster Agttations-Atoff in
den Versammlungen und Debatten die Stelle der
ruhigen, sachlichen Erörterungen ausfülle.
DaS neue Blatt bedeutet demnach, in diesem Sinne
beurtheilt, ein überaus wichtiges Bilduugsmittel für
die weitesten Kreise unserer Bevölkerung, deffen Be­
deutung, sobald es einmal Wurzel gefaßt haben
wird, nicht hoch genug veranschlagt werden kann.
Gerade bei uns in Oesterreich ist das Bedürfniß nach
einem solchen Behelfe ein ganz besonders großes.
Denn cs ist eine alte Klage, daß wir Oesterreicher
unser eigenes Vaterland am wenigsten kennen, daß
die Bewohner der Sudeten- und Alpenländer die
östlichen und südlichen Gegenden nur selten besuchen
und den dortigen Berhältniffe» fast wie Fremde gegen-
übcrstkh-n. Trotz der Berichte der Gewerbe-Jnspeetoren
und mancher anderer Veröffentlichungen liegt speciell
über den socialen Zuständen weiter Länderstriche
Oesterreichs noch immer rin fast geheimnißvolles
Dunkel. Die großen culturelleu Verschiedenheiten und
die sprachlichen Berhältniffe legen freilich jedem
Streben nach sachkundiger Zwformation oft so schwere
u
Sociale üunösdjp.
1)
en Amtes. *)
(Eine Publication des
Gleich nach Begründung Ms arbeitsstatistischen
Amtes durch den
Baernreither wurde von Wem der Plan zur Heraus-
gäbe einer ArbeitszeituyZ nach dem Vorbilde der von
den Arbeitsämtern Jjlt Westlichen Staaten heraus­
gegebenen MonatsbUtter gefaßt. Nach mehr als ein­
jährigen VorbAMUNgen liegt nunmehr die erste
Nummer derMuen österreichischen Arbeitszeitung in
Gestalt ein^^)oppelhefteS vor. Wenn wir fragen, ob
die neue ^Mitschrift den au ihr Erscheinen geknüpften
ErwarüRgen zu entsprechen geeignet ist, so muffen
wirZWs vor Allem den Zweck und die Ziele deS
ntzpfn Blattes vergegenwärtigen. Dasselbe soll ent-
Mrecheud den westläudischen Vorbildern nicht eine
wissenschaftliche Zeitschrift im eigentlichen Sinne sein
und ist daher auch der ganzen Anlage nach nicht
allein für das wiffenschaftliche Publicum bestimmt.
Das Blatt verfolgt vielmehr den Zweck, dem socialen
Fortschritte und der socialen Gesetzgebung dadurch vorzu­
arbeiten, daß den Mitgliedern der beiden einander leider so
häufig schroff gegenüberstehenden Jatereffenten-Gruppen,
den Unternehmern und Arbeitern, welche theils nicht
die Zeit, theils nicht die Mittel besitzen, fich über die
verschiedenen socialen Probleme an der Hand der
wiffenschaftlichen Literatur zu informiren, ein auf
Handelsminister Dr.
K-
•/
böte gestellt wird, der fie uoer Alewichtigeren socialen
hauptet wird, wir kennten die sociale« Zustände
Deutschlands «ud mancher westlicher Staaten besser
als jene vieler österreichischer Gebiete. Den geistigen
Bann, der auf diesen Länderstrichen lastet, nach und
nach zu hebe», muß als eine wettere wichtige Auf­
gabe der neuen Zeitschrift bezeichnet werde».
Welche Perspectiven eröffnet nun die vorliegende
erste Nummer der neuen Zeitschrift? Eine über-
laschende Fülle intereffanten Stoffes aus den ver-.
schiedcnstkn Gebieten des socialen Lebens wird uns in
überfichtlicher Form geboten, und dabei ist der Preis
des neuen Blattes so verblüffend niedrig gehalten
(1 Krone für den Jahrgang, 20 Heller für die
Vorkommnisse und Maßnahmen des In- und Aus­
landes fortlaufend orientirt. Auf diese Weise soll daS
Blatt in erster Linie dazu beitragen, jene empfindliche
Lücke auszufüllen, die dadurch entsteht, daß die Tages-
blätter de» sociale» Problemen oft nicht genügende»
Raum widmen können oder auch nicht über hinreichend
authentische Materialien verfügen. Durch de» beständi­
gen Hinweis auf die in anderen Staaten getroffenen
socialen Maßnahmen soll das Interesse der heimischen
Unternehmer für den socialen Fortschritt geweckt und
*) I. Jahrgang. Jänner-Februar-Heft 1900. Wien, Alfred
Hölder, k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhändler.
Pianist Paderewsky. Während tüchtige Clavier- Virtuosen dann wird die „Lotosblume" die Seine aufwärts bis Paris
aller Art, ja die tüchtigsten, in den Musikstädten Europa's schwimmen und am Quai Mbilly, neben dem neuseeländt-
jetzt nur noch mühsam das Publicum anlocken, welches einen scheu Schiffe „Zwei Kaiser", das erst kürzlich aus Rouen an-
Concertsaal zu füllen vermöchte, reisen in Amerika die Hör- gekommen ist, vor Anker liegen. Diese Anfänge einer exoti-
lustigen mit Extrazügen aus den entfernteren Districten in scheu Flottille entbehren nicht der Originalität,
die Stadt, welche ein Paderewsky-Concert anzeigt. Er selbst*
macht seine Concertreise in eigenen Salonwagen, welche A (Vor hundert Jahren.) Liest man die Nachrichten,
Empsangs-Appartimeut, Schlafraum. Dienerräume und Küche welche di- „Wiener Zeitung" aus aller Welt bringt, so fällt
bieten; erführt seinen eigenen Koch mit, übernachtet stets auf, daß vor hundert Jahre» auch allenthalben das regste
in dem Salonwagen, der einer r-rs-nden Privatwohnung gleicht. Jmereff« fürs Theater herrschte Ja Ofen hat am 18. März
Mr füllfzig bis sechzig Concerte empfängt Paderewsky eine_ bie Wiener Zeitung" meldet wegen der Schwierigkeit
Million Mark. Das sagt Alles. Die Hunderttausende müssen des damaligen Nachrichtendienstes dies erst mehr als eine,
häufig erneuert werden, da die alten so rasch verfliegen wie sie Woche später- zur Feier des Namensfestes des Erzherzogs-
gewonnen find. Es ist dies der große Stil. Wiederholt hat Palatinus die „dasige Noblesse" im Schauspielhause ein Lust-
Paderewsky den Berühmtheiten einer Stadt nach seinem sp^ in blei Auszügen „Der Hausdoctor" aufgeführt. DaS
Concerte ein Souper gegeben, das weit mehr als die Theater war geschmackvoll beleuchtet und mit Rosenguirlanden
koloffalen Einnahmen des Concertes verschlang. Die Rech- g.jchmückt. Der Adel von Ofen und Pest war hiezu geladen
nung war aber richtig gestellt: Nob effe schlug Nobleffe, und «ad fand sich auch sehr zahlreich ein. Um 7 Uhr erschien
die nächsten Concerte waren womöglich noch mehr besucht, das -rzherzogliche Paar, worauf das Stück „mit vieler
Nach Deutschland wendet sich Paderewsky selten .und nicht Genauigkeit ausgeführt wurde".- Das Drama „Hermann
gern. Die Grenze seiner Triumphzüg« bleibt Paris. Für die „on Unna" mit Chören uud Ballette»- Mufik von Abt
nüchterneren Deutschen ist er und das Dekorative seiner Vogler— welches zum Geburtsseste des Königs ans dem
Kunstreisen nicht gefihaffen. Seit seinen Lehrjahren, welche fg n Operntheater zu Kopenhagen aufgeführt wurde, erfreut
Paderewsky -unter Leschetitzkys Leitung in Wien verbracht sich e{ne8 fortdauernden Beisalles, der mit jeder Vorstellung
hatte ist er nicht mehr in Wien gehört worden. Er meldet, zuzunehmen scheint. Am Tage der vierten Bor-
„groß geworden, dre Stätte, da er einmal klein gewesen stollung war das Theater von 6 Uhr Morgens bis 4 Uhr
ist. Vielleicht würde man die rein künstlerischen Fortschritte, Nachmittags, zu welcher Stunde die Billette ausgegebru
die er seitdem gemacht hat, nicht recht... Doch diese Be- wurden, förmlich belagert. Drei Menschen, welche ausharnen,
denken find es eben, die er nicht wachrufen möchte. um vermuthlich mit den Billetten „negoziren" zu können
(also auch damals schon Agiotage!), verloren im Ge-
o lWasserfahrt von Hongkong «ach Paris.) Meh- dränge ihr Leven. Man zahlte für ein Billett drei
rere in Hongkong ansässige Franzosen haben sich eine sehr ori- bis vier Ducaten!— In London halten zwei Theaterstücke
ginelle Art ausgedacht, um die Reise zur Pariser Ausstellung das Publicum in Athem, die Uebersetzung der „Johanna
zurückzulegen. Sie schifften fich am 16. Jänner nach Mar- von Montfaucon" im Covent-Garden und ein „Original-
seille ein, und zwar auf einer chinesischen „Tschuuke", einem: Trauerspiel" des Hvfpocten Pye „Adelaide" in Drury-Lane.
Flachboote von fünfzehn Metern Länge, das mit Strohsegeln! Namentlich bas erstere Stück wurde mit allem möglichen
—1ä. (Modernes Virtnosenthum.) Ein Nachzügler der ausgerüstet ist. Die Mannschaft der „Lotosblume", dies der! Pomp der Decorationen und Chorgesänge, wozu die
Virtuosen großen Stils, welche auf ihren Eroberungszügen Name des Fahrzeuges, besteht aus Chinesen und Anamiten. s Schweizer-Scene, die unterirdischen Gänge, die Bolksversamm-
die ganze Welt in Aufruhr brachten, ist in unserer Zeit der Wenn die sonderbare Fahrt ohne Unfälle vonstatten geht, lungen «. s. w. reichliche Gelegenheit bieten, inscenirt, mtß-
Meines IeuMeton.
—es— (PSre Dido«.) Dcr französische Dominicaner P cre
i d o n, deffen plötzlich zu Toulouse erfolgter Tod vor
Kurzem gemeldet worden, war als einer der ersten Kanzel-
redner Frankreichs und als Bersaffer Aussehen erregender
Werke („Vie de Jesus" und „Les AUemands") dermaßen be­
kannt und geachtet, daß die Nachricht von seinem Hinscheiden
nicht nur in seinem Baterlande, sondern auch weit über die
Grenzen desselben hinaus schmerzliches Bedauern wecken wird.
Und dies umsomehr, als Pere Didon wiederholt den Ent­
schluß geäußert hatte, die Ergebniffe seiner mannigfaltigen
Erfahrungen während eines reich bewegten Lebens, sowie
seiner theologischen Studien in verschiedenen Schriften nieder­
zulegen. Ei» eigenartiges Zusammentreffen von Umständen
hat zur Folge, daß das letzte Werk des berühmten
Dominicaners, im Manuskript vollkommen fertig­
gestellt, sich hier in Wien befindet und auch
hier zur Veröffentlichung gelangen wird. Die Wiener Ber-
lagsfirma Max Herzig hatte Didon als die geeignetste Persön­
lichkeit dafür gewonnen, zu einer deutschen, ungarischen und
italienischen Ausgabe der „Goldenen Claffiker-Bibel" ein
französisches Pendant zu schaffen, und Didon hat die Auf­
gabe in der ihm eigenen, d. h. in durchaus selbständiger
Weise gelöst. Die von Didon gebotene Redaction des
Bibeltextes in erzählender, ab und zu auch reflectirender
Form ist von besonderer Klarheit und zeigt die meisterhafte
Diktion des gefeierten Predigers. Da Didons „Bible doree“
vierzig Druckbogen umsaffen wird, bildet sie nicht bloß das
umfangreichste Werk des Verblichenen, sondern dürfte auch
eines der größten französischen Werke sein, bas aus einem
österreichischen Berlage hervorgeht.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 14 ]
W^WW
'I
Rahmen eines solchen Rechtes bieten, daß Vielmehr- entgegen. Das erstgenannte Blatt stellt fest, daß Dr. Weis-
die Arbeitsordnungen und leider nur zu häufig auch j kirchner das alte Statut ganz unbekümmert um dessen Auf.
Willkür die Grundlage desselben bilden, wird diese> Hebung in gewissen Punkten noch weiter gelten lassen wolle,
treffliche Vorsorge für die möglichste Publicttät der j und ist überzeugt, daß diese sonderbare Auslegungskunst
Thätigkeit der neuen Gewcrbegerichte, welche nach j noch von höherer und competenterer Seite wird ad absurdum
dem Beispiele der alten römischen Prätoren häufig! geführt werden. Auch die „Arbeiter-Zeitung" erklärt, daß
geradezu rechtsschaffend Werden vorgehen müffen, mit, eine Fortwirkung des alten Statuts ganz ausgeschlossen sei.
der größten Freude begrüßen dürfen. Es thut umso- j Es können deßhalb die Ergänzung-wahlen nach dem alten
mehr noth, die Ergebniffe dieser Judicalur auch den| Statut nicht vorgenommen werden, aber auch nicht, nach
Weiteste« Kreisen zugänglich zu machen, als aus diese dem neuen Statut, weil dieses eine Bertheilung der Man-
Weise so manche den täglichen Friede» störeude date nur bei allgemeinen Neuwahlen eines Wahlkörpers in
Arbeitscouflicte vermieden oder durch gütliche Ab- Aussicht genommen hat. Es sei also eine offenbare Lücke im
machung der Parteien auS der Welt geschafft werden Gesetze, und es müßte eine Novelle geschaffen werden, wonach
können. bis zu den ersten allgemeinen Neuwahlen eines Wahlkörpers
Rach all dem kann kein Zweifel darüber obwalten, die bisherige Bertheilung der Mandate in Kraft bleiben soll,
daß das arbeitsstatistischr Amt mit der Schaffung der
neuen Zeitschrift einen außerordentlich glücklichen Griff
gethan hat. Wir dürfen darauf schon deßhalb mit
einigem Stolze blicken, weil wir damit unser sonst
so häufig vorauseilendes Nachbarrrich überflügelt
haben. Bekanntlich besitzt Deutschland auch noch kein
Arbeitsamt, sonder» nur eine periodisch zusammen­
tretende Tommiffton für Arbeiter-Statistik, deren
Thätigkeit auf die Mitwirkung von ganz bestimmten
Problemen des Arbeiterschutzes beschränkt ist. Oester­
reich ist also— wenigstens derzeit— dem mächtigen
Nachbarrriche um zwei Schritte voraus. Hoffen wir,
daß unser junges Amt auch in Zukunft mit solchen
Mitteln ausgestattet wird, welche es in den Stand
setzen, mit dem Nachbarstaate selbst daun noch Schritt
zu halten, wenn dieses einmal daran gegangen sein
wird, sein Bersäumniß gutzumachen. Scheint doch die
Aussicht hiefür, wie die Verhandlungen der parla­
mentarischen Commiffion über die Errichtung eines
deutsche» Reichs-ArbeitSamteS erkennen laffeu, nunmehr
erheblich näher gerückt!
Tagesbericht.
Wien, 31. März.
DaS ungarische Amtsblatt veröffentlicht heute die
Allerhöchsten Handschreiben, mit welchen Minister-
Präsident von Szell von der provisorischen Leitung
des Ministeriums am Allerhöchsten Hosiager enthoben
und der königlich ungarische Oberstfiallmeister Graf
Julius Szechenyi zum Minister am Aller­
höchsten Hoflager ernannt wird.
Graf Julius Szechenyi wurde als zweiter Sohn
des Grafen Paul Szechenyi am 11. November 1829
geboren. Seine Studien absolvirte er iu Slein-
awanger. 1848 wurde er Lieutenant bei den
Palatiual-Hußaren. Als Herr der Marczalier Domäne
nahm er tu den Sechziger Jahren an dem politischen
und gesellschaftlichen Comitatsleben regen Antheil.
Als Bela Freiherr von Wenckheim Minister des
Innern war. wurde Graf Szechenyi zum Ober-
gespan des Oedenburger Comitats ernannt, und unter
Brust kam er als Hofrath in das Ministerium des
Aeußern. Schließlich wurde er, als Sc. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph
zum Obercommandautrn der Landwehr ernannt wurde,
deffen Obersthofmeister. Nach dem 1871 erfogten Tode
seiner ersten Gemahlin, gebornen Gräfin Caroline Zichy-
Ferraris, vermählte er fich 1875 zum zweitenmale mit
Paula von Kltnkosch. Sein Marczalier Befitztham ist
eine der Musterwirthschafteo des Somogyer Comitats.
Berühmt find auch sein Wildpark und seine Fasan-
jagdreviere. Den Sommer pflegt der Graf in Reichena»
zuzubringen. Dem Maguatenhause gehört Graf
Szechenyi als Bannerherr— er ist, wie oben er­
wähnt, Oberststallmeister— aber auch auf Grund
des Census an; er ist dort Mitglied des Finanz-
AuSschuffes. Bei der Verhandlung des Gesetzentwurfes
über die obligatorische Civilehe stimmte er für die
Vorlage. 1857 wurde er zum Kämmerer, 1868 zum
Geheimen Rathe ernannt. Er besitzt den Orden der
eiserne» Krone erster Claffe »nd mehrere ausländische
Orden.
Die nächste Sitzung des »iederösterreicht-
schen Landtages findet Dienstag, 3. April, statt;
auf der Tagesordnung derselbe« befinden fich
„Alto Adige" bespricht in einer Artikelserie die Anträge des Berwaltungs- «nd drS Ftnanz-A«s-
nationalen Berhältniffe der Süd-Tiroler und klagt über schuffes. Unter den Vorlagen des Landcs-Ausschuffes
die Abnahme der italienischen Bevölkerung, sowie über befindet fich ein Bericht und ein Antrag desselben
deren SntnationalisiruiH, 4» betreffest» di«
sogar fördere. Als Mittel zur Entnationalifiruug be­
zeichnet das Blatt die Errichtung deutscher Schulen iu
Süd- Tirol, wozu noch der wachsende Einfluß der
Deutschen durch Emiffäre, Zeitungen, Vereine u. s. w. hin­
zutrete. Ein weiterer Factor im Kampfe gegen italienische
Eigenart sei das deutsche Capital und ganz besonders die
deutsche Amtssprache, sowie der Clerus. Dem gegenüber könne
man die italienischen Curse an der Innsbrucker Universität
.nur als Brosamen bezeichnen.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" warnt
die Kohlenbergwerks-Besitzer vor einer neuerlichen Erhöhung
der Kohlenpreise. Es gehe nicht an, daß sie mit dem Mo­
nopol, .das sie besitzen, nach Belieben walten, und sie hätten
es fich nur selbst zuzuschreiben, wenn von staatswege« in
die Regelung der Preise eingegriffen würde und es zu
den von vielen Seiten bereits gewünschten Preistaxen käme.
Das erwachte sociale Bewußtsein unseres heutigen Zeitalters
verlange gebieterisch, daß nicht Einzelne aus Kosten der Ge­
sammtheiten ungerechtfertigter und die letztere schädigender
Weise alle wirthschastlichen Vortheile für sich ausnützen.—
In noch schärferer Weise spricht sich die „Arbeiter-
Zeitung" gegen das Borgehen der Gewerken aus und
erwartet, daß der Staat die gebührende Antwort finden
werde. Was die durch die Kohlenthenerung bedrohten In­
dustriellen betrifft, so müßten sie es nun bezahlen, daß sie
nicht durch eine vernünftige Haltung znr Zeit des Strikes
die Gewerken verhinderten, sich au der consumirenden Be­
völkerung und der Industrie schadloszuhalten.
„H l a s Raroda" ist mit Maßregeln gegen die kohlen«
Bertheuernng einverstanden, hält jedoch di« beantragte
Monopolistcuug des Kohlenhandels durch das Land für
unpraktisch nnd für ei» unreifes Problem. Zweckmäßig wäre
es, der Laudesverwaltuug einen größeren Einfluß aus die
Kohlengewinnung und auf die Lage der Bergarbeiter ein­
zuräumen.
I,;
Zeitungsschau
Heute liegen nur vereinzelte innerpolitische Aeußerungen
vor. Die »Ostdeutsche Rundschau" sucht den be­
kannten Standpunkt der Radical-Natioualen zu rechtfertigen,
wonach die Deutschen vor Festlegung der deutschen Staats­
sprache sich nicht hätten aus die Berstäudigungs-Couferenz
einlaffen sollen, weil die Ergebniffe der Cooferenz im Stand«
wären, der Verwirklichung der deutschen Staatssprache zu
präjudicireu. Denn wen« mau einmal die czechische Sprache
als innere Amtssprache für Böhmen anerkannt habe, so
AWb «an nachher nicht mehr mit der Forderung kommen,
es sei die deutsche als Staatssprache zu erklären. Anderer­
seits wäre durch ei« Gesetz, welches Umfang und Inhalt
einer Staatssprache feststellen würde, gewiffermaße« ein
Rahmengesetz zur Regelung aller sprachlichen Fragen ge­
schaffen und damit die Voraussetzung zur Beilegung des
nationalen Zwistes nicht bloß in Böhmen und Mähren,
sondern auch in allen anderen sprachlich gemischten Gebieten
Oesterreichs gewonnen.
„Wiener Tagblatt" und „Arbeiter-Zeitung"
treten den gestern verzeichneten Ausführungen des Abg. Dr.
Weiskirchner bezüglich des neuen Wiener Gemeiudestatuts
ge»
Bahnlinie nach Maria-Zell. Der LandcS-
AuSschuß spricht fich im Principe für den
Ausbau der Linie St.-Pölten—Kirchberg nach
Maria-Zell mit einem Anschlüsse an die Mbsthal-
Bahn ans und legt diesbezügliche Anträge dem
Landtage vor, welcher seinerseits den Laudes-Ausschuß.
beauftragen wolle, iu kürzester Zeit eine die Sicher­
stellung dieser Bahn betreffende Vorlage einzubringen
und mit der Regierung, dem Lande Steiermark und
den Interessenten wegen Zuficherung entsprechender
Beiträge in Verhandlung zu treten.
Im böhmischen Landtage hat fich gestern
fiel aber, ras erstemal so, daß man sich nur schwer. Operetlen-Berehrung kommen die Berliner den Wienern gelehnt, die sich gegenseitig stützen, indem sie ab-
zur Wiederausführnng entschloß. Nun wurden die gleich. Der Liucke- Hymnus eines Berliner Blattes wechselnd bald nach innen, bald nach außen un­
auffälligsten „Ungeräumtheiten weggeschnitten", und gipfelt in den Sätzen: „Lincke's Musik hat Stil, gelegt werden. In ähnlicher Welse wird auch der
Man erkennt sie nach dem ersten Tacte. Das ist nicht der „Schrög aus Hüfln" aus den oberen, dünneren Theilen
Thränenreichlhum Ladolph Waldmanns oder das stilifirte jüngerer Nadelhölzer gebildet. Sie geben, schräge in die Erde
Wienerthum der Einödshof-r und Rudolph Förster. Das ist gestoßen und einmal bald nach außen, bald nach innen
unser Berlin, die Kaiserstavt Berlin, die Lincke so schön be- aneinandergelegt, ein schon sehr festes Netz. Mehr Arbeit
sungen hat: „Nimm mich auf in deine Arme, theure Vater-; verursacht schon der „Gtrscht'nzaun mit Wtd'n"; schräg an
stadt Berlin". Er hat ein Ohr für die Melodien, die unter die eingerammten Pflöcke werden Bretter gelegt, so daß sie
dem Berliner Himmel herumschwirreu. Sr ist Berliner. Und kau« Durchsicht gestatten, und in mannigfacher Weise werden
Berlin hängt ihm an.".. Wie vertraut ist den Wienern diese Bretter durch Weideuruthen an die Pflöcke gebunden,
dieser Ton, der jetzt auch in Berlin voll und rein äuge-\ Die „Gadern", Verschlüsse, die in der primitivsten
schlagen wird! Der Export der Wiener Operette geht einer! Art zn öffnen und zu schließen, oft nur vorzulegen
düsteren Zukunst entgegen, da das Selbstbewußtsein der Ber-! sind, haben oft ein „Stigl", ein Stiegenbreit nebenbei, mit
liner Operette erwacht ist und der Berliner stolz in alle! deffen Hilfe der Zaun überstiegen werden kann, ohne daß
Welt ruft: „Unterdessen ist, wurzelnd im echte» Berliner; der „Gadern" geöffnet wird. Es ist zur Sicherheit, da der
Leben, das Berliner Couplet erwachse«. Und wo wir «in-; Gadern gern offen gelaffen und dem Vieh somit das Ueber«
heimisches Gm besitzen, bedürfen wir der fremden Erzeugnisse; schreiten der Marken ermöglicht wird. „A Luck" ist eine
nicht mehr." Kein Zweifel, eine Zollsperre für Wiener; Oeffnung, der nur ein paar Stangen schlecht und recht vor-
— lDie Berliner Operette.) Während in Wien die Melodien muß in Deutschland die nächste Folge sein. gelegt werden, in schräger Weise, so daß man auf einer
Wiener Operette beharrlich todtgesagt wird, suchen die Ber-* Seite drübersteigen kaun. Der „Stemplzaun", Pflöcke in
liner das Erbe des blühenden Unsinns anzutreten. Mau -k lHag und Zaun.) Das österreichische land Wirth- geringem Abstande in die Erde gerammt und durch eine
macht in Berlin alle Anstalten, den bekannten Industrie- schaftliche Executio-Comitö wird bei der Pariser Welt- oben angenagelte horizontale Latte festgehalten; ebenso der
steuipel „Made in Germany“ künftig auch der Operette auf- ausstelluug auch die vocksthümlichen Einzäunungen, welche> „Hanichlzaun", statt der Pflöcke die dünnen Spitzen der
zudrücken. Zunächst muß ein „Schöpfer" der Berliner Frl. Marie Eysn im Hrrzogthum Salzburg aufgezeichnet! Nadelholzstämme; ferner der „Lichtzaun", immer ein dünner
Operette nominirt werden. Das ist Paul Lincke. Er ist und in der „Zeitschrift für österreichische Volkskunde" be-; kurzer »eben einem dünnen längeren Pflock und über die
vorerst Held des Berliner Couplets, „Schöpfer" des „Char- schrieben hat, im Bilde vorzeigen. Biele Oesterreich», welche j gleich großen längeren eine Latte genagelt; schließlich der
lotteuburger Knie", des Liedes „Hinter'm Ofen sitzt 'ne fleißig durch das Salzburgische gewandert sind, bergauf,- hohe „Hirsch'nzaun", der „Schwartliogzaun" sie erfordern
Maus" und ähnlicher... Tondichtungen gewesen. Dann bergab, werden vielleicht erst in Paris die vielgestaltigen! schon Zimmermannsarbeit mit Axt und Nägeln.... DaS
setzte er fich iu den Kops, die Berliner Operette zu begrün- Formen des österreichischen Hags und Zauns in ver- s Studium dieser Arbeiten ist sehr lehrreich, sind es doch die
den, und schrieb „Frau Luna", die dem werbenden Prinzen gleichender Darstellung kennen lerne» und die schlichte Kunst-- Grundformen aller kunstmäßigen Gitter und Einzäunungen,
„Sternschnuppe" den bekannten Korb ertheilt. Dreihundert- arbeit bewundern, welche der Aelpler bei Errichtung der, nnd die alte, ursprüngliche Methode ist noch an den kost-
mal! Das war ein guter Anfang. Die Wiener Operette sein Eigenthum schützenden Schranken anwendet. Da sehen s barsten schmiedeisernen Gittern wieder zu erkennen. Die k. k.
durste zittern. Nun folgte „Im Reiche des Indra"; die wir zunächst das einfache „G'stäug": stark« Gabeläste, in die\ Hof- und Staatsdruckerei hat die vortrefflichen Abbildungen
hundertste Aufführung hat vor wenigen Tagen im Apollo- Erde gerammt, und Stangen in die Gabeln gelegt. Noch s aller dieser Hag- und Zauaarten hergestellt.
Theater stattgefunden; das Werk wird als Berliner immer nicht sehr complicirt ist der „Schrög". An schief j
Operette nach Paris gebracht werden l Aber auch in der i in die Erde eingerammte Pflöcke werden schräge Latten
seither wird es regelmäßig einen Tag um den anderen und
immer bei vollem Hause aufgeführt. Man sagt es in London
laut, daß Eumberland, dem der Direktor des Covent Garden-
Theaters Harris die Zurichtung des Stückes übertrug, in
böswilliger Weise Kotzebue Ausdrücke und Poffenreißereien
in den Mund gelegt habe, au welchen der deutsche Dichter
ganz unschuldig sei. Besonders die Rolle des treuen Wolf
war in eine wahre Sancho Pansa-Caricatur verzeichnet.
Ueberhaupt herrscht— meint di« „Wiener Zeitung"— eine
gewaltige Cabale gegen die Kotzebue'scheu Stücke, und da
man den Beifall, den sie erhalten, nicht hemmen kann, ver-
schwärze man den Charakter des Dichters. Dieser Taktik habe
sich bezüglich Kotzebue's zuerst der Verfasser des literarischen
Pasqutls „Tbe Purfuits of Literature"- »nb dann die Moral-
Predigerin Hannah More mit Erfolg bedient.
-»


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 15 ]
Z^W
3
Mittwoch, 4., „Ein toller Einfall".— Donnerstag, 5., „Der
Wilde Rittmeister".- Freitag, 6., zum erstenmale:
„A heuriger Has", Stück in vier Beten.— Samstag, 7.,
Nachmittags: „Der Fechter von Ravenna". (Schülervor-
stellung.) Abends: „Ein Judas von anno Neun".— Sonn»
tag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends:
„A heuriger Has".— Montag, 9., „Der wilde Rittmeister".
— Dienstag 10.,' „Ein Judas von anno Neun".— Mitt­
woch, 11., „A heuriger Has".
< Repertoire de« Theater« in der Josephftadt.)
Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Ich bin so frei!" Abends:
Montag, 2., „Mamsells Tour-
Dienstag, 3., „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied dom Regiment". „Abschieds­
souper".— Mittwoch, 4., und Donnerstag, 5., „Mamselle
Tourbillon".
Augenblinzeln, Reizen, Silbenstcchen und mit Haarnadeln
verwunden, kurz sie ist heute eine vortreffliche Nachbarin in
jedem Stücke, die geschickt zuträgt und verdienstlich beiträgt,
aber keine Heldin. Heldin muß die Schauspielerin sein,
welche einem Stücke Bewegungskraft geben soll. Frau
Mitterwurzer ist kein starker Motor, das zu werden, war ihr
nie in den Sternen geschrieben. Sie ist bei der leichte»
Theater-Cavallerie aufgewachsen, im Lustspiel, als Mädchen mit
den langen Zöpfen, als Schelmin ohne und mit Schürze,
als Liebhaberin, die das Leben von der heiteren Seite
nimmt, als Liebhaberin dann, die durch Kunst die Natur
ersetzen will, als Gestalterin von kleineren, aber scharf her­
vortretenden Figuren, kurz Frau Mitterwurzer ist ein Juwel,
aber nicht der Mittelstein, der Solitair des Burgtheaters.
Ein Spinett ist keine Orgel. Frau Wolter spielte die alte
kämpfende Frau im „Dornenweg", weil sie eben eine leitende
Persönlichkeit war; man ist nämlich Heldin manchmal auch
im Bürgerstücke, nicht bloß im getragenen Königinnen-Drama.
Wer als Heldin auftritt, muß Aussehen erregen, die Blicke
auf sich ziehen. Aufhorchen hervorrufen, feffeln, bannen.
Das vermochte Frau Wolter, und deßhalb wird wohl das
Burgtheater ihr bald eine Nachfolgerin geben und Frl.
Saudrock auch.
Im Hofburgtheater
dramatisches Märchen in vier
Leben" mit folgenden Neubesetzungen zur Aufführung:
Maffud, Herr Allmann (für Herrn Locwe), Rustan, Herr
Kainz (Herr Reimers), Zanga, Herr Zeska (Herr Lewinsky),
König, Herr Loewe (Herr Krastel, Mann vom Felsen, Herr
Reimers (Herr Kracher).
Im Hofoperntheater kommt Montag, 2. April,
„I o l a n t h e" mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmnsch
und Kaulich, sowie den Herren Naval, Neidl, Demuth,
Hesch, Pacal und Frauscher zur Aufführung. Hierauf:
„Das Vergißmeinnicht".
Eine neue Demetrius-Ergänzung ist in Sicht. Das
Schiller'iche Fragment wurde von einer Gesangslehrerio,
Frau Auguste Götze, zu Ende gedichtet, und diese Com-
pagnie-Arbeit soll bei den diesjährigen Maifrstspielen im
Hoftheater zu Wiesbaden aufgeführt werden.
Die Siaiue des französischen Ministers Victor Du ruh,
iein Werk des Bildhauers Alfred L e n o i r, wirb demnächst
u Billeueuve-Saint-Georges enthüllt werde«.
ein selbständiger radical-deutschnationaler Verband ge­
bildet, welchem vorläufig neun Abgeordnete angehören;
im Verbände der deutschen Volkspartet verbleiben
ebenfalls neun Mitglieder des Landtages.
Die Commission deS preußischen Abgeordneten­
hauses, welchr der Gesetzentwurf über die Waren-
haussteucr zur Vorberalhung zugewiesen ist, hat
in den letzten Lagen mehrere Beschlüffr gefaßt, die
über die ursprüngltchen Bestimmungen der Vorlage
wett hinausgehen. Zunächst hat fie durch die Be­
steuerung der Filialen die Steuerpflicht auch auf Ge­
schäfte ausgedehnt, die nicht Waren verschiedener
Gruppen führen. Zweitens hat fie die Grenze der
Steuerpfltcht herabgesetzt, indem bei inländischen Ge­
schäften in verschiedenen Orten nicht ein Umsatz von
500.000, sondern nur von 200 000 Mark erfordert
wird, bei auswärtigen Unternehmungen aber, auch
wenn fie nur eine einzige Ntederlafiang in Preußen
haben, schon ein Gesammtumsatz nicht der preußischen
Niederlassung. sondern des ganzen Geschäftes von
300 000 Mark die Heranziehung zur Warenhaus-
steuer begründen soll. Drittens hat die Commission
trotz des entschiedenen Einspruches der Regierung den
§ 5 des Eutwurfes gestrichen, wonach die Waren­
haussteuer nicht mehr als ein Fünftel des gewerbe­
steuerpflichtigen Ertrages ausmachen soll. In manchen
Kreisen, die dem Entwürfe freundlich gegenüberstehen,
ist durch diese Beschlüfle die Besorguiß erweckt wor­
den, daß die Vorlage bei der Berathung im Plenum
nicht die genügende Majorität finde» werde.
Der portugiesischen Kammer wurde gestern
vom Minister des Aeußeru der Schiedsspruch in dem
Stieite um die Delagoa-Etfenbahn bekannt
gegeben. Die Regierung erklärte gleichzeitig, fie werde
die Entschädigung, zu der fie verurthrilt wurde, binnen
Kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder äußeren
Anleihe zahlen. Damit scheinen die Besorgntfie
mancher politiicher Kreise, namentlich in Nord-
Amerika, daß Portugal wegen Mangels der nöthigen
Capitalien die Delagoa-Bai an England abtreten
werde, beseitigt zu sein.
Der Borstoß der Franzosen gegen die süd­
westlich von Algerien gelegenen Sahara-Gebiete, der
in Spanien wie in England wegen ihrer Jntereffcn
in dem benachbarten Marokko mit lebhafter Auf­
merksamkeit, verfolgt wird, nimmt, wie aus den tele­
graphischen Berichten bekannt M gnIm 'FMWnIT'
Am 19. d. M. haben französische Truppen die Oase»
von Ju-Rhar nach heftigem Kampfe besetzt und
kleinere Abtheilungen nach den Oasen von Akabli und
Oülen entsendet. Die drei genannten Orte bilden
mit dem nordöstlich gelegenen Jusalah die Oaicn-
gruppe von Ttdikclt. Ja die ersterwähnten drei Oasen
hatten sich die Frankreich feindlich gesinnten Be­
wohner von Jusalah nach besten Besetzung durch
Flamand zurückgezogen.
„Mamselle Tourbillon".
billon".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Triest, 31. März. Der für den Levante-Dienst be­
stimmte Dampfer „Carntola" des österreichischen
Lloyd, welcher im gesellschaftlichen Arsenale gebaut
wurde, ist heute glücklich vom Stapel gelaufen.
Telegraphischer Landtagsbericht.
gelangt Montag Grillparzers
Acten „Der Traum ein
Innsbruck, 31. März. Die italienischen Abge-
ordueten Monsignore C h i n i und N o n e s sind in der
heutigen Sitzung erschienen Abg. Payr beklagt die von der
Regierung bereiteten Hemmnisse hinsichtlich der dringend
nothwendigen Bauordnung. Der Antrag auf Zuweisung
der Angelegenheit an ein siebengliedriges Specialcomitk
wird angenommen. Abg. Dr. von Grabmayr bedauert
lebhaft die seitens der Regierung beobachtete säumige Be­
handlung des insbesondere wegen der Grundbuchs-
anlegung wichtigen Gesetzes über da« Höferecht. Die
Abgeordneten Dr. Freiherr von Riccabona und
Genoffen interpelliren wegen der nachdrücklichen Handhabung
des Preßgesetzes wegen der die Religion und die Sitt­
lichkeit
leitung
ordneten Schöpfer und Genossen, sowie Dr. von Grab­
mayr und Genoffen bringen Anträge ein betreffend die
Förderung des landwirthschaftlichen GenoffenschafrswesenS.
Abg. Welponer begründet feinen Antrag betreffend dir
Gewerbe-Förderung. Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
und verlangen die Ein-
fahrens. Die Abge-
gefährdenden Preßerzeugniffe
des subjectiven Ber
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Sonntag. 1. April,
Nachmittags 1'/, Uhr, zum Besten der Genoffenschaft deutscher
Bühnen-Angehöriger: „Der Erbförster". Abends: „Barer
und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum «in Leben".—
Dienetag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".—
Mittwoch, 4., „Der Dornenweg".— Donnerstag, b., „Die
Räuber".— Freitag, 6., „Die Maler".— Samstag, 7.,
„Die versunkene Glocke".— Bon Souuwg, 8., bis inclusive
Sonntag,—«57" geschloffen.— Montag, 16., „Mtz von
Berlichingen".— Dienstag, 17., „Der Traum ein Leben".
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 31. März. Eine Depesche des Ober-
commandtrenden Lord Roberts aus Bloemfontei«
vom 30. d. M. meldet: Alle hier eingelaufenen
Berichte deuten darauf hin, daß der Feind Brandfort
verläßt und nach nördlicher Richtung zieht. Die Ber-
laste beim gestrigen Gefechte find größer, als zuerst
gemeldet wurde. Zwei Offiziere find todt, acht ver­
wundet, zehn oder neunzehn Mann (die Zahl ist
zweifelhaft) wurden getödtet, 159 Mann verwundet,
drei Mann werden vermißt.
Capstadt, 31. März. (Reuter-Meldung.) AuS
B a r k l y w e st wird berichtet, daß die BoerS in
diesem Bezirke noch thätig find. Sie haben bei
Boetsap ein Lager aufgeschlagen, desgleichen in der
Nähe von Windsortou, bei Rosstdam und bei Ealing-
berg-Farm. Eine Abtheilung von 200 Mann pasfirte
auf dem Wege nach Boetsap Koopmansfootein.
(Repertoire de« Hofoperntheater«.» Sonntag,
1. April, „Taunhäufer".— Montag, 2., „Jolaulhe". Hierauf:
„Vergißmeinnicht".— Dienstag, 3., „Der Evangelimann".
Hierauf: „Das Buckelhaus am Bergl".— Mittwoch, 4.,
„Cavalleria rusticana. Hierauf: „Die Opernprobe". Zum
Schluffe: „Harlekin als Elektriker".— Donnerstag, b.,
„Jolanthe". Hierauf: „Sylvia".— Freitag, 6., „Dalibor".
— Samstag, 7., „Mignon".— Sonntag, 8., „Lohengrin".
(Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut
dieses Hoftheaters.)— Montag, 9., „Die Fledermaus". (Bei
aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters.)
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 1. April,
Nachmittags: „Der Königslieutenant". Abends: „Als ich
wiederkam".— Montag, 2., „Zaza".— Diene tag, 3., „Die
Lügnerin". „In Civil".- Mittwoch. 4 Die Verliebten". WieNkl Börse V0M 31, März.
- Donnerstag, 5., „Dre goldene Eva.— Freitag, 6., m„ 0.
Chrhsis".- Samstag, 7., zum erstenmale: „Der verlorene Nach einer zweitägigen Unterbrechung, während welcher
Sohn". der Verkehr, wenn auch ans einem beschränkten Gebiete, von
-Repertoire de« Theater« an der Wien.! Sonntag, einer festeren Tendenz getrageu, eine gewisse Lebhaftigkeit auf-
1. April, Nachmittags: „Die fchöue Galathe". „Leichte Ca- 8-wi-s-n hat stellte sich heute wieder auf der ganzen Linie
vallerie". Abends: „Ihre Excellenz".— Montag, 2, drückende Geschäftestille ein, welche an sich die Stimmung
„Antonio e Cleopatra". (Gastspiel der Sgra. Düse.)— der Börse ungünstig beeiuflußt« und eine Herabsetzung des
Dienstag, 3., „Ihre Excellenz".- Mittwoch, „4.. „Da Cursniveau zur Folge haben mußte. Zu alledem trat heute
Gioconda". (Gastspiel der Sgra. Düse)- Donnerstag, d., noch der Umstand hinzu, daß das führende Speculations-
„Mamsell' Nirouche".- Freitag, 6., „Prinzessin Georges". Papier. die Staatsbahn- Actie, auf unverbürgte die
(Gastspiel der Sgra. Düse.)— Samstag, 7., „Ihre Excelleoz". Dividende ungünstig schätzende Gerüchte, für auswärtige
Sonntag, 8., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Rechnung real.strt wurde und einen neonenswe.then
Abends: „Magda" („Heimat") (Gastspiel der Sgra. Düse.) Cursrückgang
r Repertoire de« »ratsche« BolkStheater».- Sonn- trägt dieser voll« zwei Percente- erlitten hat. Der Curs-
du 1. April, Nachmittags: „Die goldene Eva". Abeuds: rückgang der Sraatsbahn-Actien verstimmte selbstverständlich
„Die Verliebten".- Montag, 2., „Der Schlafwagen- die ganze Börse und trug zu einer weiteren Minderung der
Controlor".— Dienstag, 3., „Der selige Toupinel".— Tendenz bet. Bon der matten Stimmung blieben lediglich
Mut roch, 4., „Der Herr Senator".- Donnerstag, 5., türkische Tabak-Actien unberührt, weit sehr günstig lautende
„Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 6., Dividenden-Schätzungen die Arbitrage zu Käufen anregte«,
„Hans Hrck bein".- Samstag, 7., zum erstenmale: „Der wodurch der Curs dieses Papieres sich bedeutend heben
letzte Knopf", Volksstück in drei Aufzügen von Julius von konnte. Die Haltung aus dem Moutanmarkte war gleichfalls
Ludassy. (Anfang 7 Uhr) ausnahmslos schwach; sogar Brüxer Kohlen-Actien konuten
Repertoire de« Raimund-Theater«.) Sonntag, sich nur mit Mühe auf ihrem gestrigen Stande erhalte».
1. April, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends: Renten schloffen um eine Nuance fester. Valuten unver-
„Gretel".— Monmg 2., „Die dritte Escadron".— Diens- ändert steif.
tag, 3., „Gretel".- Mittwoch, 4., „Lola".- Donners- Prwatdisconw: Dre,monatliche Wechsel 4-/, bis 4'/>« pEt.,
* Im Hofburgtheater wurde am 29. März Felix tag. b., „Di- dritte Escadron".— Freitag. 6, „Gretel". länger« Sichten 4'/« bis 5'/« vCt.
««<„., «Hm
theilweise ueubesetzt, aufgeführt. Frau Mltterwurzer Nachmittags: „Der Verschwender". Abeuds: „Die Hochzeit
gab die Rolle der Wolter. Da« ist immerhin «was, des Reservisten". Montag, 9., „Gretel".— Dienstag, 10.,
aber nicht genug, will man das Stück am Leben erhalten. ,,D» Hochzeit des Reservisten".
ismri t •*. r- ÄSrÄÄÄi
"Atteln mäßiger Art zu erreichet^ ist. mit haloer Stimme, „Ein Judas von anno Neun".— Montag, 2, „Das
kurzem Schritt, seitlichem Auftreten, Pausire», Poinliren, Hufeisen".— Dienstag, 3, „Der wilde Rittmeister".—
Bertheilung der Staatsaushilfen.
Wie wir vernehme», hat das k. k. Finanzministerium die
Vorarbeiten zur Repartition der diesjährigen Staatsaushilsen
an die Dinrnisten, Aushilfsdiener und sonstigen Staats­
bediensteten, welche an den allgemeinen Gehalts- und Lohn­
regulirungen nicht theilgenommen haben, bereits abgeschloffen
und den einzelnen Centralstellen die ihnen zur Bertheilung
zugewiesenen Summen heute bekanntgegeben. Es dürfte daher
binnen wenigen Tagen mit der individuellen Anweisung
dieser außerordentlichen Unterstützungen begonnen werden.
Da der zur Verfügung stehende Credit insgesammt nur
600.000 Kronen beträgt, die Zahl der zu Bethcilenden aber,
insbesondere in der Kategorie der Diurnisten, in einer ganz
unverhältnißmäßig größeren Zahl als im Vorjahre zur Be-
theilnvg ausgewiesen wurde, so wird man, um die Bction
nicht in einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden Weise zu
zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon in früheren
Jahren eingenommenen Standpunkte festhalten wüffev, die­
jenigen Diurnisten und Äushilssdiener, welche erst ganz kurze
Zeit in Verwendung stehen, auszuscheiden, dafür aber allen
Anderen dieser beiden Kategorien die Siaatsaushilfe aus­
nahmslos zuzuwenden.
gegen die gestrige ohnehin tiefe Notiz be-
Theater uud Kunst
(Unionbank.)
: Unionbank tm
Die 39. ordentliche Generalversammlung
rde heute abgehalten. Herr Direktor Wied­
mann erstattete den Bericht des Berwaltunqsrathes über
die Ergebnisse des Jahres 1899 Ueber die Geschäftsdetails
im abgelaufenen Jahre theilt der Bericht mit, baß der Ber-
waltungsrath im Sinne des vorjährigen Generalversamm«
lungs-Beschluffes den Aktionären 20.000 neue, aus 200 fl.
lautende Aclien zum Bezüge freigestellt hat und daß das
der


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 16 ]
v
r
4
Bezugsr-cht auch fast auf die ganze Smifflon ausgeübt den Bnwaltungsrath und die Direktion schloß di- Ber- ist. Die Genossenschaft verwahrt sich in dieser Eingabe
wurde. Der erzielte Mehrerlös von 1,338.01b fl. wurde zur sammluug dagegen, daß die Bermittluna des Schwcinebandels der
Gänze dem Reservefonds zugeführt. Der Effectenbesttz der Viehmarltcafse übertragen werde, und erörtert die nach.
Bank «giebt zu den Cursen am Schluffe des Jahres eiue« (»Steyrermühl.") Die (28.) ordentliche Generalversamm» theiligen Folgen, welche sich daraus für den Borftenvieb»
Werth von 2,284.422 fl., gegen 2,996.642 fl. im Bor- lang der Paptersabriks- und Verlags-Gesellschaft „Steyrer- Handel ergeben würden,
jähre. Wie weiter berichtet wird, wurde von den wühl" wurde heute Bormittags abgehalten. Me dem pro
in früheren Jahren entrirten Consortial- Geschäften 1899 erstatteten Berichte des Berwaltungsrathes zu ent-
der Gewinn aus der 3perc. Anleihe für das nehmen ist, hat die Buch- und Kuustdruckerei einen ihren
Eiserne Thor in die vorliegende Bilanz eingestellt, während Einrichtungen und dem Umfange des Unternehmens ent-
die Consortial-Ergebniffe aus der zweiten Emiffion der sprechenden Gewinn gebracht. Fast gleichzeitig mit der Auf-
Wiener Berkehrsaaleihe, den 4perc. Weinbau-Obligationen Hebung des Zeitungsstempels ist eine ziemlich allgemeine Ber-
»nd den 4'/,pnc. Rentenscheinen der ungarischen Agrar- theuerung der Herstellungskosten der beiden Gesellschafts-
und Rentenbank-Actien-G-sellschast, der Uebernahme der Journale eiügetreten. Indessen war durch die eingetretene
Actien der ungarischen Hypothekenbank, der internationalen Entlastung die Berwaltuug immerhin in der Lage, bei einem
Elektricitäts-Gesellichaft, ferner der aus dem Verkaufe von der Journale den Abonnementspreis herabzusetzen, und könne
Actien der galiztschen Bank für Handel und Industrie er- beide Blätter nach mancher Richtung hin ausgestalten. Der
zielt« Gewinn in der Bilanz dieses Jahres nicht verrechnet bilanzgemäß pro 1899 ausgewtesene Reingewinn be­
nscheinen. Die Umsätze im Bank-CommiffionS-Geschäfte der trägt zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre
Centrale beliefen sich im Jahre 1899 auf 1398 Millionen 38018b fl., wovon am 1. Jänner des Jahres bereits die
Gulden, der Umsatz in Effecieu auf 2S4 Millionen, jener in bperc. Capitalszinsen mit 185.000 fl. ausbezahlt wurden. Weiter
Wechseln auf 236 Millionen und in Valuten und Coupons kommen in Abzug die Dotirung des Reservefonds mit 18.S99 fl.,
auf 169 Millionen Gulden. In der Wareuabtheilung be- welch« hiedurch die Höhe von 663.883 fl. erreicht, sowie die
liefen sich die gegen Waren uud Warrants von der Centrale statutarischen Tantiemen des Berwaltungsrathes per 18.599
gewährten Contocorrent-Credtte am 1. Jänner 1899 auf Gulden, so daß »och 157.987 fl. verfügbar bleiben. Der
1979 Millionen Gulden. Nach den im Laufe des JahreS Verwaltungsrath beantragte, der Penstonscaffe der Angestellten
erfolgten Rückzahlungen verblieb zum Jahresschlüsse ein Be- der Gesellschaft 12.090 fl. zuzuwenden, für dir zur Unter»
trag von 2 479 Mtll. Gulden. Der Erlös, der durch die Cen- stützung hilfebedürftiger Angehöriger von ehemaligen Auge»
trale zum Verkaufe gelaugten Waren beträgtruud 5,100.000 fl. stellten der Gesellschaft gebildete Reserve eine Dotation von
Betrag der verzinslichen Einlagen gegen Einlagsbücher 3000 fl. zu bestimmen, 3 fl. (6 Kronen) pro Actie als
erscheint in der vorliegenden Bilanz mit 5 036 Millionen Guperdivideude mit 111.000 fl. auszubezahlen uud den ver-
Gulden gegen 5 635 Millionen Gulden am Schluffe des bleibenden Rest per 31.987 fl. auf neue Rechnung vor-
Jahres 1898 ausgewiesen. Die Abtheilung der Unionbauk zutrage«. Der Bericht wurde nach Entgegennahme des er-
für Bosnien uud die H-rcegoviua ergab für das abgelaufene statteten Revisions-Berichtes genehmigend zur Kenntniß ge-
Jahr »ach Bestreitung her gesummten Regie-Auslagen einen nommen und dem Berwaltungsrathe einstimmig das Ab-
Reingewinn von 44.497 fl. gegen 56 539 fl. im Jahre 1898. solutorium ertheilt. In derselben Weise gelangten die
Dieses Mindererträgniß hat seinen Grund in dem Wegfalle Anträge des Berwaltungsrathes betreffend die Verwendung
des Tabakgeschäftes, welcher erst in diesem Bilanzjahre voll des Reingewinnes zur Annahme. Die Versammlung ge-
zum Ausdrucke kam. Nach der vorliegenden Bilanz bettägt nehmigte hierauf einige Slatuten-Aenderungen admini-
der Reingewinn pro 1899 1,768.111 fl. Der BerwaltungS» strativer Natur,
rath beantragte, hievon 1,860.000 fl, d. i. 8'/, pCt., dem»
nach 17 fl.— 34 Kronen per Actie, als Dividende zu (Brüxer Kohlenbergbau- Gesellschaft.) In der
vertheilen, 177.700 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen, Sametag, den 31. d. M., stattgefunden«» Sitzung des Ver­
so daß nach Abzug der statutenmäßigen Tantieme des Ber- waltuugsrathes der Brüxer Kohlenbergbau-
waltungsratheS in der Höhe von 88.850 fl., ein Betrag von Gesellschaft wurde die Bilanz pro 1899 festgestellt und
141.560 fl. erübrigt Es wurde nun beantragt, hievon dem beschloffeu, der für den 20. April einzuberufenden General-
PensionsfoudS der Angestellten der Bank einen Betrag von Versammlung nach entsprechender Dotiruug der Fonds die
20.000 fl., sowie dem im vorigen Jahre geschaffenen Kaiser Bertheilung einer Dividende von 16 fl.
Franz Joseph-JubiläumsfoydS für dir Angestellten der d. i. 16 pCt., gegen 15 fl. im Borjahre vorzuschlagen.
Bank und d«en Angehörige eine weitere Dotation von
5000 fl. zu bestimmen und die alsdann verbleibendm
116.560 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Revisions-
Bericht und die BerwaltungsrathS-Auträge betreffend die
Verwendung des Reiogewinnes wurden einstimmig ange­
nommen. Der Acttencoupon gelangt mit 17 fl. --- 34 Kronen
vom 2. April an zur Einlösung. Mit Botirung des DauteS an
lltew-Aork, 30. März. Der Actirnmarkt eröffnete
willig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß fest. Actienumsatz 681.000 Stück.
Telegrsphische «»rSberichte.
Triest, 31. März NapoleouSd'or 19.25. Wechsel ms
London kurze Sicht 242 89 lange Sicht 242 60. Kapier-
reute 99.15 Italiener 92.90. Stlberrrm«
öftere. Goldrrm« —. Ungar. Goldrrmr
Aktien —, Lloyd
Ungar. Kroneurente —. Anglobank —. TLrkrn-Los,
—.—. Unionbauk —.
©erlin, 31. März. (Schlußcurse.) «achbörse:
Credit-Actieu 234.50 Lombarden 27.50. Staatsbahn-
Actien 134 50. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. S.——
Ruffisch« Banknoten (Caffe) —.-. Ruffische Banknoten (Olt.)
—.—. Ungarische Goldrente 97— Ungarische Kronen­
rente 92.80. Discortto-Commandtt 198.50 Italiener lCaffa)
94.25. Italiener (Ult.) 94.50. Buschttehrader Actien 21615.
__ _____
Fest. Oesterreichische Werthe schwach auf Wien.
Uraukfirrt, 31. März, {.«xqinftciirie.) Oestrrret«isch«
Lapierreute 98.10 Oesterreichisch, Silbrrrent» 97 90.
Oesterr, Goldreut« 99 65 4prrc. Ungar. Goldrente 97 —.
Ungar. Kroneurente 92 80 Oesterr. Credit-Actieu 234 80.
Oesterr. Bauk-Aetien 126 60. Gtaatsbaho-Acttru 135.70.
Lombarden 27 60 Nordweftbahn 117.—. (Elbethül)
—. Buschttehrader Bahn iit. B. —. Wech
Wien 84.15. Wechsel per London,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 31.25,
185 20. Unionbank 154 -. Juternatiouale Elektricitäts-Acttes
14150. Alpine 264.-. 3p«c. ungarisch« Boldauleihr 77.75.
b ^tachbörsr
. 4perc.
—. Credit-
. Oesterr. Kroneurente.
P
Der
lit. B.
sel P«
kurze Sicht 29.46-2.
> Wien« Bankverein
> Credit-Actieu 234.75 Staatsbahn-Actie«
135.-. Lombarden 27 60. «ldetbal Ut. B.—
Pari«, 31. März (AnsaugScar,?.) 3perc. Rente
101.20 bis, 3'/,p«c. Rente 102.90. Italien« 94.—.
StaatsSahn-Actie»
Cousolr 23.35 bis
—. Ungar. Goldreut« —. Türkeu-Loir 126 50 Alpine
—. Spanische Exterieurs 73.80 Behauptet.
Budapest, 30. März. (Meldung des Ungarischen Tele- Inhalt der Beilage: Der Krieg, in Süd­
graphen Correspondenz-Bureau.) Die Sewerbe-Genoffenschaft Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lar-
SW« «drouif. 3«
Verbände von Schweinezüchtern und Commtffionären zu^..„
übertragen, besten Constituirun, mit 400.000 Kr. gesichert Anzeige« von heute. Inserat.
. Lombarden Türkische
.—. Banane Ottomane 678- 64#
32 Kr.,
Schneefall. Neue Bücher. Gerichtssaal. Theater-
Cursk an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 31. Mör^ 1900.
Dt» N»tlr»«g sämmtltchtt Wectm, mit Ausnahme der per Stick netirtm .Diversen Lose^ und der Genühschein«,«erstkht JWSSflt MT 5!iJ®TffÄIeS.— Um den Werth Stiel Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
fir je Ivo Kronen nottrte Curd mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalhetrag« der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dididiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actie» ist von dem auf dies« Weise ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlt« Betrag In Abzug zu dringe».
v;.
Geld
War«
Geld
Geld
War«
Ware
Ware
Geld
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1892
100 fl. ©.— 240 Kr. mjt 84.SO 85.—
«ctie«.
Allgemeine Staats­
schuld.
Etuheitl. Rente in Noten Mai-
N»»emder Pr. C. 4'2»//<»
Ung.^aliz. Bahn
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
808 50
318—
307.50
315—
80—
98.80
99—
108.40
98—
98.50
107.60
87.50
69.70
99—
105.25
84.
vest. Goldrente, stft., 100 fl.
40/0
n Kronenwähr., stft.,
97.25
97.30
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Reute in Kronenwähr.
steuerfr. per Casia ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3i/z0/o dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold, 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostv.)
V. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-OVl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fl.=
200 K
97.10
97.15
p« Costa
dto. Rente in
per Caffa
dto. dto. dt», per Ultimo 40/0
Vest. JuvestitiouS-Rente, stft.,
per Caffa SVa/o
Bulg. Staats• Eis.-
89.50 90.25
Zn StaatSfchuldver-
fchreivungeu abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
138.50
186—
132.50
43.50
28.50
131.—
184.—
131.50
42.50
21.50
98.75
108—
97.20
97.50
144—
99.10
144.50
108.76
97.80
98.50
102.85
123.56
126.60
Elisabeths. 200 fl. CM. W/*o/ 0
von 200 st
dt». Linz^Sudw. 200 fl.» W. S.
dt/^alzd.-Tir.'döo fl.'«. W S.
»Fi,
«nl. Sn l SndnE 800 fl. CM.
mit mb 200 p. .....
Hypothekenbank,
200 fl. 800/.
bank, oft
österreichische
- r UNg.,
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl.
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. I874
Gew.-Sch. d. 3o/oPräm.-Schuld y.
d. Bodencredit-Anst. Gm.188 g
V-luteu.
180.70 121.20
101.85
118—
116.60
119—
116.80
Länder
»Mercur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschast 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbauk 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
174.50
184—
184—
890—
. 800 fl....
102—
93.50
97—
99.75
172.50
182.—
178.—
888—
Ducaten/
20-Francs-Slücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Jtalimische Banknoten...
Ruhel-Noten
11.41
11.45
19.29
83.77
118.73
90.30
8.8675
115—
94—
97.50
100.10
19.26
218—
127.25
154—
220—
127.75
154.50
28.69
109—
109.80
118.60
96.10
..Anl.
1Ö0 fl. G.= 240 Kr. 60/0
8.55
100.65
101.65
50.50 52.50
123.-
84.30
85—
184.
Curs bei d« Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4p«c. ungarische Goldrente zu 97.—, österreichische Credit-Actten zu 235.—,/Ungarische Credit-Actten zu 187.25,
Unionbank-Actien zu 154.—, Staatsbahn-Aetien zu 132.50, Südbahn-Actten zu 24.60, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 261.7S.
MsoliSSlstuvS des Bankhauses
•W1EI,
Schelhammer& Schattera, «ä
A«r coulanten Besorgung aller
km Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Gegründet 1833.
[10-76]
WB3"- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 17 ]
m
■ ~~---
Beilage zu Nr. 75 der „Wiener Abendpost".
[ Lelkgrammk des Lelegraphen-Correspon-
j den)-Bureau.
Arbeiter-Bewegung.
Kuttenberg, 31. März. Der Aus st and der bei der
Firma Em. Belsky beschäftigten Schneidergehilfen
wurde beigelegt.
Rachod, 31. März. In der Roth-Kosteletzer
Spinnerei und Weberei, in der 80 Spuler in den
Strike getreten waren, wurde gestern früh die Arbeit
wieder ausgenommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Engländer haben seit der Einnahme von
Blvemfontcin auf dem Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika nirgends mehr einen rechte« Erfolg erzielen
können. General French ist zurückgekehrt, ohne die
Bereinigung der Colonnen der Boers- Generale
OlivierundGrobler verhindert oder wenigstens
die auf dem Rückzüge nach dem Norden begriffene
Truppe Oliviers abgefangen zu haben, wie es geplant
gewesen zu sein scheint. Darüber, daß der Rückzug
der aus dem Norden der Cap-Colonie verdrängten
Boers- Commanden vollständig gelungen ist, herrscht
gegenwärtig kaum mehr ein Zweifel. Es scheint, daß
die jüngsten anhaltenden Regengüffe, welche stärker
waren als seit zehn Jahren, im Vereine mit der
Schwierigkeit der Verpflegung die britische Verfolgung
aussichtslos machten.
Die zum Entsätze von M a f e k i n g von Süden
her anmarschirende britische Abtheilung steht noch
immer bei Warrenton am Vaal, ohne ihn überschreiten
zu können. Oberst Plumer ist mit feinen zu schwachen
Truppen und Proviant-Colonnen, die er mit sich
führte, von Lobatfi nach CrorodilSpool zurückgeschlagen
worden. In Maseking ist inzwischen die Noth aufs
höchste gestiegen. Der Hunger wüthet, namentlich unter
den Kindern, und die scharenweise in die Stadt ge­
flüchteten Eingebornen, die bei jedem Versuche Baden-
Powells, ihrer los zu werden, von den Boers mit
Gewalt in die Stadt zurückgetrieben wurden, sterben
in Waffen, da sie ihre« Abscheu vor Pferdefleisch, das
jetzt die Hauptnahrung Masekiugs bildet, nicht überwin­
den können. Auf der anderen Sette entwickeln die Boers
größeren Eifer als je zuvor, um sich der Stadt zu be­
mächtigen. Krüger kennt die Schwäche Masekiugs und
weiß den moralischen Eindruck zu schätzen, den die Ein­
nahme des Platzes auf seine Landsleute üben würde.
Den letzten Meldungen zufolge hat er eine« seiner
Enkel, den Hauptmann Sarel Eloff, mit einer Anzahl
ausgewählter Truppen von Johannesburg entsendet,
um Maseking in seine Gewalt zu bringen. Sarel
Eloff ist für die ihm übertragene Aufgabe bester
geeignet als die anderen Boers-Führer, deren Stär»»
in der Vertheidigung, nicht aber im Angriffe,
befestigte Stellungen liegt. Eloff hat zwei Jahre aus
dem Johannesburger Fort unter deutschen Offizieren
und mit^diesen zusammen gedient; seine Anschauungen
über Kriegsührung^häben sich MMch Sön denlöenflhen
Ueberlieferungen entfernt, und in den ihm zur Ver­
fügung gestillten Mannschaften hat er tüchtige, von
deutschen Offizieren geschulte Truppen in der Hand,
die ihm folgen, wohin er sie immer führt. Bei dem
geschwächten Zustande der belagerten Garnison und
der allgemeinen Nothlage, die dort herrscht, scheint
der kritische Augenblick für die so heldenmüthig ver­
theidigte Stadt nicht mehr fern zu sein. Sollte
Maseking fallen, so wird dieses Ende seinen Ver­
theidigern nichts von ihrem Ruhme rauben.
Alle Nachrichten, welche den englischen Blättern
aus Transvaal zugehen, zeigen deutlich, daß all­
möglichen Vorbereitungen getroffen werden, um einen
etwaigen Einfall der Engländer zurückzuweisen, falls
es diesen gelingen sollte, den Uebergang über den
Baal zu soreiren. An die Freistaat-Boers wurden
vier Millionen Mauser-Patronen vertheilt, an die
Transraaler auch 500.000 Lee-Metford-Patrouen.
Die von Treusot gelieferten Patronen mit rauchschwachem
Pulver seilen als mangelhaft befunden worden sein.
— Die Boers haben eine Million Pfund Sterling
von den Banken in Pretoria requirirt, und zwar
70.000 Pfd. St. von der African Banking-Cor­
poration. 80.000 Pfd. St. von der Afrikanischen
Bank, 40.000 Pfd. St. von der Natal-Bank, 50.000
Pfund Sterling von der niederländischen Bank,
260.000 Pfd. St, von der südafrikanischen Standard-
Bank.— Pretoria ist vollständig verschanzt. Ein
Feldlager für Frauen und Kinder ist in der Ent­
fernung von einigen Kilometern von der Stadt im
Bau begriffen.
j Madrid, 30. März. Angesichts der Schwierig­
keiten, zu einem Einvernehmen mit der Minorität der
Kammer zu gelangen, zog der Finanzminister
die Alkohol-Vorlage zurück.
Constantinopel, 30. März. Nach hier eingetroffenen
Berichten herrscht auch in D i b r^ Beunruhigung, wo der
Bazar gesperrt wurde. Details fehlen.
Der armenische Patriarch Ormanian und der Prä­
sident des armenischen Nationalrathes A r t i n Pascha
erhielten von dem Hintschak-Comile Briese, in welchen sie
mit dem Tode bedroht werden, falls sie ihre Stellungen be­
halten und zum Schaden der Nation zu wirke« fortfahren.
Gegenüber den in einem Theile der auswärtigen Preffe
andauernden Meldungen von einer Verbannung Kiamil
Bey's versichert die „Agence de Constantinople" auf Grund
ihr zugehender amtlicher Mittheilungen zu wiederholtenmalen,
daß Kiamil Bey, welcher sich seit einiger Zeit kränklich fühle,
zuerst um die Erlaubniß zu einer Pilgerfahrt nach
Mekka, sodann um die zu einer Reise in sein Heimat­
land H o m s eingekommen und ihm die Autorisation hiezu
ertheilt worden sei, ohne daß er im Uebrigen bis zum heuti­
gen Tage davon Gebrauch gemacht hätte.
Die Obstruction in Italien.
Rom, 30. März. Den Blättern zufolge genehmigte
die Gefchäftsordnungs- Commission
der Kammer heute den Bericht Chimirrt's betreffend
die Abänderungen der
ordnung. Der Bericht wird morgen in der
Kammer vertheilt werden. Unter Anderem soll der
Präfident, nach der abgeänderten Geschäftsordnung,
ermächtigt sein, mit Zustimmung der Kammer über
einen Deputirten die Censur zu verhängen, was die
Ausschließung desselben von den Sitzungen für acht
Tage zur Folge hätte. Sollte der Drputirte sich
weigern, den Saal zu verlaffen, so soll der Präfirent
die Intervention eines bewaffneten Piquets verlangen
und die Ausschließung auf die Dauer von 16 Tagen
verhängen können. Der „Tribuna" zufolge scheint in
der Nachmittags abgehaltenen Sitzung des Kammer-
Präsidiums der Gedanke, zu demiffioniren, vor­
geherrscht z» haben. Der endgiltige Beschluß soll in
einer morgen früh stattfindenden neuerlichen Sitzung
gefaßt werden.
Rom, 31. März. (Kammer.) Die Sitzung
wird um 10 Uhr Vormittags eröffnet. Die Tribüne«
und der Saal find überfüllt. Bicepräfident Palberti,
welcher den Vorfitz führt, theilt mit, daß der Prä­
sident ihn ersucht habe, der Kammer seine
D e m i s s i o n zu unterbreiten, und fügt Hinz», daß infolge
deffen das gesammte Präsidium demissionire.
Nach einer in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede
G i o l i t t i'S und den Ausführungen des Radicale»
S a c ch i nimmt die Kammer den Vorschlag des
Ministerpräsidenten Pelloux an, die Wahl des Präsi­
diums auf die Tagesordnung der am Montag Nach­
mittags abzuhaltenden Sitzung zu stellen. Die
Sitzung wird hierauf, ohne daß sich ein Zwischenfall
ereignet hätte, aufgehoben.
Geschäfts-
Telegraphischer Landtagsbericht.
Laibach, 30. März. Der Landeshauptmann
verliest ein vom Cardinal Staatssecretär R a m p o l l a ge­
zeichnetes Telegramm, worin Papst Leo XIII. für die
Glückwünsche des Landtages dankt und den apostolischen
Segen ertheilt.
Das Haus genehmigt die Rechnungsabschlüsse einer Reihe
von unter der Verwaltung des Landes stehenden Fonds
pro 1898.— Abg. von Langer berichtet Namens des
Finanz-Ausschusses über die Förderung des W e i n-
b a u e s in Kram im Jahre 1899 und weist aus die bisher
erzielten erfreulichen Erfolge hin. Er empfiehlt ein Regu­
lativ für die vom Lande subveutionirten Rebschulen zur
Annahme. Die Regierung ersucht er um rasche Erledigung
der Darlehensgesuche und beantragt eine Resolution, nach
welcher der Landesbeitrog für solche Darlehen vom
Jahre 1901 an von 100.000 Kronen auf 60.000 Kronen
herabzusetzen sei, wobei die Hoffnung ausgesprochen wird,
der Staat werde seinen Beitrag auch für das Jahr 1901
in der bisherigen Höhe gewähren.
Abg. Schweiger bringt eine Resolution ein, nach
welcher der Weinbau-Wanderlehrer und die staatlichen
Organe angewiesen werden mögen, ihr besonderes Augenmerk
auf die Belehrung der Bevölkerung über eine vernünftige
Kellerwirthschast zu richten.
Der Landesprästdent Freiherr von Hein erklärt, er werde
den vorgebrachten Wünschen bezüglich der raschen Erledigung
von Darlehensgesuchen und der Belehrung der Interessenten
über die Kellerwirthschast gern Rechnung trage», und ver-
ion der
er, welche den Weinbauern Gelegenheit
Kleine Chronik.
weist übrige
staatlichen 5
giebt, sich praktisch in der rationellen Kellerwirthschast zu
üben. Die Resolution bezüglich der Höhe der Darlehen für
das Jahr 1901 sei aber insofern nicht ganz logisch, als aus
der einen Seite dadurch, daß ein Landesbeitrag von 60.000
Kronen in Aussicht gestellt und ein Staatsbeitrag von
100.000 Kronen erbeten wird, zugegeben wird, daß
der Bedais an Darlehensgeldern sür das Jahr 1901 160.800
Kronen betrage, während andererseits im Hinblicke aus
die reichsgesetzliche Bestimmung, daß die Erthcilung der
staatlichen Vorschüsse an die Voraussetzung eines mindestens
gleich hoben Landesbeitrages geknüpft ist, gerade durch den
Antrag, aus Landesmitteln bloß 60.000 Kronen beizutragen,
auch der Staat an diese Summe gebunden erscheint, so daß
die Aufbringung des zugestandenen Bedarfes von 160.000
Kronen durch den Antrag selbst unmöglich gemacht wird.
Der Landespräsident regt daher an, das Land möge zu
diesem Zwecke für 1901 einen Beitrag von 80 000 Kronen
leisten, wodurch bei einem gleich hohen Staatsbeitrage der
Bedarf gedeckt wäre. Sollte mittlerweile eine Abänderung
der genannten reichsgesetzlichen Bestimmung eintreten, so
könne das Land noch immer aus den Betrag von 60.000
Kronen zurückgehen.
Abg. Povee beantragt hieraus eine Resolution aus Ab­
änderung der bezüglichen Bestimmung des Reichsgesetzes
vom 3. October 1891, dahingehend, daß die staatliche Bei­
tragsleistung ohne Rücksicht aus die Höhe des Landesbeitrages
fixirt werde.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangen die
Anträge des Ausschuffes sammt den Resolutionen zur An­
nahme. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
it
e.
Wien, 31. März.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr E-z-
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
ist am 28. d. M. von Wien in Graz angekommen.
Bon dort fuhr Se. k. und k. Hoheit über Pragerhof
nach Friedau weiter und begab sich mit Motorwagen
zur Jagd nach Oprka in Croatien.
Ihre großhcrzoglicheu Hoheiten Prinz Maxi­
milian Von Baden und deffen Schwester Erb-
prinzesfin Marie von Anhalt haben heute früh
Wien verlassen. Ersterer hat sich nach Karlsruhe,
Letztere nach Dessau begeben.
(Personalnachricht.) Das Befinde» des hochw.
Herrn Erzbischofs und Generalabtes der Mechitaristeu
Dr. A i d y n ist unverändert. Der Patient leidet an
Schlaflosigkeit.
(Professor Dr. Joseph Gr über f.) Von
der Loggia der Wiener Universität weht innerhalb
einer Woche zum drittenmal die Trauerfahne. Vorige»
Samstag ist Profeffor Waagen, tags darauf Hofrath
Professor Hofmokl gestorben, und heute liegt Professor
Dr. Joseph Gruber auf der Todtenbahre. Noch
bis in die letzten Tags stand der 73jährige Gelehrte
in voller Frische des Körpers und Geistes an der Spitze
des otologischen Ambulatoriums des allgemeine«
Krankenhauses, woselbst er seit seiner vor zwei Jahre»
erfolgten Penfioniruvg lediglich als Ohrenarzt sür
arme Kranke in erfolgreichster Weise thätig war. Mit
Joseph Gruber scheidet einer derjenige» Profeffvren aus
dem Leben, die den Weltruf der Wiener medicinischen
Schule begründet haben; seine Vorlesungen wurden
von zahlreichen Aerzten des Auslandes besucht.—
Nach kurzer Krankheit ist Profeffor Gruber, der
Mittwoch noch in seiner Wohnung, Freiung Nr. 7,
ordinirte, einem Schlaganfalle erlegen. Am Sterbe­
bette waren die Witwe, zwei Töchter des Professors
und Hofrath Profeffor Dr. Ritter von Schrötter anwesend.
Ein Sohn des Verblichenen, Med. Dr. Rudolph Gruber.
weilt gegenwärtig in London. Joseph Gruber war
am 4. August 1827 in Kosolup in Böhmen geboren,
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Dux, 31. März. Von den Schächten der Gewerkschaft
Brücher Kohlenwerke im hiesigen und im Brüxer
Bezirke sind lediglich aus dem Moritz-Schachte 40 Mann von
der gestrigen Frühschicht ausgeblieben.
Pilse«- Maduo.
Pilse«, 31. März. Dem Strike der Förderer des
Hilssschachtes in Sulkow haben sich gestern die Förderer
des Sulkow-Hauptschachtes und des Baier-Schachtes ange­
schloffen. Diese Schächte liegen im Mieser Bezirke und ge­
hören der wcstböhmischen Bergbau-Actien-Gesellschast.
Auch unter den Förderern in N ü r s ch a n macht sich eine
erregte Stimmung bemerkbar.
Aus.ben Schächten des Roktztzaner und Prestitzer
Bezirkes ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Schlan, 31. März. Wegen des hier herrschenden Schnee­
stu r m e s sind heute weniger Bergarbeiter angefahren,
Kladuo, 31 t März. Die Situation ist unverändert.
Telegraphisch wird heute gemeldet:
Der Aufstand der Holländer.
London, 31. März. Die „Morning Post" meldet
aus Bloemfontein vom 29. d. M.: Lord Kttchener
überschritt in der letzten Nacht mit dem Stabe und
3000 Man» die zeitweilig errichtete Brücke wei
Norvalspont. Kttchener ist der Ansicht, daß der Auf­
stand niedergeworfen sei.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 18 ]
M-
|^ v
W
6
Aus Jakob Berzelius' und Gustav Magnus' Briefe
Wechsel 1828 bis 1847. Herausgegeben vou Edvard Hielt.
Braunschweig, Friedrich Bieweg und Sohn.
Herman H eiberg. Fast um ein Nichts. Roman. Berlin,
Otto Janke.'
Takeshi Kitasato. Fumio. Japanischer Oria-.n-I-
Schauspiel. Leipzig, Karl Reißner.
Jahrbuch der Musik-Bibliothek Peters. Heraus-
gegeben von E. Vogel, Leipzig, C. F. Peters.
Um IV li Uhr Vormittags trdf heute »ach
l 1/ 2 tfigiger Unterbrechung des Verkehres auf den
Strecken Schottenring—Döbling und Schotteuring—
Nußdorf der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft der
erste Waggon, von Döbling kommend, in der End­
station Schotteuring ein.
Besonders hart empfunden wurde der abnormale
Schneefall auf dem Centralfriedhofe, wo Gräber und
Grüfte unter einer mehrere Fuß dicken Schneedecke
verborgen lagen. Trotzdem ist eS gelungen, gester«^ gi
de« B-stattungsdienst ganz regelmäßig anfrechtzucr- (Ehrenb-leidigungS-Klage zwei« A-^te.- Dritter
halten. Allerdings bedurfte es dazu der Juanspruch- Berhandluugstag.) Die Verhandlung wurde heute ««
nähme des gefammten Personals. Friedhofverwalter 9 Uhr wieder aufgenommen. Der Präsident erklärte
Frank stellte 250 Personen in den Dienst. Sie runächst. daß wenn nichts mehr gewünscht werde, er nun
schaufelte« die Wege aus und. entfernten, so gut es Antrag- der Vmh"id?gün^ auf° Ausscheidung "der
ging, den Schnee auS der Umgebung der zu belegen- auf Ehrenbeleidiguug durch Schmähung keine Folge gegeben
den Gräber. Infolge besten hat sich gestern nicht der wurde, weil die Anklage auch auf Ehrenbeleidigung nach
geringste Anstand ergeben, und auch heute kann der§ St. G. laute und es Aufgabe einer jeden Gerichts-
Beerdigungsdienst ohne Störung vonstatten gehem "j-r Ber tfe ffige!°erklätte, °daß er sich wegen dieses
Auch ein Menschenleben ist dem Unwetter znm Opfer B-schluffes di- Nichtigkeits-Beschwerde vorbehalte,
gefallen. Ein armer unterstandsloser Mann ist er- Hieraus wurden dir den Geschwornen vorzulegende«
froren. Heute früh um 6 Uhr hat mau nämlich in SchuldfraMn verlesen. Es sind im Ganzen vierzehn Schuld-
i°u°m Theile desBczirkes Landstraße der früher „Am N°H°im,^di'e «eit«.«''sechs'^ di/Klage des Dr°Meh.?
Canal hleß und setzt den Namen Nottendorfergaste Bezüglich beider Klagen sind Hauptfragen, di« einen oder
führt, im Schnee gebettet den erstarrten Körper eines auch mehrere Anklagepunkte umfaßen, auf Ehreubeleidiguu,
alten, uothdürftig und defcct gekleideten Mannes ge- !L a< L^ 488 n J 3t; ®;£ obet na 4§ 4. 87 ®- und ent«
*-»*• ------d°-SkLSSÄ
Gesellschaft constatnten, daß der Tod durch Erfrreren Ehreubeleidigung durch Schmähung nach 8 498 St. G.
bereits vor längerer Zeit eingetreten sei. Aguoscirt gestellt. Zu allen Fragen nach den §§ 488 und 487 St. G.
hat man den Unglückliche» noch nicht endgiltig; sind Lusatzfragengestellt. ob es dem Geklagten gelungen sei,
man vermuthet, daß er Grün heißt. Man kennt ihn J^®“**** ieinet mctiwmu:‘ e“ Behauptungen zu de­
in der Umgebung als unterstaudslosen Mann, der oft Der Vertreter der Anklage Dr. Klinger besprach nu«
im Freien nächtigt. Der Erfrorne ist ungefähr die einzelnen Punkte der Anklage und suchte den Nachweis
60 Jahre alt 5» erbringen, daß alle Vorwürfe, die Stellbogen gegen dir
Der Güterverkehr ist, wie die k. k. Staatsbahn- Lahrhett beruhm^^^ 6e* ®” itaIe8 ""Fracht, °«l
Direktion Wien anzeigt, wegen Schneeverwehung bis Während der Ausführungen des Klage-Anwaltes macht»
auf Weiteres eingestellt in den Strecken Wie» I— sich eine Frau durch exaltirtes Benehmen so störend auf-
St.-Pölten, Wien II-Tulln und Tulln—St..Pölten, Mg.daß sie aus dem Saale geführt werden mußte.
°»! d» d--
auf der Douau-Uferbahn. Angeklagte nur die Wahrheit gesagt und in seiner Broschüre
Die Direktion der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a- nur das behauptet habe, was er aus eigener Erfahrung
rischenStaatseisenbahn-Gesellschaft wußte. Der Vertheidiger plaidirte für völlige Freisprechung.
giebt bekannt, daß wegen Schneeverwehung der Ge- Aer ^AnIeNa^t? wlndett sich ^gm die Behauptung
sammtVerkehr inderTheilstreckeRessowitz—Nemotitz daß er-in Gegner der Aerzte sei Er habe als Anhänger
der Linie Brünn—Blara-Paß voraussichtlich für die der Naturheilkundr eine Aversion gegen gewisse Befugniffe.
Dauer von zwei Tagen eingestellt wird. Ferner theilt di- -in Theil der Aerzte^ besonders die Spitalsärzte, für sich
-die Staatseisenbahn-Gesellschaft^mit^-daß^auch auf,
der Localbahn Bhuck an der Leith°-Hai>> ^^Ms-r^P^hM^Mdent dasPesums.
bürg bis auf Weiteres der Gesammtverkehr ein­
gestellt worden ist.— Laut einer uns Nachmittags
zugegangenen Mittheilung der Direktion konnte infolge
der anhaltenden Behinderung durch Schnee auch der
Prrfonenzugs-Verkehr in den Strecken
an der
Leitha nnd Wien— Marchegg nur in be­
schränktem Umfange aufrechterhalten werden und
mußte« sowohl die Schnellzüge der Linie Wien—
Brünn als auch einzelne Localzüge ausfallen. Aus
gleicher Ursache erscheint auch der Verkehr der
heutigen Nachtschnellzüge der Strecke Wien—Brünn
in Frage gestellt.— In der Srecke N e s s o w i tz—
Nemotitz der österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft wurde vorläufig der Personenverkehr
wieder aufgenommen.
AuS Prag wird, von heute telegraphisch berichtet:
Seit vorgestern Nachts herrscht hier ununterbrochenes
Schneegestöber. Gestern war der Verkehr in der Stadt
und auf dem Lande halbwegs möglich, seit heute früh
aber ruht in der Stadt sowohl auf der elektrischen
als auch auf der Pferdebahn jeder Verkehr. Auch vom
Lande find zum heutigen Markte nur sehr wenig
Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden
Bahnen verkehren mit bedeutende« Verspätungen. Es
schneit unaufhörlich weiter.
Wie die„Troppauer Zeitung* meldet, wurde wegen
Schneeverwehung der Gesammtverkehr in der Strecke
Römerstadt—KriegSdorf mit Zug 1651
am 30. d. M. und in der Strecke H o f in Mähren—
Bärn-Andersdorfmit Zug 2057 am 29. d. M.
bis auf Weiterer eingestellt.
sbfolvirte die medicinischen Studien an der Wiener
Universität und wurde daselbst 1855 zum Doctor
promovirt. Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennung
zum außerordentlichen Professor und 1873 zum Bor­
stande der damals neuerrichteten Ohrenklinik. Bereits
im Jahre 1867, als er «och als Docent an der
Wiener Universität wirkte, trat er mit seiner Schrift
„Anatomisch-physiologische Studien über das Trommel­
fell und die Gehörknöchelchen* hervor, die damals in
den Kreisen dieses bis dahin wenig entwickelten
Specialfaches Aufsehen erregte. Sein „Lehrbuch der
Ohrenheilkunde* ist ein ausgezeichnetes didaktisches
Werk. Seine Schüler aus allen Theilen der Welt
verehrten in Professor Joseph Grober einen Meister
der anschaulichen Darstellung und einen Lehrer von
hoher wiffenschaftlicher Bedeutung. Während seiner
nahezu^vierzigjährigcn ärztlichen Thätigkeit hat Gruber
mehr als hundert wiffenschaftlichc Abhandlungen
verfaßt.
(Oeftcrreichische Missionäre in Afrika.) Im Saale
des katholischen Gesellenvereines in der Gumpendorserstraße
fand gestern eine Plenarversammlung des österreichischen
Missionsvereiues „Marien-Berein für Afrika" statt, bei
welcher der Missionsbruder aus Central-Afrika Karl Klodt
«inen einstündigen Bortrag über das unter dem Aller­
höchsten Protectorate Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph stehende Mistionswerk in Central-Afrika hielt.
Im Lause seines Bortrages besprach Redner die Rettungs­
und Mistions-Thätigkeit. Die durch Kauf oder sonstwie ge­
sicherten Kinder werden in den Schulen der Missionäre
unterrichtet. Diese Kinder werden in die Matriken
der österreichisch- ungarischen Consulate eingetragen und
find, also schwarze Oesterreicher. Die Knaben lernen dann
je nach ihrem Talent ein Handwerk, die bester, talentirten
«erden zu Priestern und Katecheten herangebildet. Die
in allen häuslichen
Mistion noch nicht im
Stande, für die Schwestern in Oesterreich ein Mutterhaus
zu errichten. Die Neger sind als Christen wirkliche
Muster. Ihre Anhänglichkeit an die einmal erkannte christ­
liche Religion ist wahrhaft staunenswerth. Es sind somit
die Opfer, die für Afrika gebracht werden, keine nutzlosen.
Klodt dankte dann noch im Namen seiner Ordens-Genossen­
schaft dem Marieu-Bereine für die kräftige Unterstützung und
bat, auch sernerhin die Mission kräftig zu unterstützen.
(Freifrau von Limpöck f.) I« München
ist vorgestern die Obersthofmcisterin Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prinzessin Gisela vou
BaiernJhre Excellenz Clemeutine Freifrau von Limpöck
einer Lungenentzündung erlegen. Freifrau von Limpöck,
die ein Alter von 62 Jahren erreichte, war Ehren­
dame des bairischen Therefien-OrdenS und Sternkrenz-
X Ordens-Dame.
(S t erb ef all.) Gestorben ist:
Dr. Robert Weißenhofer, Professor der
deutschen Sprache am Gymnafium zu Seitenstetten,
gestern daselbst. Der Verstorbene war als Jugend­
schriftsteller bekannt.
Genchtssaal.
Mädchen werden von den Schwestern
Arbeiten unterrichtet. Leider ist die?
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Agnes I o r d a n", Schau
spiel in vier Acten von Georg Hirschseld.
St. k. Hofoperutheater. „Iolanth e", Oper in
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz. Musik von
P. Tschalkowsky.— Hierauf: „Die rothen Schuhe",
Tanzlegende in vier Bildern von H. Regel und Joseph Haß­
reiter. Musik von Raoul Mader.
Cart-Theater. (Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.)
„Im weißen Rößl", Schwank in drei Acten von
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Theater an der Wien. „La seconda Mogli*"
(„D i e zweite Fra u"), Lamweäia io 4 atti dt Arttar
W. Pinero.
Deutsche« BolkStheater. „L o l o's Bäte r", Volks-
stück in vier Acten von Adolph L'Arronge.
Raimund« Theater. Zum erstenmale: „Gretel",
Schauspiel in vier Acte» von Theodor Herzl.
ötatser- Jubiläum« -Btadttheater. „El« toller
Einfall", Schwank in vier Acten von Karl Lauft.
Theater i« der Josephstadt. „M a m s e l l e Tour-
bi klon", Schwank mit Gesang in drei Actm von Kraatz
und Stobitzer.
Javtsch» Theater. „Hundert I u a g s r a u e
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot »nd
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez.,.
,,Urauia"-Hof.) Abends 7 Uhr: Bortrag
in «nd um Wien".— Abends 7'/, Uhr: „Ans de«
Hochgebirge der Schweiz".
Wien—Brünn,
Wien—Bruck
(Wetter.) Der Luftdruck ist überall rasch gestiegen und
schwankt zwischen 765 Millimeter in Vorarlberg und
753 Millimeter in Ost-Galizien. Die ungarische Deprestion
ist abgezogen. Das Wetter ist noch allgemein trüb, die
Niederschläge haben abgenommen. Die Temperatur ist weiter
gesunken. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vor­
schwachen Niederschlägen
und Temperatur­
wiegend trüb mit
Abnahme.
Wetterausstchten für Sonntag, den 1. April, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde abnehmende Bewölkung, Tags mild, Nachts Frost.
Der Schneefall.
Wien, 31. März
Der nahezu dreißigstündige Schneefall hat heute
nachgelassen. Der Verkehr in den Straßen ist noch
immer sehr beschwerlich, und geradezu gefährlich ge­
staltet sich die Passage auf dem Trottoir infolge der
von de« Hausdächern niederstürzende« Schneelawiuen.
Oberhalb des HauptthoreS der Hofburg auf dem
Michaelerplatze hingen zu beiden Seiten heute Vor­
mittags riesige Schneemaffen herab. Das rechtsseitige
Scitengitterthor mußte deßhalb geschloffen werden. Vom
Dache der Hofbibliothek auf dem Josephsplatze wie
auch vom gegenüber befindlichen Dache gingen Vor­
mittags mit großem Gepolter große Lawinen nieder,
weßhalb das Trottoir dort ganz abgesperrt werden
mußte. Durch die herabfallenden Schneemaffen find
in mehreren Straßen Unfälle leichterer Art vorge-
komme». DaS große Aufgebot an Arbeitskräften zur
. Wegräumung des Schnees hat in der inneren Stadt
die Paffagen halbwegs freigemacht; in den meisten
übrigen Bezirken ist aber der Zustand der Straße«
ein trostloser.
Heute Mittags wurden auf der Freiung zwei
Damen von einer Dachlawine zu Bode» ge­
worfen, wodurch sie leicht verletzt wurden.
Der Markt am Hof war heute sehr schwach
besucht «nd die Preise infolge deffeu sehr hohe.—
Woäzeile Rr. 34.
»: „Thierleben
Wcki i Sonersaison 1900.
Gchte Mrünner Stoffe
Reue Bäche r.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
rutsch. Rückblicke auf die Entwicklung brr
BolkSwirthschast im Jahre 18SS. Budapest,
Pester Lloyd-Sesellschaft.
. Croatisch-deutsches Wörterbuch,
der Sprachenkunde. Wien, A. Hartlebens Verlag.
Mitthellungen für die Mozart-Gemeinde in Berlin.
HeranSgegrbrn von Rud. Genöe. 9. Heft. Berlin, E. S. Mittler
und Sohn.
Dr. Bornträger. Die Hand in hygienischer
ziehung. Nach einem Bortrage. Leipzig, F. Leineweber.
fl, 2.75,3.70, 4.80 #. gut«) *»
Ei» E-mdon Mir. 3.10 (ff. 6 .— u. 6.90 von besserer/ w o
t»#g, umfielen Herren- /st. 7.75 tum feiner
»njttg <R»ck, Hose n. Gilet der o gg,. (13 Ä
gebend, tostet mir I' 1' 0 00 Mw feinster\«
^§{2437—12J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieüer-
stoffe, Touristenloden femfte Kammgarne rc. rc-, versendet zu Fabrik-Preisen
die als reeil und solid vestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Anton De
ungarischen
Buchdruckerei der
Janko Marak
(st. 10.— von hochfeinster
Bibliothek
Siegel- Imiiof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mnftergetrene Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct der obiger Nr»,
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Be-


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 19 ]
w.
mtölilsttt mr Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Samstag, den 31. März
Nr. 74.
ad 1. H:rr Lorenz Schwingenschlögel, XVI.
Hofferplatz 1,
ad 2. Herr Joseph Kraus. k. k. Postamts­
diener, XVII., Horneckgaffe 5,
ad 3. Herr Johann Ebhart, Hilfsbeamter,
XVII., Ortlicbgaffe 40, als Eurator bestellt..
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth IV,
Men, am 18. März 1900.
Eintragung in die Advocatenlifte.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocatm«
kammer wird hiewit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß Herr Dr. Heinrich Blauftein in
die Advocatenlifte mit dem Wohnsitze i«
Sereth eingetragen worden ist.
Czernow'tz, am 4. Jänner 1900. [3358-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
und für ihn Franz Richter, Lehrer in Jnzers-
dorf bei Wien, als Curator bestellt worden ist.
Wen, am 10. März 1900.
Euratel-Berhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. IV,
wurde mit den landesgerichtlich bestätigten
Beschlüssen vom 10. März 1900, Pr. IV
55/1900/7, vom 7. Februar 1900, L. IV
36/99/4, und vom 22. Jänner 1900, L. IV
30/99/11, über
1. Karoline Müller, Private, zuletzt Wien,
XVII., Beronikagasse 41;
2. Wenzel Kraus, Drechslermeister, zuletzt
XVII., Kainzgasse 15,
3. Leopold Wallner, Postamtsdiener, zuletzt
gemäß 8 273
Kundmachungen.
[3268-3]
88 14 und 15 des Gesetzes vom 18. Februar
1878, R. G. Bl. Nr. 30, die Enteignungs­
verhandlung Dienstag, den 17. April l. I.
unter der Leitung des Herrn k. k. Bezirks»
commiffärs Dr. Hans Ritter von Galatti
statt.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
28. März 1900. Pr. 16/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
Linzer Montagspost" vom 26. März 1900
wegen der Stelle von „Die Polizei erschien"
bis zum Schluffe des Artikels: „Ein unerhörter
Kall von Verletzung des Hausrechtes" nach
8 303 St. G. verboten.
[3261-2]
Die Commisstonsmitglieder versammeln sich
am obbezeichneten Tage um 10 Uhr vor­
mittags bei der Kaiser Josephs-Brücke am
rechten Donau-Canal-User.
Das wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß die bezüglichen Ent­
eignungsbehelfe vom 2. April l. I. bis zum
Commissionstage in der Kanzlei des Bezirks­
ausschusses für den III. Bez. (Gemeindeplatz
Nr. 3 im Gemeindehause) während der ge­
wöhnlichen Amtsstunden zur Einsichtnahme
anfliegen.
Einwendungen gegen die verlangten Ent­
eignungen oder etwaige Bemerkungen können
während der vorbezeichnelen Zeit bei dem
Wiener Magistrate im Bureau des Magistrats­
rathes Linsbauer (Rathhaus, Mezzanin,
Stiege IV) oder bei der Localverhandlung
schriftlich oder mündlich eingebracht werden.
Auf nachträgliche Einwendungen kann keine
Rücksicht genommen werden.
[1282A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Inns­
bruck hat mit dem Erkenntniffe vom
82. März 1900, 0 13/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6 („Arme Leut'--
Rummer") der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 15. des Lenzmonates 1900 wegen des
Gedichtes: „An die Dunkelmänner" in
der Stelle von „Sagt mir" bis „einem
Menschenthume" nach 8 302 St. G. ver­
boten. [1287A-1]
Wien, XVII, Ortliebgasse 40
a. b. G B. die Curatel verhängt und
♦
Bei der Firma: Leipnik-Lundenburger
Zuckerfabriken Actiengesellschaft wurde
Louis Koschöal als Procurist gelöscht und
gleichzeitig Carl Tekusch in Wim als Procurist
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Oesterrcichischer
Handels-undApprovisionirungs-Derei«
wurde Adolf Bittrer als Procurist gelöscht.
Fm Register für Genossenschaften:
Verzeichnis
der in dem Handelsregister der I. k. Handels­
gerichtes Wie» vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 27. März 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Die Firma: T. Gottlieb wurde über Ge-
werbezurückiegung gelöscht.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mir dem Erkenntnisse vom
26. März 1900, Pr. 219, die Weiter-
verbreitung der- Zeitschrift: „Svoboda“
(ohne Angabe der Nummer) vom 19. März
1800 wegen der Artikel: „Dm cela“ in der
Stelle Von „Nenl na svete“ bis „nevzpomel“;
s Xa sträzi“; „Z Brandyska“; „Cbohy
ssäkon“ nach 8§ 300 und 302 St. G.
«ud Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[1285A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
26. März 1900, Pr. 220, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Lvoboda“ vom 20. März 1900 wegen der
Stelle von „Lid vypuzen ze svych chat“ bis
medernicb upirü“ des Feuilletons: „Epilog“
«ach 88 305, 63, 122 a, d und 302 St. G.
verboten.
[3384-1]
Bom Wiener Magistrate, als politischer
Behörde I. Instanz, am 26. März 1900.
Im Register für Gesellschastssirmen:
Eingetragen wurden die Firme«:
Gebr. Bauer& Reisenberger in Bruck
a./d. Leitha. Offene Gesellschaft seit 5. März
1900. Offene Gesellschafter sind: Paul Bauer,
Leopold Bauer und Lorenz Reisenberger, sämmt­
liche in Bruck a/d. Leitha, zum Betriebe des
Handels mit Baumaterialien (Steinen, Ziegeln,
Sand, Lehm und Kalk) in Bruck a./d. Leitha.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur
den beiden Gesellschaftern Paul Bauer und
Lorenz Reisenberger collectiv zu.
Internat. Adressen- Bureau Josef
Roscnzweig& Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Joses Roseuzweig, Rudolf
Rojenzweig und Ludwig Rosenzweig zum Be­
triebe eines Bermittlungsbureaus zur Namhaft­
machung von Bezugs- und Absatzquellen für
Erzeugnisse der Industrie, Landwirtschaft und
sonstigen Rohproducten durch Bekanntgabe von
Adressen an hierum anfragende Jntereffenten
in Wien, I., Grünangergaffe 1. Jedem der
drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Die Firma: Ant. Sig. Malanotti in
Liq. wurde über Beendigung der Liquidation
gelöscht.
Bei der Firma: Leder- und Rohleder-
Agentie Reiß Turnheim L? p wurde der
offene Gesellschafter Wilhelm Schlesinger über
Ableben gelöscht und gleichzeitig Julie Schlesinger
als offene Gesellschafterin mit dem selbständigen
Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: B^ Strvß wurde die
Procura des Rudolf Stroß und Adolf Gold­
schmidt gelöscht und dieselben gleichzeitig als
offene Gesellschafter mit dem jedem von ihnen
selbständig zustehenden Vertretungsrechte der
Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: „AtlaS* Actiengesell­
schaft für Lebens- und Milttärdienft-
Versicherung wurde Ludwig Steub, kgl. belg.
Consul in München als cooptiertes Mitglied
des Berwaltungsrathes eingetragen..
Bei der Firma: Filiale für Österreich
Bei der Firma: Gegenseitige Dar-
lehenS-Cassa der Functronäre der Ersten
Oesterreichischen Allgemeinen Unfall-
VerficherungS-Gesellschaft, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde eingetragen, daß sich diese Ge­
nossenschaft nunmehr auf die laut Beschlusses
der Generalversammlung vom 21. Februar
1899 theilweise, nämlich in den 8 14 Al. 1
und 5, 8 IS Al. 1, 8 1? Al. 1 b, Al. 4,
8 26 Al. 3 b und (neu) P. o, ß 27 Al. 1 und 2,
8 28 geänderten Statuten gründet.
Bom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIA.
Wien, am 27. März 1900.
Kundmachung
betreffend die Festsetzung des Postrittgeldes für
das Sommersemester 1900, d. i. für die
Zeit vom 1. April bis 30. September 1900.
Das Postrittgeld für ein Pferd und einen
Myriameter ist vom 1. April 1900 an in
den nachstehend benannten Kronländern wie s olgt
festgesetzt:
für Extra­
posten und
Separat-
Eilfahrten
für
Aeranal-
K r o nl an d
Ritt-
K
ll
K 1 h
[3368-1]
[1284A-1]
Oesterreich u. d. Enns...
Oesterreich o. d. Enns..
Salzburg
a. für die 1. Gruppe.
2
5
1
Im hg. Handelsregister für Einzelnstrmen
wurde die Firma: „Franz Kramacik" mit der
Handelsniederlaffung in Floridsdorf, welche
von Franz Kramärik zum Betriebe des
Fleischhauergewerbes geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. März 1900. [33)3-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „I. Schwarz& Sohn"
mit der Handelsniederlaffung in Mistelbach,
welche von Johann Schwarz zum Betriebe
des Frucht- und Productenhandels geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. Al. am 24. März 1900. [3352-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Genoffenschaftsregister bei
der Firma: „Baumaterialien-Genoffenschaft in
Heideureichstein, registr. Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung" am 26. März 1900
eingetragen, daß in der General-Versammlung
am 14. März 1900 die Auflösung der
Genoffenschaft beschloffen wurde, daß der
Firmaworilaut nunmehr: „Baumaterialien-
Genoffenschaft in Heidenreichstein, registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Liquidation" lautet, daß die bisherigen
Vorstandsmitglieder Anton Ullrich, Emanuek
Bauer und Sigmund Glaser zu Liquidatoren
bestellt wurden, welche die Liquidationßstrma
derart zeichnen, baß je zwei derselben dem
Firmawortlaute ihre Unterschriften beisetzen.
Die Gläubiger werten aufgefordert, sich bei
der Genossenschaft zu melden.
Krems, am 26. März 1900. [3343-1]
74
DaS k.
als Preßgericht in
Bubweis hat mit dem Erkenntniffe vom
28. März 1900, Pr. 10, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 (111) der Zeit­
schrift: „Vseobecn6 üfadnicke listy“ vom
25. März 1900 wegen der Stelle von „Xdo
« näs vlädne ?“ bis „od nieli odvislou“ des
Artikels: „Neni zäkona na ochrann utisko-
vanycli ?“ nach §8 302 und 65 a St. G.
Verboten.
99
1
1
66
i
2
27
1
89
'84
2
21
1
2.
2
8
b.
1
73
■S g
iS
Kärnten
/a. für die Gruppen: 3, 4,
*\ 6, 7 und 13 ....
5 Jb. für die Gruppen: 1, 2,
9, 10 und 11 ...
N Io. für die Gruppen: 5, 8
s und 12
Mähren und Schlesien..
Tirol und Vorarlberg...
Küstenland
Krain
a. für die Gruppen: 1, 3,
I 5, 8, 11 und 16..
0 \b. für die Gruppen: 2, 6,
-} 12 und 13
.ÜT/c. für die Gruppen: 14
~) und 17 ...
— Id. für die Gruppen: 7,
^ i 9 und 10..
' s. für die Gruppen: 4u. 15
Bukowina
3.
2
3
1
69
c.
4
2
1
;70
65
98
1
1
[1283A-1]
2
6
1 72
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Jnngbuvzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
38. März 1900, Pr. 13/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
«Dodripsks Listy“ vom 24. März 1900 wegen
des Artikels: „Z Brandysa nad Labern“ nach
§§ 491 und 493 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten,
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reicheuberg hat mit dem Erkenntniffe vom
28. März 1900, Pr. 25, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
Der Freigeist" vom 28. März 1900 wegen
der Stelle von „Wir bemerken schließlich" bis
Vergehen des Herrn Amtsleiters" des Artikels:
«Der Streik der Warnsdo'rfer Textilarbeiter"
' nach 88 300, 487 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. «. Bl. ex 1863, verboten.
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Tattaro hat mit dem Erkenntnisse vom
28. März 1800, Pr. 1/3, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Brsnik“ vom 4, (17.) März 1900 gr. St.
(in Neusatz in Ungarn erschienen) nach 88 38 o,
65 a, 302 St. G. verboten.
Knudmachung.
Laut Erlasses der hohen k. k. n. ö. Statt-
Halterei vom 23. März 1900, Z. 26306, fi-;det
bezüglich desProjectes der Donrm-Regulierungs-
Commifsion für die Anlegung eines Umschlag­
platzes am rechten Donau-Canal-User im
Erdbergermais im III. Bezirke, Cat.-Gem.
Landstraße, gemäß§ 16 des Gesetzes vom
4. Jänner 1900, R. G. Bl. Nr. 5 und gemäß
I Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 74.
16
2
1
80
l
3
1
69
\ll
53
2
2
6
2
1 72
2
1
67
81
1
1
51
[1286A-1]
84
1
1
53
88
1
1 57
93
1
1
61
66
99
1
1
,62
94 1
1
Die Gebür für einen gedeckten Stations­
wagen beträgt die Hälfte, die Gebür für einen
ungedeckten Wagen den vierten Theil des auf
die betreffende Distanz für ein Pferd ent­
fallenden Rittgeldes.
Das Postillons-Trinkgeld und das Schmiergeld
bleiben unverändert.
Wien, am 21. März 1900.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
U292A-1]
[1281A-1]
Kundmachung der bei d:m k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
der Union Affurance Society in London. für Gssellschaftsfirmen erfolgten Eintragung
Der Director wurde eingetragen, daß der Firma: „Preßlauer und Brugger",
diese Repräsentanz aufgelöst wurde und in Gemischtwarenhandlung in Billach mit den
Liquidation getreten ist, die Liquidationsfirma Firma-Inhabern Max Preßlauer und Joses
„Filiale für Österreich der Union Assuran ce Brugger, von denen jeder selbständig zur
Society in London in Liquidation" lautet und Firmazeichnuug berechtigt ist, als offenen
zum Liquidator R. Howard Krause, Director Gesellschaftern.
des Gresham in Wien, bestellt wurde, von' K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
welchem auch die Liquidationsfirma gezeichnet am 22. März 1900. [3337-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichts Hietzing wird
kundgemacht, daß über Johann Ranft, am
25. Jänner 1865 zu Stockerau geboren, nach
Jnzersdorf bei Wien zuständig, Volksschul-
lehrer. kath., ledig, zuletzt in Jnzersdorf
wohnhaft, derzeit in der n. ö. Landes-Jrren-
anstalt zu Ubbs, mit landesgerichtlich bestätigtem
Beschlusse dieses Gerichtes vom 1. März 1900,
GZ. P. I 56/1900/6, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt wird.
[1293A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 20 ]
418
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, den 31. März 1909,'
Bom t. k. Landesgerichte Graz, Abtheil. IV,
wurde die Eintragung der neuen Firma:
„Gustav Bogt" bezüglich des von Gustav
Bogl, Kaufmann in Boitsberg, in Boits­
berg betriebenen Gemischtwarenhandels in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt, daß Gustav Bogl die Firma mit
(einem vollen Vor- und Zunamen zeichnen
wirb.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
24. März 1900. [3319-1]
Bom k- k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wurde die Eintragung der Aenderung der
protokollierten Firma: Jos. Pichler& Söhne in
„Josef Pichler& Söhne"
bezüglich des von Josef Pichler, Fabriksbesitzer
Graz, Körösistraße 2, in Graz betriebenen
Hutmachergewerbes in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt, daß Joses
Pichler die Firma mit: „Josef Pichler&
Söhne" zeichnen wird.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
[3320-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: „Richard
Greenham& Co." wird infolge Austrittes mit
dem 1. Jänner 1900 des Commanditisten und
des Eintrittes des Edgar Henry Greenham,
Handelsmannes in Triest, als offenen und
strmaführendcn Gesellschafters die Umwandlung
der Commanditgesellschaft in eine offene Gesell­
schaft angemerkt.
K- k. Handels- und Seegericht Triest, Abth. III,
am 20. März 1900. [3301-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellschastsfirmen, Band II, Fol. 6, Nr. 6/2,
bei der Firma: „Zillerthalbahn", Actiengesell-
schast mit dem Sitze in Zell am Ziller, ein­
getragen, daß die k. k. Staatsverwaltung zu­
folge Decretes des k. k. Eisenbahnministeriums
vom 24. Februar 1900, Z. 236/E. M., den
im Ruhestände befindlichen Oberingenieur der
böhmischen Westbahn Edmund Maurer in
Innsbruck zum Mitgliede des Berwaltungs-
rathes der genannten Actiengesellschaft ernannt
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV, am
[3326-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschaft?»
firmen, Band ll, Folio 199, Zahl 201/1,
wurde heute eingetragen die Firma: „Vorarl­
berger Stickereifabrik Gebrüder Bollag. vor­
mals in Firma Süsz& Bollag" mit der
Hauptniederlaffung in Hohenems, offene
Handelsgesellschaft zur fabriksmäßigen Erzeu­
gung von Stickereien seit 1b. März 1900.
Offene Gesellschafter sind: 1. Jakob Bollag,
Fabrikant in Wien, I., Schottenring 28,
2. Raphael Bollag, Fabrikant in Hohenems,
deren jedem für sich allein das Recht zusteht,
die Firma zu vertreten und zu zeichnen.
K. k- Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
26. März 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma
„Gebrüder Leser et Comp";
1. daß Jsak Stricker, Kaufmann in Krakau,
als öffentlicher Gesellschafter dieser Firma bei*
getreten ist so, daß öffentliche Gesellschafter dieser
Firma Jacob Leser, Marcus Leser, Rifka
Eilenberg und Jsak Stricker sein werden;
2. daß die Gesellschaftsfirma von nun an
die Gesellschafter Jacob Leser, Marcus Leser
und Jsak Stricker collectiv derart zeichnen
werden, daß unter dem Firmawortlaute ein
jeder der Gesellschafter die Anfangsbuchstaben
seines Bornamens und seinen vollen Zunamen
zeichnen wird.
Krakau, am 23. März 1900. [3285-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wurde in das Register für Gesell­
schastsfirmen bei der Firma:
„M. Hirschhorn& Sygall"
zum Betriebe des Tuchhandels in [Tarnopol
eingetragen:
a. daß der offene Gesellschafter Moses Hirsch­
horn gestorben ist, und statt seiner seine Universal­
erbin Pepi Hirschhorn eingetragen wurde,
weiter, daß zu dieser Handelsgesellschast Chaja
Sygall aus Tarnopol beigetreten ist, und daß
somit offene Gesellschafter dieser Firma:
Pepi Hirschhorn,
Asriel Sygall und
Chaje Sygall sind;
b. daß zur Vertretung und Zeichnung [der
Firma berechtigt ist entweder Pepi Hirschhorn
gemeinschaftlich mit Asriel Sygall oder Pepi
Hirschhorn gemeinschaftlich mit Chaje Sygall
in der Weise, daß offene Gesellschafterin Pepi
Hipchhorn die Worte
Joseph MSser'sche Stiftung.
Aus der Joseph Möser'schen Stiftung ist
am 1. Juli 1900 ein Betrag von 350 K
an zwei hausarme Familien zu gleichen
Theilen zu vergeben, wobei den Verwandten
des am 1. Juli 1845 verstorbenen Joseph
Möser und deffen Gattin geborenen Schnepf,
wenn ihre Familie als hausarm zu betrachten
ist, das Vorzugsrecht zusteht.
Jene, welche auf die Bctheilung Anspruch
machen, haben ihre Gesuche mit einem legalen,
die Familien- und Erwerbsverhältnisse um­
ständlich erörternden Armutszeugnisse, ferner
bei allsälliger Erwerbsunfähigkeit mit einem
amtsärztlichen Zeugniffe und wenn das
Vorzugsrecht aus dem Titel der Verwandtschaft
mit dem Stifter oder seiner Gattin geltend
gemacht wird, auch mit dem legalen Nachweis
der Verwandtschaft zu belegen und bis
15. Mai 1900 bei der k. k. Stailhalterei in
Wien zu überreichen.
Wien, den 24. März I960. [1290A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lottoamts-. und Cassa-Controlor- cv.
LottoamtS-Archivarstelle.
Die Lottoamts- und Caffa-Controlor-, event,
die Lottoamts-Archivarstelle bei dem k. k. Lotto­
amte in Lemberg mit den systemmäßigen Be­
zügen der IX. Rangsclasse und der Verpflich­
tung zum Erläge einer Dienstcaution im Be­
trage von 2200 K ist zu besetzen.
Die Bewerber haben ihre gehörig in­
struierten Gesuche unter Nachweisung der
praktischen Kenntnis des Lottodienstes, der
mit gutem Erfolge abgelegten Prüfung aus
der Staatsverrechnungskunde und der Sprach-
kenntniffe binnen 14 Tagen im vorgeschriebenen
Dienstwege bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
in Wien einzubringen.
Wien, am 24. März 1900.
Lehrstelle.
An der mit der k. k. Staatsgewerbeschule
in Czernowitz verbundenen zweiclaffige«
Handelsschule gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für
deutsche Sprache als Haupt- und französische
Sprache als Nebenfach zur Besetzung.
Der Lehrer ist gehalten, sich auch an
anderen Abtheilungen der Staatsgewerbeschule
verwenden zu lassen und insbesondere den
Gegenstand Geschäftsaufsätze zu übernehme».
Mit dieser Stelle ist der systemmäßige
Gehalt jährlicher 2800 K, eine Activiiäts-
zulage jährlicher 600 K und fünf Quinquennal-
zulagen (wovon die ersten zwei mit je 400 K,
die letzten drei mit je 600 K bemessen sind),
verbunden, endlich die Anwartschaft auf die
Beförderung in die VIII. R-ngsclaffe nach
15 Dienpjahren bei Erhöhung des Stamm­
gehaltes auf 3600 K und der Activitäszulage
auf 720 X.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht stilisierten, mit dem cnrrieaiani
vitae, den Prüfungs-, Studien?,eugnissen und
sonstigen Nachweisen vorschriftsmäßig belegte»
und gestempelten Gesuche sind, falls sich der
Bewerber im Schul- oder activen Staatsdienste-
befindet, im Wege der vorgesetzten Behörde,
sonst direct bei der Direction der k. k. Staats­
gewerbeschule in Czernowitz bis spätestens
8. Mai l. I. einzubringen.
Czernowitz, den 24. März 1900.
Directorstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leitmeritz kommt die
Stelle des Directors zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Apiil 1900 beim f. k.
Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
[1294A-1] der Wiener Zeitung Nr. 71.)
in
,M/ Hirschhorn et"
hingegen der offene Gesellschafter Asriel Sygall
oder die offene Gesellschafterin Chaje Sygall
zu den obigen Worten (M. Hirschhorn) den
Namen
24. März 1900.
.Sygall
zeichnen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Tarnopol, den
17. März 1900.
[3346-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wa-
dowice verordnet die Eintragung im Handels-
register sür Eiuzelnfirmen der von Vinzenz
Prasmowski, Eigenthümer einer Bäckerei in
Wadowice, angemeldeten Firma, welche der­
selbe zeichnen wird „Vinzenz (polnisch:
Wincenty) PraLmowski".
Wadowice, am 20. Februar 1900. [3354-1]
[1288A-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wa­
dowice verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der von Leopold
Reich zum Betriebe eines Fleischhauergeschäftes
in Wadowice angemeldeten Firma, welche der­
selbe zeichnen wird „Leopold Reich".
Wadowice, am 20. Februar 1900. [3340-1]
Bom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird
Handelsregister
pag. 16, Nr. 32, eingetragene Firma: „Israel
Schneider" gelöscht und in die Gesellschaftsfirma
„Berl Sternschuß et Israel Schneider" umge­
wandelt wurde, ferner daß in das Handels,
register für Gesellschastsfirmen die Firma „Berl
Sternschuß et Israel Schneider" zum Betriebe
eines Weingeschäftes in StoroLynetz, sowie
nachstehende Rechtsverhältnisse derselben ein­
getragen worden sind:
Offene Gesellschafter sind: Berl Sternschuß
und Israel Schneider.
Der Sitz der Firma ist in Storosynetz. Die
Gesellschaft hat am 1. Jänner 1900 begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft ist jeder der
beiden Gesellschafter für sich allein befugt, welcher
die Firma der Gesellschaft „Berl Sternschuß
et Israel Schneider" zeichnen wird.
Czernowitz, am 2. Februar 1900. [3286-1]
Bom k. k. Landes- a's Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „Sinai Schäfer" in Czernowitz zum
Betriebe des Eierhandels über erfolgte Auf-
gebung des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 6. März 1900. [3357-1]
Bom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register sür Einzelnfirmen die Firma: „Aron
Stein" zum Betriebe einer Greislerei in
Storozynetz, deren Inhaber Aron Stein ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, am 6. März 1900. [3356-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register sür Einzelnfirmen die Firma: „Aron
Sternberg" zum Betriebe der Propinatious-
pachtung in Draczhnetz, deren Inhaber Aron
Sternberg ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 13. März 1900. [3355-1]
[1234A-31
PrUatilmen.
tzan» int ll. Bezirke in Wien.
Am 23. April 1900 vormittags 10 llhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Denisgaffe, CNr. und EZ. 330, Grdb.
des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 167.610 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 83.805 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lästig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermins vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«idrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Boriommniste» des Ber-
strigerungsverfahrens traben die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht irr
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustrllungsbevollmächttgteu uamhas!
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 10. März 1900.
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenger
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Berichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hauasdorf, Abth. 11^
am 19. März 1900. [8149-1]
kundgemacht, daß
für Einzelnfirmen
die im hg.
, Tom. II,
hat.
26. März 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Herrn Max Rose-,seid,
Kaufmannes in Wien, II., Große Mohren­
gaffe 5, vertreten durch Herrn Dr. Alfred
Pollak, Hof- und Gerichisadvocaten in Wien,
findet am 2. Mai 1900 vormittags 1/ 3 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Geeichte, Zimmer
Nr. 3, die Versteigerung der nachbezeichneten
Liegenschaft« n statt, und zwar: 1. des Viertel­
lehens Nr. 51 und des Lehens Nr. 38 z«
Nieder-Edlitz, Grdb. Nieder-Edlitz, EZ i 20,
bewertet auf 13.600 K; 2. des Ackers
PNc. 1315, Grdb. Nieder-EdW, EZ. 155,
bewertet auf 250 X; 3. der Wiese PAr. 1307,
Grdb. Nieder-Edlitz, EZ. 183, bewertet aus
20 X; 4. des Waldes PNr. 1253, Grdb.
Göpfritzschlag, EZ. 86, bewertet auf 1200 X;
5. der Wiese PNr. 327, Grdb. Peigarte«,
EZ. 155, bewertet auf 800 X; 6. der auf
100 X bewerteten Hälfte der Wies- PNr. 966,
Grdb. Nieder-Edlitz, EZ. 136, und 7. der «ns
300 X bewerteten Hälfte der Wiese PNr. 992,
Grdb. Merkengersch, EZ. 58.
Bei jeder Liegenschaft beträgt das geringste
Gebot zwei Drittel des vorbezeichneten Betrages
des Schätzwertes; unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzulästig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vrrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wibrigeus sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommuiffen des Ber-
steigerungsversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
-der Lasten begründet sind oder im Lauft des
Bersteigerungsverfahrrns begründet werde«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
KennttriS gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnugsbevollinächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I,
am 8. März 1900.
Einrichtung und Fahrnisse.
Bon dem Obersthofmarschallamte Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät wird bekannt
gemacht, daß zur Vornahme des vom k. k.
Executionsgerichte Wien mit Beschluß vom
21., resp. 22. Februar 1900, GZ. S XIII
665/99/4, bewilligten Verkaufes durch öffent­
liche Versteigerung der aus 884 X 80 h ge­
schätzten WohnungsemrichtUNgsgegenstin.de und
Fahrnisse der Termin aus den 4. April 1900
angeordnet wurde. Kauflustige haben daher an
diesem Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
Lustschloß- zu Hetzendorf (Värtnerwohnung)
zu erscheinen.
f
[3344-1]
oder
[2994-3]
Liegenschaften.
Ans Betreiben der Sparcasse in Znaim,
vertreten durch Dr. Heinrich Hamma, Advocaten
in Znaim, findet am 2. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zinmer Nr. 4, die Versteigerung nachstehender
Grundstücke: I. PNr. 259 Weingarten und
Acker, EZ. 533 des Grundbuches Ragelsdorf,
II. PNr. 1891/1 und 1891/2 Acker, EZ. 379
des Grdb. Ragelsdorf sammt Zubehör, bestehend
ad I. aus circa 3000 Stück Weingartenpsählen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad I. auf 600 X, ad II. auf
360 K, das Zubehör ad I. auf 50 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. sammt
Zubehör 433 K 34 h, ad II. 240 X; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedtugungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung
Joseph Rosner'sche Armenstiftung.
Aus der Joseph Rosner'schen Armenstistung
ist sür -das Jahr 1900 ein Jnteressenbetrag
von 3033 X zur Bertheilung vorhanden.
Auf die Betheilung aus dieser Stiftung
haben nach dem Stiftbriese vom 14. April 1851
die in dürftigen Umständen befindlichen Ver­
wandten des Stifters, des am 6. December
1837 in Neu-Lerchenseld verstorbenen Handels­
mannes Joseph Rosner, dann mit großen
Familien und Mühseligkeiten belastete arme
Leute außerhalb Wiens in den beiden Bielteln
U. W. W. und U. M. B. und unter diesen
vorzüglich jene Personen Anspruch, welche durch
Feuersbrunst oder Wasserschaden verunglückt
find.
ihre mit dem Dürftigkeitszeugniffe belegten
Gesuche bis 15. Mai 1900, und zwar:
a. wenn sie in Wien wohnen, bei der k. k.
n. ö. Statthalterei,
b. wenn sie außer den Linien Wiens
wohnen, bei ihrer vorgesetzten k. k. Bezirks-
hauptmannschast einzubringen.
Jene Armen aus den beiden Vierteln
U. W. W. und U. M. B., welche aus dem
Titel ihres großen Familienstandes oder ihrer
Verunglückung durch Feuersbrunst oder Wasser­
schaden um eine Beiheilung einschreiten, haben
ihre mit legalen Nachweisen belegten Gesuche
bis 15. Mai 1900 bei ihrem Gemeinde-
vorstände zu überreichen, welcher sodann die
einlangenden Gesuche unverweilt der vor­
gesetzten k. k. Bezirkshauptmannschaft zur
weiteren Verfügung vorzulegen haben wird.
. Men, den 19. März 1900.
Von der I. k. n. ö. Statthalterei.
Cataster-
[3350-1]
unzulässig
machen würben, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn
steigerung bei Gericht anzumelden,
sie in Ansehung den Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Siechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
der Ber-
widrigenL
Diejenigen, welche aus dem Titel der Ver­
wandtschaft mit dem Stifter Anspruch wachen,
diese Verwandtschaft durch Vorlage der
und Trauungsscheine nachzuweisen und
[1291A-1]
haben
Taus-


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 21 ]
WWWW
419
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, den 31. März 1900.
Unna Tesarik, geb. Hrdlicka.
Von dem l. I. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
werben diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschaft der am 25. April 1899 in
Sollenau Nr. 11 mit Hinterlassung der letzt-
willigen Erklärungen vom 22. und 29. November
1891 und vom 24. April 1899 verstorbenen
Anna Tesarik, geb. Hrdlicka, Privaten in Petri-
seld, Gemeinde Sollenau Nr. 11, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am Samstag den 12. Mai 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Abih. IV, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschaft, wen» sie durch die Bqahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
lein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen «in Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[3266-2]
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche de«
25. Mai 1900 vorm. 10 Uhr im Amtszimmer
Nr. 10, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als infoferne ihnen ein Pfandrecht-
gebürt.
Men, den 24. März 1900.
Gajo Mnrgiö.
Bon dem k. Bezirksgerichte in Otoöac
(Croatien) werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
9. December 1899 ohne Testament ver­
storbenen Gajo Murgiv, Handelsmanne- in
Otovac, eine Forderung zu stellen
gefordert, bei diesem Gerichte zur
und Darthuung ihrer Ansprüche den
30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrifclich
Anna Ferringer. zu überreichen, widrigens denselben an die
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in i Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger! der angemeldeten Forderungen erschöpft
au die Berlaffenschaft der am 18. Februar j würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt,
in Wien, IV., Paniglgaffe 2 wohnhaft gewesenen i K. Bezirksgericht Otocac, am 2. Mär;
Anna Ferringer eine Forderung zu stewm haben, 1900. [3348-1;
7. April 1900 nachmittags 2 Uhr in Brunn
a. Geb., Wienerstraße 23, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Wohnungs- und Geschäftseinrich­
tung, Weine, Pferde, Wagen und Geschirr,
Schweine und Geflügel.
Die Gegenstände können am 7. April 1900
Einrichtung, Wein, Pferde, Schweine i in der Zeit zwischen I und 2 Uhr nachmittags
«nd Geflügel. j an Ort und Stelle besichtigt werden.
Zufolge Beschlusses vom 5. März 1900,! K. k. Bezirksgericht Mödling
Gefchäftszahl E. 162/1900,2, gelangen am 1 20. März 1900.
Bei der Versteigerung werden nur Anbote
angenommen, welche wenigstens ein Drittel des
Schätzwertes erreiche».
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
Obersthofmarschallamt.
Wien, am 12. März 1900.
[ 3373-11
, Abth. II, am
[3341-1]
[3338-1]
Commcationen
-er Gläubiger und Erben nachbenannler Personen.
Joseph Barcsay de Ragy BarcSa.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
werden diejenigen in Oesterreich sich aufhaltenden
Gläubiger und Vermächtnisnehmer, welche an
die Berlaffenschaft des am 9. März 1900 mit
Hinterlassung einer letztwilligcn Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VJL, Hofstall-
flroße 7 wohnhaften Joseph Barcsay de Nagy-
Barcsa, k. u. k. Kämmerers, Garde Wacht-
meisterS und Majors der königl. ung. Leib­
garde, Mitgliedes des Magnatenhauses
des ung. Reichstages Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
behufs Befriedigung oder Sicherstellung der­
selben bis 20. April d. I. so gewiß hg.,
Ger.-Abih. I, anzumelden, widrigens der
Nachlaß an den königl. Gerichtshof Karlsburg
in Siebenbürgen als zuständige Abhandlungs­
behörde oder die von derselben zur Uber-
uahme gehörig legitimierte Person ausgefolgt
werden würde.
K k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien
am 23. März 1900. [3359-1]
Samuel Kolisch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt ES.,
Abth. II, wird bekannt gemacht, es sei am
3. Jänner 1900 der in Wien, IX., Ferstel­
gaffe 6 wohnhaft, und nach Preßburg in Ungarn
znständig gewesene Herr -Samuel Kolisch, Privat,
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben und baden die Hierlands befindlichen
Erben um die Bornahme der Verlaffenschasts-
abhandlung über das bewegliche Vermögen
durch die österreichische Gerichtsbehörde ange­
sucht.
haben, aus-
Anmeldung
am 14. März 1900.
Es werden hiemit alle Erben, Bermächtnis-
nehmer und Gläubiger, w iche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern steh aus­
haltende Fremde sind, ferner auch die allfälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer,
welche auf den Nachlaß des Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge­
fordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen sechs
Wochen von dem unten angesetzten Tage bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls, wenn
nicht von den Betheilizten, welche sich gemeldet
haben oder von der zuständigen ausländischen
Behörde selbst auf die Verhandlung vor dem
auswärtigen Richter gedrungen wird, die Ver­
handlung vor diesem Gerichte nach hierländigen
Gesetzen gepflogen werden würde.
Wien, am 12. März 1900.
Conrurse.
Adolph Schnitzer.
Den Gläubigern der Eonmrsmaffe der Firma
„Adolf Schnitzer" in Wien wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Eonc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablaus der allgc-
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 18. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen aus den 26. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Conmrscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 23. März 1900.
[3361-1]
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wim, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
curswmmiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Sr-
nmnung eines andere» Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre BorschWge
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger»
auSschuffes voMnehmen.
Ferner werden alle diejenigm, welche gegen
die gemeinschaftliche ToncurSmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
10. Mai I960 bei diesem k.
geeichte nach Vorschrift der Conmrsordmmg
zur Vermeidung der in derselben angedrohte»
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf deu 15. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
dirruug und zur Rangbestimmung zu bringe«.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwattcrS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
GliiubigerauSschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres BcrtranmS end«
giltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich «ls
Bsrgleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lauft des
Csncursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Laudesgerichte Wien, Abth. XIX.
;3314 2)
Katharina Bosch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRC., Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft der am
5. August 1898 ohne letzwillige Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VIII., Lerchen-
gaffe Nr. 17, 1. St, 1. Stock, Th. 14,
wohnhaft gewesenen Katharina Bosch eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
dieftm Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
7. April 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an die Berlaffen-
schüft, wenn sich durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 10. Februar 1900.
HanS Ragh.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I, Abih. VII, in Wien werden die­
jenigen, welche als Gläubiger an dir Ber-
laflenschast des am 26. Jänner 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien,
I., Pestalozzigaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen
Hans Nagy, k. und k. Hauptmannes im
Ruhestande, Inhabers einer Militär- Bor­
bereitungsschule, eine Fordemng zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche deu 3. April 1800 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr An-
meldungsgesuch
denselben
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt. [83 l 7-2]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wien, am 17. März 1900.
Emilie Larisch.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Mödling werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffeuschast der am 27. Jänner 1900 ohne
Testament verstorbenen Weißirarengeschäfts-
inhaberin Frau Emilie Larisch eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Genchte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 5. April 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen!
diesen Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustande, als insoferne ihnen rin Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
21. März 1900. [3285-2]
[3184-3]
Johann Mittermayer.
Bon dem k. t. Bezirksgericht« Hietzing in Wien
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 16. December 1899
in Wien, XIII., Hütteldorftrstraße Nr. 181
verstorbenen Gastwirtes Johann Mitter­
mayer eine Forderung zu stellen habe», auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am Donners­
tag, den 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
hg., Zimmer Nr. 9, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
[3246-2]
Der Conmrscommiffär.
Adolph Goldenberg.
k. Landes»
Das k. k.
Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
8. März 1900 erschienenen Gläubiger der
Coucursmaffe des Adolph Goldenberg, Bau­
meisters in Wien, den Herrn Dr. Alfred
Nagl, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
als Masseverwalter und zu dessen Stellvertreter
den Herrn Dr. Arthur Nagl, Advocatnrscan-
didaten, aufgestellt.
Bom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 9. März 1900.
[3371-1]
[3362-1]
Jos. Heller& Comp.
Nachdem in dem Concurse der unter der
Firma „Jos. Heller& Comp." registrierten
Herren Joseph Heller und Fritz Pollak
der Antrag auf Einleitung des Verfahrens
zur Erzielung des Zwangsausgleiches im
Sinne des 8 207 Conc.-Ordn. gestellt wordm
ist, so wird zur Einvernehmung der stimm­
berechtigten Concursgläubiger und zur Beschluß­
fassung über den vorgeschlagenen Ausgleich
eine Tagfahrt auf den 1!. April 1900 vormit­
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Berhandlungssaale Nr. I V vor dem Con-
curscommiffär k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher mit dem Beisatze angeordnet, daß
die von den Gemeinschuldnern eingebrachtm
Ausgleichsvorschläge bei dem Conmrsmasse-
verwalter Herrn Dr. Adolph Bäck, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, eingesehm werden
können.
Wien, am 16. März 1800.
[3360-1]
am 21. März 1900.
Willibald Venedig.
Vom Syndicate des Deutschen Ritt; r-Ordens
als Verlassenschafls-Abhandlungsinstanz werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver­
lassenschaft des am 23. März 1900 zu Frieda»
in Steiermark ohne Hü terlassmig eines Testa­
mentes verstorbenen Herrn Willibald Venedig,
Deulsch-Ordenspriesters der Balfti Oesterreich
und Psmrverwesers dortselbst, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei dem
gefertigten Syndica e (Men, I., Singersiraße
Nr. 7) selbst oder bei der von diesem Syndicate
delegierten Deutschordens- Rcntmve,Wallung
zu Großsonntag in Steiermark, zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 30. April
1900 um 10 Uhr vormittags zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an die Berlaffen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der ange-
meldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Syndikat des Deutschen Ritter-Ordens.
Wien, am 26. März 1900.
Gustav Ban di an w. p.,
Hoch- und Deutschmeisterischer Rath und Ballei­
rath des Deutschen Ritter-Ordens.
de« 28. März 1900.
Albert Kischbach.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die beim k. k. Bezirksgerichte Schwechat ge­
machten Vorschläge der bei der Tagfahrt am
22. März 1900 erschienenen Gläubiger der
Coucursmaffe des Albert Fischbach, nicht prot.
Handelsmannes und Realitätenbesitzers in
Himberg bei Wien, den Herrn Dr. Friedrich
Aufricht, Advocaten in Schwechat, als Moff«.
Verwalter in seinem Amte bestätigt, und zu
dessen Stellvertreter den Herrn Dr. Joseph
Hollosy, Advocaten in Schwechat, aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 24. März 1900. [3324-1]
Amalie Slavh i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat di«
Eröffnung des Concurses über das
m immer befindliche bewegliche, und
in den Ländern, für welche die ConcnrSord-
-rnug vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Amalie Slaby,
Gemischtwarenverschleißerin in Wien, XVII.,
Calvarienberggasse Nr. 26, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter von
Frieblaender-Malheim zuw Concurscounniffär
und den Herrn Dr. Joseph Neugröschel, Hos-
Wd Gerichtsadvocaten tn Wien, I., Marc Aurel­
straße 3, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 9. April 1900 vormittags Schlag
II Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 870, 2. Stock, vor dem ConcurZ-
wrnmissär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever-
««lters und eines Stellvertreters desselben
Kre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines KläubigerausschusseS vorzunehmen.
Kerner werden alle diejenigen, welche
schriftlich zu überreichen, widri-
an diese Berlaffenschaft, wenn
r
Der Concurscounniffär.
Franz Sorger.
Den Gläubigern der Coucursmaffe des
Franz Sorger wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 der Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablaus der allgemeinen
Arrmeidurigsfrifi bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 3. April 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
ans den 6. April I960 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k. Landes­
gerichtes Wien in CRS., I., Justizpalast,
II. Stock, vor dem Conmrscommiffär ange­
ordnet wurde.
Wien, am 23. März 1900.
[3313-1]
das
[3310-2]
. Marie Jordan.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. 1, wird bekannt gemacht, daß
am' 27. August 1899 im Badeorte Csorba
(Ungarn) die in Budapest II., Tlaigmonä ntcza,
wohnhaft gewesene ungarische Staatsangehörige
Marie Jordan, geb. Blumauer, früher ver­
ehelichte Redtenbacher, gestorben ist.
Da dieselbe ein in Oesterreich befindliches
bewegliches Vermögen hinterlassen hat, so
werden alle Erben, Bermächtmßnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsange­
hörige oder Hierlands sich aushaltende Fremde
sind und auf dm Nachlaß derselben Ansprüche
stellen zu können glaub: n, aufgefordert, ih-.e
Ansprüche bis 31. Mai 1900 Hiergerichts jo
gewiß anzumelden, widrigenfalls der Nachlaß
an die auswärtige Gerichtsbehörde oder die
von derselben zur Uebernahme gehörig
legitimierte Person ausgefolgt werden würde.
Wien, am 20. März 1900.
Leopold Schott.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigm, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
2b. September 1899 mit Testament verstorbenen
Leopold Schott, Inhabers der Firma L. Schott in
Wien, IX., Sechsschimmelgaffe 12, eine Forde­
rung;« stellen habe», ausgeftrdert, bei diesem Ge­
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 19. April 1900 vormittags 10 Uhr
zu rrscheinm oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, turnn sie durch die
Bezahlung der angcmeldcün Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 17. März 1800. [3161-3]
Der Conmrscommiffär.
Dresel Frommer in Wien.
Las t. ?. HmdeSgerichr in Wien hsi
sie Eröffnung des Concurses über bas gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die Toncursord-
Mlng vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Dresel Frommer,
Realitätenbesitzerin in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 67, bewilligt, den Herm
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum ConLurseommissör und se» Herrn Dr.
Hugo Schisfler, Hos- und Gerichtsadvocaten in
Wien, XVII., Ottakringerstraße 32, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
[3311-2] auf den 9. April 1900 vormittags Schlag die gemeinschaftliche Lonmrsmaffe rinm
>r»


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 22 ]
420
Samstag, den 31. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 74.
Ubbs, zum einstweiligen Maffeverwalter orSätömeg sllsn mint httelezök igänyt timaszt-
bestellt. hatni völnek, hogy ebbeli igenyeiket 1900.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der evi M&jus hä 3-ik napjäig bezärölag, mint
auf den 9. April 1900 vormittags 10 Uhr a követeläsek bejelentäsäre kitfizBtt hatär-
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag» idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini- Lläjus hä 28-ik napjära dälelött 9 ärLra e
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre kir. törvänyszäk 113. szärnu helyisägeibe ki-
BorschlSge über die Bestätigung des einst« tstzött felszimolisi tirgyaläs hatimapjäm
Wetten bestellten oder über die Ernennung leenäö megülapitä« äs osztAlyozäs vägett
eines anderen Masseverwalters und eines an 1881. ävi 17-ik törv.-czikkben ki-
Stellvertreters desselben zu erstatten und die j eiölt joghitrinyok terhe mellett a csödtömeg
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen, eilen az idtzett csödtörviny 126—129. §§-aiban
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen koglalt rsndsletei szerint az esetben is be­
bte gemeinschaftliche Concursmaffe einen An« jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
spruch als Concursgläubiger erheben wollen, per volna folyamatban.
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wen» ein Felhivatnak tovibbä a zilog- äs megtartäsl
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis joggal birä hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
7. Mai 1900 bei diesem I. I. Kreisgerichie jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Fbbs a. d. ältalnk birt äolgokat a tömeggondnok fei-
Donau nach Vorschrift der Concursordnung hivLsLra megbeesläs vägett mntasslk fei.
zur Vermeidung der in derselben angedrohten Azok, a kiket elkülönitesi, visszaköveteläsi
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der vagy külön kielägittsi jog illet, figyelmez-
hiemit auf den 14. Mai 1900 vor« tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
mittags 10 Uhr vor dem Concurscommiffär ärvänyesitik, azok a vsSdtörneg ärtäkesitäsät
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui« ts felosztäsät gätolni nem fogjik.
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen. Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden an« 1900. tvi Mäjus hö 31-ik napjän mint e
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch ozälra kittlzött hatärnapon, dälelött 9 ärakor
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalierS, a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
seines Stellvertreters und der Mitglieder des csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a hi
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte telezöi minösägiiket igazolö okiratokkal ellätva
waren, andere Personen ihres Vertrauens end« jelenjenek meg.
gütig zu berufen. Leit Xagyväradon, a kir. törvänyszäk mint
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als osödbiräsägnak 1900. ävi klärozins he 23-ik
Bergleichstagfahrt bestimmt. napjin tartott ülösäböl.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursversahrens werden durch das Amtsblatt Kohu Henrik in Losoncz.
der „Wirrer Zeitung" erfolgen. Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV, B.-Gyarmat wird bekannt gemacht, es sei über>
am 28. März 1900. [3345-1] gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
Joseph und Eleonore Reiter. über das im Königreiche Ungarn— m t Aus«
Das k. k. Kreisgericht Korneuburg hat über nähme von Croatien und Slavonien— gelegene
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am unbewegliche Vermögen des protok. Kaufmannes
22. März 1900 erschienenen Gläubiger der Kohn Henrik zu Losoncz der Coucurs eröffnet
Concursmaffe der Joseph und Eleonore Reiter, worden.
Gasthausbesitzer in Kagran, den Herrn Dr. Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Ferdinand Brüll, Advocaten in Floridsdorf, Richter Ladislaus Köröm an diesem Gerichts-
als Concursmasseverwalter bestätigt, und zu hose, zum Maffeverwalter der Herr Moriz
dessen Stellvertreter den Herrn Dr. Julius Sziligyi, Rechtsanwalt zu B.-Gyarmath, und
Tauber, Advocaten in Floridsdorf, aufgestellt, zum Stellvertreter desselben der Herr Alexander
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III, Aranyossi, Rechtsanwalt zu Losoncz, bestellt,
am 28. März 1900. [3347-1] Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Franz Schwänzer in Eggenburg. Eoncursmaffe einen Anspmch als Gläubige^
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in erheben wollen, werde» aufgefordert, ihr«
Krems a. d. D. hat die Eröffnung des Con- diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
curses über das gesammte, wo immer befind« Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
liche bewegliche und über das in den Ländern, einschließlich 30. April 1900 bei diese«
für welche die Conmrsordnung vom 25. De« Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver- Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
mögen des Franz Schwänzer, protokollierten meidnng der iu demselben angedrohten Rechts.
Kaufmannes in Eggenburg bewilligt, den Herrn nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang«
k. k. Mzirksrichter Johann Heugl zum Conmrs« bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dev
commiffär und den Herrn Dr. Friedrich Schütz, H- Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
Advocaten in Eggenburg, zum einstweiligen richtssaale des Concurscommissärs bestimmt
Maffeverwatter bestellt. wird, zur Anmeldung zu bringen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der aus Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
den 9. April 1900 vormittags 10 Uhr vor welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt anfgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
unter Beibringung der zur Bescheinigung Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand,
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die und Retentionssachen über Anffordernng des
Bestätigung des einstweilen bestellten oder Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
über die Ernennung eines anderen Masse- Diejenigen, welchm Äusscheiduugs« oder
Verwalters und eines Stellvertreters desselben Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl besonderen Befriedigung zustehen, werden er«
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen. mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor« gehindert werden würden,
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Endlich werden die Conmrsgläubiger ein-
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Mai geladen, bei der auf de« 14. Mai 1800
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
k. k. Bezirksgerichte Eggenburg nach Vorschrift Vornahme der Wahl einer Gläubigerausschuffes
der Concursorduung zur Vermeidung der in unter Beibringung der zur Bescheinigung
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit aus den 11. Juni
1900 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursversahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K k. Kreis« als Handelsgericht Krems, am
26. März 1900. [3292-2]
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be»
helfe im obigm Gerichtslocale zu erscheinen.
B.-Gyarmat, am 24. März 1900 [3263 2]
Leopold Marion in PellBrd.
Bon Seite des königlich »ngarische»
Gerichtshofes zu Füvfkirchen wirb bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über daS im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg-
liche Vermögen des Leopold Marion, wohnhaft
zu Pellärd, der Coucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Adalbert Jobszt an diesem Berich«.
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Georg
Liber, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Eduard Szäkely,
Rechtsanwalt zu Fünfkirchen, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 24. April 1900 bei diese«
Berichte nach Vorschrift der §§ 126—129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrokstm
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
26. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Richter Dr Adalbert Jobszt bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung d«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs« oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger
laden, bei der aus den 28. April
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zu»
Vornahme der Wahleines Gläubigerausschuye»,
unter Beibringung der zur Bescheinigung Wer
Ligmschast als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Fünskirchen, am 22. März 1900. [3228 3]
Alexander Eichel Nachfolger «. Mark«»
Geiger in Schemnitz.
Seitens des kön. Gerichtshofes in Jpolysäg
w'rd bekannt gegeben, daß über das wo immer
befindliche Mobilvermögen, ferner über das iu
Ungarn, mit Ausschluß Croatiens und Slavo­
niens, sich befindliche Jmmobilvermögen der
Schemnitz«! prot. Firma Alexander Eichel
Nachfolger und Markus Geiger der ConcurS
eröffnet wurde.
Als Concurscommiffär wurde Gerichtshof-
affessor Dr. Bäla Rath, als Concursverwakter
Dr. Ladislaus SM, als Substitut Gabriel
Mühlstein ernannt.
Es werden alle diejenigen, welche als Gläu­
biger gegen die allgemeine Masse einen An­
spruch stellen wollen, aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche bis zum 31. Mai 1900
einschließlich beim kön. Gerichtshöfe in Jpolysäg
anzumelden. Die Liquidationstagfahrt ist auf
den 19. Juni 1900 im Amtslocal des Con-
curscommissärs angesetzt, bei welcher Gelegen­
heit die Classificierung der angemeldeten For­
derungen stattfinden wird.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, am 22. Juni 1900 vormittags
9 Uhr im oben bezeichneten Amtslocale behufs
Wahl des Gläubigerausschuffes mit ihren Voll­
machten versehen, erscheinen zu wollen.
Jpolysäg, am 20. März 1900. [3224-2]
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ei» Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der ConcurSordmmg
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
- hiemit auf den 9. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, AmtHimmer
Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten LiquidierungStagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden äuge«
meldeten Gläubigern steht daS Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
walterS, feines Stellvertreters und der Mit-
r des Gläubigerausschuffes, die bis
im Amte waren, andere Personen
»res Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
«ergleichstagfahrt bestimmt.
Me weiteren Veröffentlichungen im Laust
des Concursversahrens werden durch das Amts-
Aatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien,
den 27. März 1900.
Moses Mazliach in Wie«.
DaS k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursorduung
vom 2b. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbeweglich«
Vermögen der unter der Firma „Moses Mazliach"
zum Betriebe des Großhandels mit türkischen
Waren und des Waren-Exporthandels über-
Haupt Hiergerichts registrierten offenen Handels-
gesellschasl in Wien, II., Praterstraße 13, sowie
über das gesammte bewegliche und in den
Ländern, sür welche obige Concursordnung
gilt, befindliche unbewegliche Privatvermögm der
persönlich haftenden Gesellschafter derselben
Rudolph Mazliach, II., g'vße Mohi engaffe 25,
Jacques Mazliach. II,Rovaragasse 48,Solomon
Mazliach, II., Praterstraße 28 und Isidor
Mazliach, derzeit in Belgrad, bewilligt, den
Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Schandorfer
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Julius Magg, Hos- und Gerichtsadvocäten, Wien,
I., Tegetihvfsstraße 4, zum einstweiligen Maffe
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 9. April 1900, mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über dieBestäti-
gung des einstweilen bestellten oder über die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben zu e
und die Wahl eines Gläubigerausschuff
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftlichen Concursmaffe« einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erhebm wollen, werdm auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wmn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
81. Mai 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim nach Vorschrift der Concursorduung
zur Vermeidung der in derselben angedrohte»
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemtt aus dm 7. Juni 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidiemng und zur Rangbestim«
mung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ber-
trauens endgilttg zu bemfm.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 98
der Conmrsordnung bestimmt.
D>e Verhandlung über die Conmrse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die wetterm Beröffmtlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wimer Zeitung erfolgen.
Diejmigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffm Nähe wohnm, habm in der
Anmeldung einen daselbst wohnhastm Bevoll«
«ächttgtm zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werdm
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wim, Abth. X,
am 29. März 1900
Ernst Dworschak in YbbS a. d. Dona«.
Das k. k. Kreisgericht tn St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in dm Ländem, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ernst Dworschak,
Kaufmannes in Ubbs a. d. Donau, bewilligt,
dm Herrn k. k. Bezirksrichter Aegid Schober
in Mbs zum Concurscommiffär und dm
Herm Dr. Alois Weißenberg, Advocaten in
Mdk
dahin
XIX
1-3
t 3303 2]
zu
das
*1900
erstatten
es vor-
Amortisationen.
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gewacht:
Es sei dem Heinrich Klinger, prot. Handels­
firma in Wien, I., Rudolphsplatz 13 a, die
Einleitung des Amortisiemngsverfahrens der
Erlagsquittung des k. k. Steuer- als
gerichtlichen Depositenamtes Krems dde. 5. März
1897 über eine von der Firma Heinrich
Klinger erlegte Caution, bestehend aus einem
Stücke österr. Silberrente vom Jahre 1868,
Nr. 190865 per 1000 fl. ö. W. Nominale
mit Coupons, deren erster am 1. April 1900
fällig wird und Talon, bewilligt worden.
Es werden daher alle jene, welche auf diese
Quittung einen Anspruch zu haben glauben,
aufgefordert, so gewiß binnen der Frist von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage ihre Ansprüche
Hiergerichts anzumelden und darzuthun,
widrigens die Quittung auf neuerliches
Ansuchen des Einschreiters für amortisiert
erklärt werden würde.
dach, Heffen-Naffau, hinsichtlich des angeblich
in Verlust gerathenen 1854er Loses Serie 1949
(unrichtig 1940 im Gesuche angegeben) Nr. 36
über 250 fl. CM., welches am 1. Juli/1. Oc-
tober 1899 mit dem ab 31. December 1899
zahlbaren Nettobeträge per 616 K 40 h
verlost wurde, in die Ausfertigung einer
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vor­
gedachte Los nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indeffm
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an-
anmeldet, noch bei der betreffenden Caffe vor­
gebracht und den hierauf entfallenden Gewinst-
betrag behoben hätte, sür wirklich amorttsiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900. [3330-1]
Märkmz Jdzses.
A nagyvaradi kir. törvänyszäk räszäröl
közzhirrä tätetik, hogy Markusz Jäzsef,
nagyvaradi bejegyzett ferst äs nöi divat äs
confectiö kereskedö, nagyvaradi lakäs, bärhol
talaltatä ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok
kivätelävel
[3369-1]
Depositenschein.
Bon dem l k. Laudesgertchte in Wien wird
aus Ansuchen des Ladislaus Nowacki, Jnspec«
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien, tors der Kaiser Ferdinavds-Nordbahn i. P. in
[3312-2] Krakau, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich iu Verlust gerathenen Depositen»
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist scheines der Depositen-Abtheilung der Haupt­
auf Ansuchen des Herrn C. Spies in Gladen- anstatt Wien der österr.-ungar. Bank ddo.
magyar ällam területän
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatolt.
Csödbiztosnl Geleta Gäza, kir. törväny-
szäki birä, tömeggondnoknl Frankö Endre,
tömeggondnok helyettesänl Dr. Stokker
Jäzsef, ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
Abth. I, am 25. März 1900.
Los.
Hiezu ein Mertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 23 ]
421
Samstag, den 31. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 74.
6. April 1895 Nr. 256490, Fol. 4306, über
einen 4/,/proc. 50jähr. Pfandbrief der galizi-
schen Actien-Hypothekenbank per 500 fl. ö. W.
mit Coupon vom November 1895 Umlage von
Nr. 194837, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, scheine «inen Anspruch stellen wollen, werden
widrigens dieser Depositenschein .nach B-riaus j aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einen»
obiger Frist aus neuerliches Ansuchen des Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
Amortisterungswerbers für amortisiert erklärt! unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
werden würde. diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrt-
Bom k. k. Landesgerichie Wien, Aöth. XXX, genK diese Pfandscheine nach Verlaus obiger
[3329-1} Frist über neuerliches Ansuchen des Amotti-
sterungswerbers für amortisiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[3332-1}
Anlehen- und zwei Donauregulirungs-Lose mit
Coupons vom 1./7. 1894, wozu am 28. Mai
1895 und am 9. Juni 1896 je ‘/ s 1864er
Los zugelegt, und wovon dagegen gleichzeitig
je ^2 1864er Los entnommen wurde, Rr. 1189t
ääo. 24. October 1894 belehnt mit 70 fl.—
140 K über 100 fl.= 200 K —4perc. Ungar.
Kronen-Rente mit Coupons per I.Juni 1895—
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Pfand-
Erinnerungen.
Olga Fleischer.
Von dem k. k Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, es sei am 3. Juni 1899
Ferdinand Fleischer, zuletzt IV., Trappelgaffe
Nr. 8 wohnhaft, ohne Hinierlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben. Zu diesem
Nachlasse erscheint auch Olga Fleischer als
gefttzlrche Erbin berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Olgr
Fleischer unbekannt ist, so wird dieselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschafi mit den sich
meldenden Erben und dem für sie ausge­
stellten Curator Herrn Dr. Heinrich Krawany
abgehandelt werden würde.
Wien, den 22. März 1900.
Franz Stefanetz.
Vo» dem k. k. Landesgerichie Wien in CRC.
wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen der
in Wien, XIV., Felberstraße 94 wohnhaften
Marie Stefanetz das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres am 2. August 1839
in der Pfarre Heil. Kreuz, Diöcese Seckau in
Steiermark, als Sohn des Thomas und der
Anna Stefanetz, geborenen Ehegatten, des seit
12. Mai 1898 aus seiner damaligen Wohnung
in Wien, VII, Mariahilserstraße 28, ver­
schwundenen Zuschneiders Franz Stefanetz ein­
geleitet und zum Curator desselben der in
Wien, VI., Mariahilserstraße 107 wohnhafte
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Fischer
bestellt wurde.
Franz Stefanetz, der infolge seiner mißlichen
Bermögensverhältnifle schwermülhtg war und
wiederholt Selbstmordgedanken äußerte, ist am
12. Mai 1898 unter Rücklassung eines
Abschiedebriefes verschwunden und wurden
der von einem an diesem Tage von der
Kronprinz Rudolphsbrücke in die Donau
gesprungenen Manne dort zurückgelaffene Hut
und Rock als dem Franz Stefanetz gehörig
agnosciert.
Es werden somit alle jene, welche eine auf
die Ausforschung des Genannten bezügliche
Nachricht zu geben vermögen, ersucht, dieselbe
anher gelangen zu lassen und wird Franz
Stefanetz aufgefordert, sich bis 20. Juli 1900
hiergerichis zu melden, widrigens nach Ablauf
dieser Frist mit der Entscheidung darüber, ob
der Beweis seines Todes erbracht sei, vor­
gegangen werden würde.
K. k. Landesgericht WieninCRS.,Abth.XXX,
am 9. März 1900.
Maria, A««a und Johann Hofstetter.
Wider Maria, Anna und Johann Hofstetter,
Kinder des am 12. November 1870 in Aich-
berg-Dorf a. d. Enns Nr. 7 verstorbenen
Wasenmeisters Johann Hofstetter, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde b« dem k. k.
Bezirksgerichte in Haag, N.-Oest., von Joseph
Janko, Kleinhausbesitzer Nr. 4 zu Dorf a. d.
Eaus, durch Dr. Johann Jenal, Advocaten
in Haag, N.-Oest., wegen Erlöschung und
Löschung einer Satzforderung per 500 fl.—
1000 K eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den 20. April 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria, Anna
und Johann Hofstetter wird Herr Joseph
Kubinger, k. k. Notar in Haag, N.-Oest., zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten m
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.Oest., Abth. I,
am 22. März 1900. [3204 3}
am 16. März 1900.
[3331-1}
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Gustav Köser, Zucker­
fabriksbeamten in Radbok bei Kolin, durch
Dr. Max Halphen, Advocaten in Smichow,
die Einleitung der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
der Oesterr.-Ungar. Bank-Filiale Kolin ääo.
Kolin, 12. October 1894. Nr. 270, lamend
auf ein Darlehen von 1600 fl. über 1 Siück
V,-1860er Los mit nächstem Coupon vom
1. Mai 1895 per 500 fl., 7 Siück '/z-1860er
Lose mit nächstem Coupon vom 1. Mai 1895
per 700 fl., 1 Stück Creditlos ohne Coupon
per 100 fl., 1 Slück Einheitliche Notenrenie
mit nächstem Coupon vom 1. Februar 1895
per 100 fl.,' wovon am 31. December 1894
1 Stück >/-'lB60er Los mit Coupon vom
• 1./5. 1895 ausgefolgt wurde, mit dem Rück­
zahlungsvermerk vom 31./12.1894 über 100 fl.
und vom 13. November 1895 über 150 fl.,
• bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von» unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte jo gewiß- nachzuweisen,
widrigens dieser Pfandschein nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungs werbers für amortisiert erklärt
wers-n würde.
Bom 1. k. Landesgerichte in C. R. S. Wien,
Abth. XXX, am 12. März 1900. [3334-1}
Polizze.
Bo» dem k. k. Lanvetzgerichre in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Alois Egger Ritter
von Möllwald, Regierungsrathes und Gymna-
sial-Directors i. P. in Wien, IV. Bezirk,
Schwindgaffe Nr. 11, derzeit in Lovrana in
Istrien, Billa Kolmann, die Einleitung der
Amorristerung der angeblich in Verlust ge«
rMhenen Lebeusversicheruugspolizze des Ersten
allg. Beamten- Vereines» der österr.- ung.
Monarchie Nr. 52.912, lautend aus 10.000 fl.,
zahlbar nach dem Ableben des Herrn Alois
Egger Ritter von Möllwald an den Inhaber
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnel bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers sür amortisiert erklärt
werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. März 1900. [3336-1}
am 12. März 1900.
[3339-1}
Sparcassebuch.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Helene Schulze,
Buchhändlersgatiin in Wien, XVIII., Martin­
straße 71, durch Dr. Hugo Schulz, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Rothenihurm-
straße 21, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen, ursprünglich
3° ,oproc., nunmehr 3',j,proc. Einlagebuches
Nr. 14528 der Wiener Communal-Sparkasse
im XVIII. Bezirke mit dem Saldo von 172 fl.
91 kr. per 8. October 1898, lautend auf
Helene Schulze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcaffe-
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Sparcaffebuch nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amortisieruugswerberin für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
''“ [3327-1]
am 16. März 1900.
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.'
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des Vielseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post-
sendungen werden hicmit ausgesorderi, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Popanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
ä
jaSert.
jAngade
Aufgabe-
Gegenstand
Empfänger
Bestimmungsort
Einschluß
3
Tag
Postamt
Nr.
a
K,h
G)
18./12.1899 Wien
7./12.1899„
25./12.1899
12./11.1899
14. /12.1899
31./12.1899
4./12.1899 Wien
18. /9. 1899
? Wien
1. /l. 1900
15. /12.1899 Wien
2. /1. 1900
2./1. 1900
9./11.1899 Wien
31./12.1899
27. /12.1899
24. /12.1899
21. /12.1899
29. /12.1899
'-5./12.1899
10. /12.1899
28. /12.1889
28. /12.1899
l./l. 1900
19. /12.1899
31./12.1899
4./10.1899
1. /12.1899
2. /12.1899
30. /12.1899
3. /1. 1900
23.12.1829
30./12.1899
11. /11.1899
6. /12. 1899
23., 12.1899
30./10.1899
30. /12.1899
29. /12.1899
23. /12.1899
16. /9. 1899
3. /1. 1900
30. /12.1899
7. /12. 1899
15./11.1899
29./12.1899
31. /11.1899
2./12. 1899
22. /12.1899
25. 11.1899
4. /12.1899
22./12.1899
24. /12.1899
31. /12.1899
1 Recomm. Brief
796 Gyüre Daniel ....
390Kulmer Eduard...
292 sjwieback Oskar...
409 Allerhand Ignaz...
132 Meiiinger Lorenz..
367 Schenk Anna ....
459Siephi Fräulein...
246 Riesel Rudolph...
577 Rungg Johann...
154 Andraffy Leoatine..
603 Machold Adolph...
490 Lotterie-Verwaltung vom blauen
I Kreuz..
542[Bogner I...
1305 Durant Julie.
221Fuchs-Norohoff
403 Mandl Georg.
1123 Diettrich Betty
Kis-Barda
!
2
37
3
Mostar.
' Nürnberg
Krakau.
Wien II
„ VII
New-Aork
Ried..
Budapest
Men XVI
4
5
6
7
61.
8
9
3..
Schützen-Abzeichen
10
11
6
12
10 Stück Lose
13
14
15..
Paris
Berlin
Paris ....
Wien 13/2...
Kis-Czell....
Wien IV ....
Sewlin
Danzig..
Sternberg...
Holics
Wien 17/2...
Helgoland...
München....
Wien 5/1 ...
15
16
17
Serbenlos und ung.
Roth.-Kreuz-Los
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Herrn Dr. Johann Litschke,
Hos- und Gerichsadvocaten in Wien, VI., Gum-
pendorferstraß- 63 0 als Erbenmachthaber nach
Anton Slraßweier (Liraßmayer) [Stroßmeper),
hinsichtUch der angcvlich in Verlust gerathenen
Couponbogen der Stammaktien der Renen
Wiener Tramway Gesellschaft Nr. 274, 275,
276, 277, 278. 279 ä 100 fl. ddo. 1. Jänner
1884 enthaltend die Coupons dieser Actien
vom 1. Juli (unrichtig 2. Jänner) 1902 bis
1. Juli 1917, in die Aussertigung eines
Amiutisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgeöachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hiervcis einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 14. März 1900. [3335-1 j
18
Wien 83.. 425 Baka Ist van
463 Lowinger
Wien 33.. 27Pletmec Johann
473Bode, Direktor
Wien 41.. 365 Schmidt Jg
169 Paul
Wien 49.. 222 Burda Maria
„ 50.. 439 Block N.
495 Fischer Robert
Wien 53.. 356 Poglies Oberst von...
429 Seidl Katharina
205 Graf Palsy Junos..■
259 Almasy Zdenko
Wien 54.. 84 Pinkatz Poldi
„ 59.. 128 Wengraf Anton
„ 60.. 739 Czerny Franz
160 Grunbaum Max ...
Wien 62.. 372Wachil Theodor
718 Pawlik Theresia
Wien 64.. 377 We>nau Emanuel....
„ 66*. 668 Zademak Richard....
„ 71.. 214 Sirauß und Eckhart...
„ 74. 348 Janda Joseph
— M. R. 673
„ 75.. 268 Popper& Co. Leo....
„ 82 450 Rath Leopold
„ 89.. 358-Glaser Johann
485 Salemach Bernard....
243 Rosenthal Emil
111 Kindl. Major a. D....
445 Schweigger Magdalena..
10.. 925Puluok Clement
300 Stein Ludwig
638 Droste Max von
Wien 16. 621 Schwarz Pauline
258 Hörichmann Anna....
Wien 56.. j 70 Oginska Jelig
19
20
21
22
23
24
25
eine Mark in Silber
26
27
17/1
10 Kronen
29
„ 1/1
Keszthely.
Wien V.
Budapest.
W en XVn
Berlin..
Rotterdam
Klattau..
Wien UI.
Heidelberg
Wien V.
Battelau.
Wien 10/1
30
31
32
33
. 34
35
36
20 Kronen
37
38
39
40
Geldtäschchen
20 Kronen
10 Krone»
41
Gewöhnl. Brief
Recomm. Brief
42
Prag
Pfandscheine.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Sigmund Gmeyner,
Privaten in Wien, II.. Pralerstraße Nr. 7,
durch Dr. Rudolph Gmeyner, Hos- und Ge­
richtsadvocaten in Wien, I. Bez, Schwettgaffe
Nr. 4, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen, auf den Namen
Sigm. bez. Sigmund Gmeyner lautenden zwei
Pfandscheine der öste r.-ung. Bank, Haupt-
anstau Wien, und zwar: Nr. 99309 belehnt
mir 450 fl.= 900 K ddo. 19. April 1894
über */, 1864er Lose, ’/a Ungar. Prämien-’
43
St. Valentin..
Wien XVI...
Bukarest....
Wien 1/1...
44
45
104.
110.
46
47
Graz
48
Wien 16/1
Budapest.
Wien 9/1
Karlsburg
Ksymica.
Wien 16/1
Jablonowa
Cigarren u. Cigaretten
49
50
11
51
52
53
10 Kronen
54
Amtsblatt 1800. I. Band. Nr. 74.


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 24 ]
422
Samstag, der, 3 t. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 74.
i^ kaA >auk H- 4 h* -1 H* H* H* H“ 4
^dQdvcsd 2 d 2 voi- 4 »-^»-^f- 4 s-^»- 4 f- 4 »- 4 »- 4 »- 4 ©©©©©©©©©©©»a 3 CO)- 4 ©©Q 0 -J©CR>frkO 5 CO >“ 4 c-© 20- 4© 0 R>i». 05 CS>- 4 ©© 2 V- 4 ©V'fp 4- 0 SdS»- 4 ©©GG- 4 >©'eR*kO 2 dV'- 4 ©© 20- 1© 0 R
Sauf. Nr.
Sä© W® S8
O 8 8§c
s-esc^ ||\ Z«,., 3
W I—a CO 00^ CO CO
Z ©dvco©>- 4 C 0^ 2 G^ 7 klvo©©©^©©©dV©d 0
O f- K CD C 5 O Oi W cji CO K;
^ dv^.r^ O-
dv^
VS''' dv dv'
M
es KHKKHKKMKHHHKHHH!
• dv dv- dv VS' VS''
.. o' J-*** dv CO** M-• VS s- 4 dv' CO* CO CO f— H* IO*• CO CO CO CO
•• CO CO *0 CO V- 4 C 0*-© CO**
p
©
s
©©©©©w©©V©©©©««SM©©©©©©©©GG©M ©©©©©©©©©©©©©©©«©©©©©«©
©©©©©©©©©©©©©tOO©©©©©©©©©©©©©©©©©©0©©©©©©©©©©0©©©©©
es 8 es OOeOgOOOOOOOcPOeoOOaDCOOOOOcoOgDOOgOOCOggOOCDOQgggC>ggCgCDCOOgc>OgOgoO
Qßä 0 ©a 0 ©©©©©©©«DCDO 00 ©©©©G 0 CG
tD© 0 ©OOOÖOOOOCß 9 ®©OOOÖCC
3 j CO© SoOOOOOOOCPOcgQOCOiOCO
p,
K
s
8 §§»
8
BK
'SS
8g,*
8
8
®
88
S* a*
«3
*©
TO»
3«
s, 5,
S 3 5-
e
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3. 3
3
ca
3
iß
CO
o
es 53
I CR®
W'
3
o
-4
t- 4 er
o 2 «o os os c»
ü'ü es OS OS dv
3
<3 -o
<1 CO co
>pk o
3* öS
05
SS
OS
O OS
dv
05
p
»pk OS
v* OS
dv
8 8
dv
dv^ o 20©
cc»
00
OS OS x.
cn
CO
3
>p-
05
Q*
00
3
er
iß
53
CO 05 rfi*O 5 CO 00 rf^CO^ 1 -ID CO o; o^ C 5
^'--^ 0 '- 3 Cnos
v'osevo-ovcvosesessv'ooovoseso'cs
HHKllfk
G 0 03 O 1 O CO O CO™
00 CO^
OS: CO dv :__-
CR© I MmcOCObJ^o«
CQ ob C R
dv CO CO es
cs
^ cs dv VS OS cs
O» ^k CO »P“ O 05 03
o OS
O ui »pk »fik zp. »k dv »p» VS OS VH OS
" 3* CO GO CO CO O* 05© 09 Ü» H* 05 rf* -4 P» M. OS CO C© 00 OS
* 03 3 o© o* cn^ c© 0 Sdv©©©- 4 ^- 05 ©- 4 »». ©ORO'S 5 ©- 4 »pk»pk
es
es 00 or
»pk©©C 0- 4 ©GR 05
t£k -O >— CR CG CO 05
»I?^!«f|ii|t! I f l&!l|44il |fmrcstt*!*£*!*I i«tl;fft spSPilPI ä II2f itjtfs
0 er£ ** M« >0 2® p "jpjs; 3 —^ 3. »?« s SS-o- 43» d S H 2 m «. 3« L, g*• rg? (SR®« g* o r-o w) u wx-^» S, 3^
■ BS.⁢'“- s ^B.a—| 3- s|§-»■■ 28" fl■ ts i f°§K£ B s-sg»«
'»|• J;-*«*- •©' 3 L--- «S®* S*®■ 8*»'*
3
Ö
Z
a
$
-V
«?3
■§ ö.
»
3
p a
N. v&..
p,
3
& a
3 .frt
3
3
•H• O -33
p
re
sr
a
s>
8«8«8f8«8g8g -8ö88«8f8S®«S®
sasssLSgs|sr s'gs'sasrsr»LL^
gff SS»S®fiBS«Of8@88S8
se SSS|'S35|s|.s_ e 3SöS'
Hl H
0 —*» h« osO’a
8®8 8M8K8>EÄW
3” 2, 3 *^ 3* p cy 8 *8 a w s
3»3 S 5 »p|§as«
® O' 3 3
«g
K8LZA
3 *Ätr« »=?
„ 3:3 a a
" 23 c» 5*
3 P
5?
ö
3
c
*.< p
1-t<
CO f- 4 03
MWO-g.
kJMHö
XZ
p
p
8
o
.< 3-
05
p
^3 p< <5
. p
S
« 3
a‘' r
3*
a
3
OS
H! -o
3
♦o*
CS'
3
3
s
<3
CK
er
* I ff
3
3*
J?
^8 g
§ 2 a
p I
(?)
5 ««ca-
s'g'S
s>
p
»
8®
: 3 *t 3
a
Vv 5,
3
p
3*
p
3
Z
CP
3
3
3
7$
an
s
p
3
CO
o
Sauf. Nr.
C£*ktffc^.tffc.£kFF».£*.)fäktf^£k 0309030909
OC0G0, -3030*Hifc03C0*-*Oc0C0-3C3CR
osososososvscocs
CO to H CUP GO *3
CCCOCDCOCDCOCOCOOOCC
Ji Cn^CliMHQCOQD «O
G 0 QDQ 0 00 0 CG 00 D- 0 I«>J-J« 0 <<]<|oJ‘»' 1  ju. 05 C 0 ^OC 0 G 0 » OS dv
SS®
Ä®SS
s®ss
iS
8
8 8 888
SÄ 3 Ä 5
,, S S, S »3
o 3 o
3 S3
3» 3,,
-SP
o
o
3
«■§'
s
«
8
3,,-,,,
»
»
ZW S«K
8es8
C8
«
8
&
a
»
to I- 1 1— IO I-* ISO PO. INS
00 05 05 c© JO CG CO Cr© 05 s-k »-* 05 CD CD W CR Qi 00 <1 O dv -O GO O >-*
I-* M- S-i-
dv''
OS dv f— 4 f— 4 dv i—^ COdv^-A «s
dv© OS
4 «-» CO
o OS OS OS OS© «iv dv 0*© CR 05
dv f- 4 dv dv
05 05 1— 00 CO 03©
«-^»-»csdvcodvcsdvdvdvkOdvdv
CO cs
«4 IO 05 00 00 »O 03 JO 03 CO IO 05 00© 00►
t-i dv
05 00 ©K*f-*i-*l- 4 H*H*>-*V- i l-*>-*,...
-*• CO CO CO 50 CO CO^ CO© -o* CO*'
w
dv ©•
dv' CöMMM
CO^ CO dv'
CO I-*•
H* CO-
C© b* co co co• dv dv
dv
CCOOCO©CD< iCGO©©©OOC-CQOOOCCGOCs 5 GO©fcC© 00  S'  <-r
^5 ro O
3
3
53 tP§
. 8»§ §■» swi-*^
©© <]_+, es ts> 05 —i h* 00 0 ^- 3, 43 N)Kk] rfikT? CO h-• O
^ OS t-k. SS e^© co ©A rf^'ö' m oj 10 oi p <1-o o<
3
3
3
©
L'^
ö
^ ©^ 05 <—©
05^ CO dv©
P
©©
COS
•4 Ci Ci - 4 O 3 COO 3 <1© tO
©0^©w©0505©t^*0CG0C?«C7»>- 4 03©C0-JOÜ3t-«-JW»-*CO000: '00©©! >— 4 -4 j CR
t^©©M©tfkkjQ 0 C^k 3 WO|fä»O© 0 i^ 0 i^ CR >-*©©- 0- 0 C»©— ©05 CR CO
fpk 0»
»-* f-Jt I-* 03
©CRCR^OS©«-!©©
•vl©
dv B-k|
OS^ OS©
H 4© tfik Go »fk y-L^
©©©©© dv -4©- rfsk ti'v
1
©©
►P>—© co
00©
. ÄMNKSS.G»9«'8GW'S«Z'Z>«§§S-L§S§LS8ANS'KSKWZ-KA
l'f'f ?■» üs i" s| I-ZAD ä|‘J f I“ O -I L" 1' sflsj s f 1 3 1|| Z.ZK l'f't& L# |11- f S
■ s ü*#. S^gsi!|^! a Is ä «f;fffaßirf‘^M 5>ir Sa;s a» 1 «8-*
X- L o®&??Pß', S®® söo s• ä 5 s.s«' H« S ä'“'s'?«s(fi ?8 ?o «§ esu >Ka 9 g- L 9«
•■ 8■ *»• scs re S.^ST- Ö-&- SSÄS g S a§- S§§ R g g§ g*" l-*a.8 ö 8g §i W- Ros
■• Ö® »ff9c=
« P* sS" TO 3®♦
üS 3 Ö 0 igttöö--
S o o To o» Sir PO
H, A ga®
t©» «2 er to q* to
3 S L 8 rr.'^ Ä
ö S 'S 3 öJ «» -3
8» B §®Ö8 SS
w ^Ls 3 LSÄ 3 a<
^ (0) O O«
«-'■ 7 TC 9- 0'
3 ^«T?S^
© 5 ^Pg-
2 p «* p- g
<3
CT“ 1 TO ^y> q
S. 2 w 0 §.
S o
O M
a TO.
p
3
Krs-rZLS^
a m
LS
«fl
-tf
o
o
Ä»'&
iLÄ.
P **2 9
8 «>
p
x P P «-*
». 3.8
a a. S. 3°
CR
P
3
a-^p
p
.^ cy
Pr
3
45
P
&
P
O
3
P.
3
cf
•• -tr
0
o
p
vCR
©
3
8S>8g8S£«, g’8«t§8® 8«®8f 8«K 8f
To* A» S 2 "20 P TO* TO*J5,5 TOo^’ TOJJ^ TO 3* 8 5 2 H'''« TO p
s S s sgf l'S: »*^S s 8, s ^ä s l 3 S-
h^; p^ cp» hh* wl? rep a us»_
^ ^S-K.»«. >^E. Äg-L-rs-»!». Z. o~. jo^jko.K)S
M* 5=1- —cofi w,
8®
Lsrssr® g gseesäB §g
►T 44 r* d h i 5 i 55. 3 'too ist i2r
S* 11 aP 5 TO TO— .. e *? Qf 5 r>'
®f&r B s äs 3«
So"-. X <! o„ 2
»|S‘
® TO^ MO• H H
.© H...
g{?8® 8 D 9
TO O TO »3 TO P 3*
egge
S reS-
a»
SS
»5» re»
S' h BijK
a
a
sER
P
3
3
“SO
M
• 0
3
3
3
<
' ©.« 0 ^. CO
. HHP W
3
.. W.
er
3
3
S'
3
p
S
3
o
Ö.
' 3
P..
3
CO
W f»
o
I S^SS^SScrScoco^oco^I M 1| 1 I 11 I I I I 11? 1 I 1 I 1 I 11 I
©
dv
3- I
£fc
| CD i I 05 00
1 O! 1© o
MINI
1
1
co 1 o
dv
«V
©
0 p*
p
p,
«-8«
ff
J 9* TO* 3 -xS'-&
TO M O Ä
5» «•
ggc
g 3
P
3
3 ’W 3
P
§
«v
3
a<
© TO
o^‘
&■
3
3
8
a<
3
3
3
►
3
an
2«
TO Z
p
3
Säk-...


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 25 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 74.
Samstag, den 31. März 1900.
w
Allgemeine Mersorgungsanslall.
ISuaiKflmÄraigo
iiiiinilliriir (ftpuprnl=llprsaminlutig
der
Allgemeinen Versorgnng8anßati
b
findet
Mlttwocü, den 2. Mal 1900, 4 Uhr nachmittags in Wien,
Musikvereins-Saale (I., Künstlergasse 3) statt.
im großen
Tagesordnung:
1. Rechnungsabschluß der Allgemeinen Versorgungsanstalt für das Verwaltungsjahr 1899, und zwar:
a. Bericht über den Stand und die Gebarung mit dem Vermögen der Anstalt;
b. Bericht der Rechnungs-Censoren;
e. Verwendung der Einnahms-Ueberschüsse des Jahres 1899.
2. Wahlen, und zwar:
a. von 9 Mitgliedern und 4 Ersatzmännern der Administration (gemäß 8 17 der Geschäftsordnung);
b. von 3 Rechnungs-Censoren und 3 Ersatzmännern (gemäß§ 24 der Geschäftsordnung).
3. Antrag der Administration auf Ertheilung der Ermächtigung, mit der Ersten österreichischen Spar-Casse, eventuell mit anderen Instituten
behufs Abschlusses eines Uebereinkommens, betreffend die Besorgung der Geschäfte der Anstalt, in Verhandlung zu treten.
4. Anträge der Administration auf Durchführung der von der General-Versammlung vom 23. März 1899 beschlossenen vollständigen
Trennung der 1. und 2. Abtheilung der Allgemeinen Versorgungsanstalt, bezw. Ausscheiden der 2. Abtheilung und Constituierung derselben als Ä
Allgemeine Rentenanstalt und Genehmigung der diesfälligen Statuten, Geschäftsordnungen und Uebergangsbestimmungen. W
5. Antrag der Administration auf neuerliche Ermittlung des rein aufzehrbaren Capitales (gemäß§ 54 Art. VIII der Statuten). w
6. Anträge der Jnteressenten-Vereine in Reichenberg und Preßburg auf Annahme von abgeänderten Statuten der Allgemeinen Versorgungsanstalt, w
7. Antrag derselben Vereine auf Abänderungen der Geschäftsordnung der Allgemeinen Versorgungsanstalt. ra
8. Antrag des Jnteressenten-Vereines in Reichenberg auf Wahl eines Comites von 3 Theilnehmern zur Untersuchung der von der PA
Allgemeinen Versorgungsanstalt belehnten Güter. A\
9. Antrag desselben Vereines auf Wahl von 6 Mitgliedern für das Rechnungsjahr 1900 zur Prüfung der gesammten Geschäfts- und M
Rechnungsgebarung der Anstalt.
10. Antrag desselben Vereines auf Bewilligung einer jährlichen Pension von K 800'— an die Witwe nach dem verstorbenen
Staatsanwalte Jos. Rokos.
Zur Berathung und Beschlußfassung über die in den Punkten 4, 6, 7, 8 und 9 enthaltenen Anträge ist gemäß§ 10, Abs. 2 der
Geschäfts-Ordnung die Anwesenheit von 150 Mitgliedern mit 800 Stimmen erforderlich, und kann über diese Anträge gemäß§ 11, Abs. 2 G.-O.
nur mit einer Mehrheit von zwei Drittheilen der anwesenden Mitglieder und der durch sie vertretenen Stimmen beschlossen werden.
<\\ In der General-Versammlung sink» jene stimmfähigen Theiluehmer männlichen Geschlechtes der Allgemeinen
Versorgungsanstalt nach den alten und neue» Statuten stimmberechtigt, die mit ihrer Legitimationskarte versehe» in der Versammlung
W erscheinen. (§ 4 G.-O.)
W Die Legitimationskarten müssen spätestens bis zum dritten Tage vor der General-Versammlung, daher bis einschließlich
O Sonntag, de» 29. April l. I. bei der Anstalt in Wien gegen Vorweisung der bezüglichen Renten- oder Jnterimsscheiue, auf Grund
) welcher der Theiluehmer sein Stimmrecht auszuüben beabsichtigt, behoben werden; es steht den Theilnehmern auch frei, sich im Wege
^ der Commandite» um Ausfolgung der Legitimationskarte an die Anstalt zu wenden. (§ 5, Abs. 1 G.-O ), jedoch ist darauf Bedacht
( zu nehmen, daß die bezügliche Anmeldung rechtzeitig, d. i. in einem solche» Zeitpunkte erfolgt, daß die Anzeige von der Anmeldung
5 spätestens bis zum 29. April au die Anstalt gelangen kann.
? Das Stimm- und active Wahlrecht steht jedem eigenberechtigten Theiluehmer männlichen Geschlechtes zu, welcher mindestens einen auf
l seinen Namen lautenden Interims- oder Rentenschein besitzt, und zwar ohne Unterschied, ob die Einlage nach den alten oder neuen Statuten gemacht
p worden ist. (§ 4, Abs. 2 G.-O.)
} Stimmfähige Theiluehmer weiblichen Geschlechtes können sich durch stimmberechtigte Theiluehmer, Frauen durch ihre Ehegatten vertreten i>\
lassen, auch wenn letztere nicht selbst Theiluehmer sind. Die Vertreter weiblicher Theiluehmer bedürfen hiezu einer besonderen Vollmacht. (8 5, Abs. 3 G.-O.) M
W Ein Theiluehmer darf kraft eigenen Rechtes nicht mehr als 25 Stimmen (8 4, Absatz 2 G.-O.) und kann im Vollmachtsnamen nie \\
w mehr Stimmen führen, als ihm kraft eigenen Rechtes zustehen. (8 5, Abs. 4 G.O.) w
w Tie in Wien domicilierenden Theilnehmer, welche auch für eine Bollmachtgeberi» das Stimmrecht ausübe« wolle», habe» w
O die auf ihren Namen lautende Legitimatiouskarte nebst der Legitimationskarte ihrer Bollmachtgeberi» spätestens 3 Tage vor der d
m General-Versamml ung, daher bis einschließlich 29. April l. I. der Administration einzuhändigen, welche ihnen hiefür eine die A
Gesammtzahl der von ihnen zn führenden Stimmen ausweisende Gesammt-Legitimationskarte ausfolgt. Auswärtigen Theiluehmer»
werden diese Gresairimt-LegitimationsKarten, jedoch nur diese, auch am Tage der
General-Versammlung selbst ausgefolgt. Ehemänner, welche, ohne stimmberechtigte Theiluehmer z« sei», als Bevollmächtigte ihrer
Gattinnen in der General-Versammlung erscheinen, haben sich mit de» diesen zugestellte», durch die Bollmachtsclausel ergänzte«
Legitimationskarte« auszuweisen. (§ 5, Abs. 5 G.-O.)
Ausnahmsweise können Curanden durch ihre Curatoren, ferner minderjährige Theilnehmer nach den neuen Statuten durch ihren gesetzlichen
Vertreter, auch wenn diese nicht selbst Theilnehmer sind, vertreten werden. Die Berechtigung solcher Stimmführer ist längstens 8 Tage vor der
General-Versammlung, daher bis einschließlich 24. April l. I. der Anstalt nachzuweisen und wird von dieser durch eine Clausel auf der Legitimationskarte
ersichllich gemacht. (8 5, Abs. 6 G.-O.)
Ohne Legitimationskarte ist die Theilnahme an der General-Versammlung nicht gestattet.
Der gedruckte Rechnungsabschluß nebst dem Berichte der Administration über denselben wird 14 Tage vor der General-Versammlung im
Bureau der Anstalt, I., Petersplatz Nr. 7, 2. Stiege, 3. Stock rechts, zur Verfügung der P. T. Mitglieder der General-Versammlung gestellt.
Die zur Verhandlung gelangenden Statuten-Entwürfe können bei der Anstalt schon dermal behoben werden.
Wien, am 29. März 1900.
8
8
f
8
8
Die Mmmftmtum rfer Allgemeinen letforgungsanfMf.
[ 3411— 1]
8
^l(


[ 2023-06-29 10:47:28.414 - 19000331 - Seite 26 ]
WßWW
W;
12
Samstag, den 31. März 1800.
Mener Zeitung Nr. 74.
1
Theatev und Kehenswürdrgkerten.
-äPSS-C'K
»vd Fnpnßrie, I., Stubeuriug 5.-
®u«ßell urig von Lrzeuuiiseu (ist
reich i? chrr Kunstgewer betreiben der,
an Wochentagen von 9- 6, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—8 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliorhek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Hsre
Sonn» unh Feiertagen von 9—1 Uhr.
Masern« für öftere. Bolkskmrde, I., Wipp-
lmgerstraße34. An Sonn» und Feiertagen von
9—8Ubr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends.. (Eintritt 80 kr.)
GemSldegallerte »er f. k. Akademie der
bildende« «üufte (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Säger, gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Utafeim der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 8). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- and Satrelkammer ««»- Hos-
«arstall außer dem Burgthore.
Hahdu-Mnsemm, im Sterbehsnse Haydn's,
VI., Hapdngaffe 19, von 9—- 8 Bormittags
und von 2-7 Nachmittags.
«ewerSehygienische» ««senm, 1, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts^kinrichtuugen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. AaudelS-Mussum, IX, Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische» Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Public»«« geöffnet. Statten
sind bei dem Thor wart zu bekvnmrrn.
«rafft'» Tchlachtgemälde
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Gtephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. «ewerbemnfe»«, IX, Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit
Samstags, von 10—4 Uhr und a
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Abend« halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Karl Laufs.
K.% Ullf-OperntMter. jH
ft. Ms-SurgtüLater. M
LZ
4«
Jolanthe.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschseld. Oper in einem Auszuge Text nach Henrik Hertz.
Jordan Hr. Reimers. j Musik von P. Tschaikowsky.
Frau Agnes Jordan ... Fr. Hohenfels' Rens, König der Provence Hr. Hesch.
4jährig.. Bella Gerzhofer.| Robert. Herzog von Burgund Hr. Demuth.
13jährig-. Frl. Clemens.' Graf Baudemont, ein burgun-
27jährig.. Hr. Zeska.! bischer Ritter
. Cam. Gerzhofer. i Ebn-Jabia, ein maurischer Arzt Hr. Neidl.
Hr. Treßler. Almerich, Waffenträger des
es'^.. Hr. Löwe. Königs Ren» Hr. Pacal.
tu Fr. Wilbrandt.> Bertram, Pförtner.... Hr. Frauscher.
I Jolanthe, Tochter des Königs
Rens (blind) .....
j Martha
! Brigitte
I Laura .........
jUTft. K. pt. Thaterl.!?. |a
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Aaianz halb 8 Ntr.
Hans, ihr
älterer Sohn
... Hr. Naval.
Ludwig,ihrjün-i öjährig.
gerer Sohn i23jährig.
Sommer, >'
Frau Sommer/
Adolf Krebs, Frau Sommers
Bruder
BW
1P
von 8—81
Abends; an
Mntsch- Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von CharlesLecocq.
Ärr'anjj halb 8 Uhr.
'XJs
Frl. Kurz.
Fr. Kaulich.
Frl. Pohlner.
Frl. Kusmitfch.
... Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger-.. Hr. Kracher.
. .Hr. Witte.
Hr. Römpler.
Fr. Schmittlein.
.. Emma Blaha.
Weiß, f
Wiener,(
Betty, Wieners Fron.-
Trudchen,
Felix,
Kaufleute
Urania-Theater
Die rothe« Schnhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel und
ihre Kinder. Irma Spielmann! Jos. Haßreiter. Musik von Raoul Mader.
. Frl. Haeberle. l Fedor, Wirth ..... Hr. van Hamme.
Hr. Sommer. j Darinka, dessen Tochter. Frl Sironi.
- Gregor, ihr Bräutigam. Hr. Godlewski.
Iwan, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel ..... Frl. v. Haentjens.
. Frl. Schleinzer.
Frl. Tauer P.
. Frl. Erich.
. Hr. Rathner F
.. Hr. Guerra.
.. Frl. Schimanek.
. H». Rathner Als.
Ende 10 Uhr.
l., Wollzrile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb b Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land «nd Leute.
Abends 7 Uhr:
Bortrag: „Thierleben in und um Wien".
Abends halb 8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der Schweiz.
Ein Lohndiener.
Ernestine, Kindermädchen bei
Wiener-.
Auguste, Kindermädchen bei
Jordan.
Frau Mittrich, Portiersfrau Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen-. Frl. Kirchherr.
Ansang 7 Uhr.
Frl. Mirovic.
.. .Fr. Fiala.
Der Friedens-Engel.
Der Westwind...
Der Südwind..
Der Ostwind....
Der Nordwind.
Eine alle Bäuerin.
Der Wunderdoctor.
Ansang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Ende 10 Uhr.
Samstag.
«.«. k. Heeresmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
JosephS-Akademie (Pathowgijches Museum),
IX., Währingerstraße, von II—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Ubr behobene
Karten.
fi. K. priv. i)£atn, IIP
MM.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Im weiße« Rötzl.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
ag
KU Ulliinunkl-Theater.
Zum ersten Male:
Gretel.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter.
Marianne Winter
Frau Winter..
Gretel ...
Höldrich...
Betty Höldrich..
Edgar Böheim..
Rehborn ....
Dr. Wangemann.
Baronin ....
Fräulein Martha.
Ahlsfe!d ....
Frau Ahlsfeld..
Johann
Stubenmädchen bei Winter Frl. Hirschhuber.
Anfang 7 Uhr.
«IM
Sammlungen
des Allerhöchsten KarserhaaseL
Knnfthtftorifches Mnsen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags US 4 Uhr
Nachmittags bei freies Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags m#
4 Uhr Nachmittags Eintritt l Krone.
Rannchtstorifche» Rnfes« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10— 5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer
Michaelerplay)
Lude 10 Uhr.
Anfang Salb 8 Uhr.
Ht ft. K. Mi. Tlseater M der Wiei!.MZ
Hr. Raeder.
.. Frl. Petri.
.. Fr. Anatour.
.. Marianne Rub.
.. Hr. Krug
.. Frl. Krauß.
.. Hr. Jensen.
.. Hr. Burg.
.. Hr. Wirth.
.. Frl. Skopal.
.. Frl. Schneider.
.. Hr. Stettner.
.. Fr. Monati.
.. Hr. Seitz.
I>» aeconda Moglie.
(Die zweite Frau.)
Commedia in 4 atti di Arthur W. Pinero.
Paula
Elena
Mrs. Cortelyou...
Lady Orreyed...
Una Cameriera ...
Anbrey Tanqueray.. Sigr. Bosaspina.
Cayle Drnmmele..■
Capitano Ugo Ardale.
Sir Georges Orreyed.
Frank Misqnith, deputato
Kordon Jayne, dottore.
Anfang 7 Uhr.
^ UeittMs Uolksthellter. HZ
Lolo's Vater.
Bolksstück in 4 Acten von Adolph L'Arro ng e.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr. j
Sigra. Eleonora Düse.
Paoli.
ßalliani.
Bertoldo.
Geri.
Galliani.
im Jnvaliden-
(I. u. k. Hofburg, Romnöe am
. Dienstog, Donnerstag und
Samstag von 10 t Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tags vorher.
Galvani.
Lala.
Scalpellini.
de Goudron.
Ende halb 10 Uhr.
Alle Tage Zs besichtigen:
Hofbibttothek, Josephsplatz,
«agnfttner -ofpfarrkirche
Mälern der Etzherzogin
FM. Dann.
K. i. DefterreichischeS Mnsenm für Kunst
von 9—4 Uhr.
mit bea Grab
Christine und des
Nachmittags halb 3 Uhr:
Turandot, Prinzessin von China.
Märchen in fünf Aufzügen von Schiller.
Musik von C. M. v- Weber.
Ausnahme
an Feiert agen
Künstlerhaus.
SECLSJloW
I., KulipUm 5.
XXVII. Jahres- Ausstellung.
Täalich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
3 /.5 Uhr. |7—74]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Alles rein Schafwolle.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
(2243—27)
iäteti
fl. 5.—.
J
Mäntel.
Neuestes für Samen.
Jacken.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Jakob Rothverger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
[1753—8)
Training-Fluid.
Eleg. Frühjahrs-Jaquets von.. fl. S.—
, ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4.—
„ ddo. Officiers'Jaquets von
„ ddo. Spencer von..
0 Frühjahrs-Kragen von
„ ddo., 65 cm lang, von.
„ ddo., 90 cm lang, von.
„ Sammlkrägen, gestickt, von
„ Havelocks mit Aermel von
• ddo. -v^-- von....
„ Loden-Costüme von..
, Promenade-Costüme von
„ Kleider von
B Schöne von ...
0 Eeideublousen von...
ammtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gut Aearbeiret wird
garanlürt, nur b,r [2^84— 9]
fl. «•-
ff.
fl. S.-
fl. 4.-
fl. 6-
fl. «’-
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu ren größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanftrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Heute u. täglich 8 Uhr abends:
DaS fenfalionelle
DirBctmnCari Blasei März-Programm.
Ginn Milo.— Osrani.— Deyo.— !Ne«e Possel
Nach der Vorstellung: „B’Schrammeln“.— Tagescassen: I., Rothenthurmstraße 1
(Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4. Telephon 8589.
m
fl. 6-
ft. 7.-
«. 7—
fl. 10.-
fi. 18.—
fl. 5.~
fl. 4.-
[3041-4]
«SSV
J. A. FLANK,
Vi Flacon fl. 6.—, r/z Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt ange-
S fene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesielgeschwulst, Hufveulen, dicken
en, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
k
K. und k. Hof-Umformirungs-Anstalt
W Wilhelm Beck& Söhne
Wien II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-theater.
Kleider.
Stoffe.
Lotter's Agril.
Wien, VH?., Laugegasse Nr, 1,
L, Stock-im-Eiseuplatz, Palais Equitable.
Praig-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorren nn.i
Livröen ans Verlangen, franco.
Ordens-Bitter-Kleider Jeder Art.
! 2242 -14 Staatstaeamtesi-Üniforms® aller KategoHen.
Bureaumötiel
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borp'glicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen, und Nervenleiden auzuireudeu.
in jeder Stilart, auS weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
räthlg bei
i
12845—18]
Karrpldepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Friedländer,
VII., Bnrggasse S.
Wien, XII./2, Schönbrnnnersiraße 182. [1126-9]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Testet tu Apotheken und Drogueric».
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.

