
[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 1 ]
MMM
Montag, 5. Februar.
1900.— Nr. 28.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Pfdanm.ratloiiR'Frelse:
8Ärotten, halbj. 4 Kronen,viertelj. 8Ätwtti, wouatl. 80 Heller.DieZustellungSgcbühr beträgt m onatlich 40 Heller.— MitPost 0 erse»dll»g: Ba»jj. 1bKronen,halbj. 8 Krone»,viertelj. 8 Ikone«,monatl. 1 Lrone »0 Hel«.
Einzelne Nummern 4 Heller.
IM »eiln, Cmptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': I. Bezirk, BiSerstraße Nr. 28.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Anlasse eine Rede, in welcher er sich über daS Wirken Präsidenten geschlossen. Fürst Ferdinand wohnte wegen
der Arbeiterkammern lobend absprach und auf die der Hoftrauer der Schließung der Sobrauje nicht bei.
Solidarität hinwies, die zwistheu der Entwicklung
dieser Institution und dem Werke der Republik be­
stehe. Redner betonte, daß die gegenwärtige Regie­
rung die Macht unter schwierigen Verhältnissen über-
nommen habe; sie mußte die Republik gegen ihre
ewigen Gegner vertheidigen. „Wir werden", sagte
der Ministerpräsident, „noch andere Proben zu be­
stehen habe», wo an die Stelle der Gewaltthätigkeit
die List treten wird. Wir können ihnen ohne Furcht
ins Gesicht schauen, weil die Republik, ungeachtet der
au ihr geübten Kritik, nicht unfruchtbar gewesen ist
und die Demokratie, indem fie die Inventur der
erzielten Errungenschaften aufnimmt, sich den Preis
ihrer Bemühungen nicht entreißen lasse» wird. Wir
fürchte« die Zukunft nicht, «eil wir wissen, daß die
Zukunft der Republik gehört." Die Rede des Mi­
nisterpräsidenten wurde von den Anwesenden mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen.
In Rußland wird gegenwärtig eine allgemeine
Reform der Landschaftsverfassung geplant. In einer
St.-Petersburger Correspondenz der Berliner „Post"
wird coustatirt, daß man nach dem, was bisher über
diese Reform bekannt wurde, nur die Grundlinien
derselben erkenne. Bon diese« könne man allerdings
sage«, daß fie liberale find, d. h. den moderne« Ver­
hältnissen mehr als bisher Rechnung tragen. Die
Verwaltung soll decentralisirt wexden, und die Land­
schaften erhalten ausschließlich Aufgaben Volkswirth-
fchaftlicher Natur.
Die bulgarische Sobrauje wurde gestern, nach-
dem fie in ihrer letzten Sitzung die Verlängerung
des Handels-Uebereinkommens mit Rumänien auf ein
Jahr einstimmig angenommen hatte, durch den Minister-
Tagesbericht.
Wien, 5. Februar.
Heute Nachmittags haben sich im Mtnifierraths-
Präsidium die Mitglieder der Berständigungs-
Eonferrnz zum erstenmale versammelt.
Bei der gestern in Szentes vorgenommenen
Wahl eines Reichstags- Abgeordneten,
welche in der größten Ruhe verlief, erhielt Eugen
M o l n ä r, ei« Anhänger des früheren Abgeordneten
Sima, 999 Stimmen, während auf den Tandidateu
der llnabhäugigkeitS-Partet Martin Dinrs 802 Stimmen
entfielen.
Zeitungsschsu.
Die meiste» Wiener Blätter präludiren der heute zusammen­
tretenden Berständigungs-Conferenz, wobei ste fast durchwegs
eine freundliche, wenn auch in der Beurtheilung des zu
erwartenden Erfolges reservirte Haltung beobachten. Das
„Fremden-Blatt" bezeichnet es als einen Erfolg, baß
überhaupt der erste Schritt auf dem von vielen Regierungen
vergeblich betretenen Wege geglückt sei. Wie sehr dieses
Unternehmen den Wünschen beider Völker entspreche, be­
kunden die zahlreichen Manifestationen aus Kreise« der
Judustrie, des Bewerbes und der Kaufmannschaft. Daß mau
sich an das schwierige Problem der Sprachenfrage heranwagt,
sei schon ein Fortschritt, und die Deutschen können für sich
das Verdienst in Anspruch nehmen, ihn durch die Schaffung
des deutsche» Pfingstprogrammes bewirkt zu haben. Das Blatt
zweifelt nicht, daß die Deutschen auch in der Cou-
serenz nichts unterlassen «erden, um den Lzrcheu die
Rückkehr aus den parlamentarischen Boden zu ermöglichen.
Könne es doch für die Rechte der Deutschen keine bessere
Garantie geben als eine starke, lebensvolle ReichsvertretuNg.
So weit es sich um die Durchführung concreter Detail-
frage» handelt, erlaubr ihnen auch das Pfingstprogram«,
den Czrcheu weitgehende Zugeständnisse zu machen, Zu­
geständnisse, die endgiltig die Behauptung ihrer nationale»
Gegner widerlegen könnten, daß es ihnen nm mehr zu thu«
fei als um den Schutz und dir Sicherung ihrer eigenen natio-
»alen Rechte. Jede ernste Partei weise nicht nur dir Pflicht,
sonder» auch das Interesse an, mitzuhelfen an der Meder­
aufrichtung des Parlaments. Denn darüber könne es keine
Zweifel geben: das Schicksal der Berstäudigungs-Eonfrrenz
werde auch das Schicksal des Parlaments sein.
Da- Einführungsgesetz zur deutschen Reichs-
Militär -Strafgertchtsorduuug setzt
als spätesten Termin für das Inkrafttreten des
neuen militärischen Strafverfahrens den 1. Jänner
1901 fest «nd überläßt im Uebrigen die Fest­
setzung des Termins des Inkrafttretens einer
mit Zustimmung des Bundesrathrs zn erlassenden
kaiserlichen Verordnung. Durch diese kürzlich ergan­
gene Verordnung ist bestimmt worden, daß die Reichs-
Militär-Strafgertchtsordnung am 1. October d. I.
in Kraft treten soll, und der de« Reichstage gegen­
wärtig vorliegende Etat für 1900/1 enthält bereits
eine Reihe von Positionen, die durch die Umgestaltung
der Organisation der Militär-GerichtSbarkät noth­
wendig geworden find.
Wie aus Parts gemeldet wird, veranstalteten
gestern in St.-Maudi die Arbeiterkammern
zu Ehren des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und des Handelsministers Millerand
«in Bankett. Der Ministerpräsident hielt bet diesem
todten Kalbe zum Rachen heraushängt. Schön ist
weder das Eine, noch das Andere, doch Können,
Machen-Können, steckt darin. Die ganze Art geht auf
Arnold Böcklins Baseler Museums-Fratzen zurück, die
so sehr vorbildlich wirkten, obwohl fie ursprünglich
nur als Scherz beabsichtigt waren.— Das Portrait
„Mutter und Kind", Gipsrelief, zwei Profile, hat
wirksame Anmuth, subtilen Geist. Eine so junge,
mädchenhafte, herzige Mutter, und das Büblein ihr
gar so ähnlich. Derselbe feine schalkhafte Zug
um den Mundwinkel und um den Nasen­
flügel. Auch das „Knabenportrait", Marmor und
Bronze, hat gute, tüchtige Eigenschaften. Nur will es
nicht recht farbig zusammenklingen. Marmorweißer
Kopf, marmorweiße Hände, spinatgrüner Laub­
hintergrund— dunkelbraunes, metallisches Matrosen­
kleid. Als Landschafter, im Pastell, ist Hejda nicht minder
er selbst. Ein „Abend im Stebenbürger Sachsen-
lande" mit einem Häuflein von grünlichen, kleinen
Häusern, darüber ein wie aus tausend kleinen Eöanden
blutender Himmel, rothe Sprenkelung, rothe Tüpfelung,
wer wagt das noch? Es befremdet zuerst und be­
befriedigt alsdann. Der Künstler hat zu dem
Thema nochmals zurückgekehrt, zu einer späteren,
nächtlichrreu Stunde. Das Firmament ist jetzt
violette und grüne Töne, die leise und zärtlich in einander
verschwimmen, verzittern. Die getünchte« Maaern
der Häuser, fie stehe» dicht aneinander geduckt «nd
gedrängt wie eine kleine scheue Herde, die sich vor
dem Dunkel fürchtet, find nun in ein tieferes Blau
getaucht als vorhin.— Die „Mars-Löwen"— viel­
leicht doch lieber „MarcuS-Löwen"?— find sonder­
bare Bestien, wie keine Menagerie der Welt solche
auszuweisen hat, vielleicht Zwitter von Löwinnen
und— Accumulatoren, denn fie habe» Glühlampen in
ihrem Innern, die bei den großen grünen Glasaugen
gespenstisch herausleuchten. So schreiten fie, die
Wüsteubeleuchtung mit Würde besorgend, katzenhaft
geschmeidig, einer hinter dem andern hügelab im
Skizze— das ist, wenn mau will, eine Anweisung
auf das Bild, auf das reife, ausgereifte
Kunstwerk, ein Versprechen, eine Zusage. Viele
Skizzen werden nicht eingelöst.... Diesmal ist
der „Hagen" mit einer wohlvorbereiteten Sache hervor­
getreten. Eine Reihe von Künstlern gehört ihm an,
die innerhalb der kurzen Frist eines Jahres ganz
erstaunlich in die Höhe gewachsen find und sich merk­
würdig gefestigt haben. Die Anordnung der Kunst­
werke ist diesmal eine recht gefällige. Nicht drängt
und stößt eines daS andere, nicht behindern sich Links
und Rechts in ihrer Wirkung, heben sich nicht auf,
schlagen sich nicht todt. Süßer Friede, holde Eintracht
herrscht in dieser Ausstellung. Die Besucher drängen sich
auch noch nicht, still und sacht wandeln fie betrachtend
herum, und nur ab und zu stört ein Diener die
idyllische Ruhe, indem er ein blaues Zettelchen
irgendwo befestigt: „Angekauft".. ..
Wilhelm Hejda, der Bildhauer und Maler,
erregte schon im Vorjahre berechtigtes Aufsehen. Ein
zum Bizarren, Absonderlichen hinneigendes starkes,
kühnes Talent. Die Begabung war nicht zu ver-
kenne», auch von Seite Jener nicht, denen sie nicht
Bildende Kn n st.
(II. Ausstellung des Küustlerbundrs „Hagen" im
Wiener KüNstlrrhause.)
Der Künstlerbund „Hagen" ist eine Bereini­
gung von Nachgekommen?» und Borausstrebenden,
zumeist jüngeren. Leuten, in denen es noch gährt und
arbeitet, die. »ach dem künstlerischen Ausdrucke ihres
Empfindentz Äugen. Das Eigene wollen fie auf die
eigeuste,.nur ihnen allein gemäße Weise aussprechen
und nicht in eines früheren Meisters bequem zurecht­
gelegter Art, wo man nur zuzugreifen braucht, um
stch zu bedienen. Hier wird eine verwendbare Stimmung
entlehnt, dort ein bewährtes Gefühlchen geborgt— dieser
effectvolle „Drucker" hat noch niemals seine Wirkung
auf das Latenauge versagt und jenes kecke „Glanz-
lichtel", anscheinend dreist hingeworfen nur so aus
dem freien Gelenk heraus, aber eigentlich wohl aus-
studtrt und genau durchgeprobt, hat schon so manches
schwache Bild verkauft. Das wollen die „Hagen"-
Leute nicht. Sie denken höher von sich und von der
Kunst. An ihrer Ausbildung, an der Entwicklung
ihrer Individualität arbeiten fie unausgesetzt mit
einem edlen User, der fie ehrt. Es find auch mehrere
dabei, deren künstlerische Persönlichkeit eine derartige
Bemühung lohnt, die sich immer reiner, freier «nd
klarer grün und sich vereinfache«. Sie gelangen in
ein immer innigeres Verhältniß zur Natur.... Im
Vorjahre traten sie mit einer buntscheckigen zusammen­
gewürfelten, zusammengeworfene« Ausstellung von
Skizzen und Studien heraus, die recht frisch wirkte,
sozusagen aus dem Stegreif von gestern auf heut!
WaS die großen Mappen bargen, wurde in Eile
zusammengerafft und herumgehängt. Nicht jeder
Künstler verträgt das Neglige. Manche präsentiren
sich allerdings gerade darin am günstigsten. Die
sympathisch war, denen fie zu maßlos heftig, zu
craß, wild und allzu ungestüm austrat. Erst der
Gvtz— dann die Iphigenie I Das ist nie anders
gewesen. In entsprechend verjüngtem Maßstabe mag
eS ja vielleicht hier wieder sich ereigne», daß rin
Brausekopf sich beruhigt, besänftigt, uud um 1925
erklärt vielleicht gar die „Seceffion" den „Professor"
Hejda für einen verzopften, rückständigen Akademiker,
der für die Forderungen der neuen, der jungen
Kunst keinerlei Verständniß besitzt, für eine» starr­
sinnigen Clafficisten.... Doch noch find wir nicht so
wett. Hejda der Plastiker ist stärker als Hejda der
Maler und Zeichner. Das farbige Relief „Simson",
Stein-Imitation, bringt eigentlich zwei Grimassen,
die eines pressenden, stemmenden Athleten uud die
eines erwürgten Löwen, dem die Zunge wie einem


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 2 ]
2
Mit den besten Wünschen auf gutes Gelingen erörtert das Wolf nicht ab, in der „Ostdeutschen Rundschau"
„Neue Wiener T a g b l a t 1" den Verständigung?- neuerlich die gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache
Versuch namentlich im Hinblicke aus die wirthschaftliche
Stagnation und die socialen Wirren. Die Deutschen würden
denn auch Alles anfbieten, um den Staat durch eine Ver­
ständigung in die Bahnen fruchtbarer Arbeit zurückzulenken.
Die „Moutags-Revue" erblickt in dem bloßen Zu­
standekommen der Conferevz ein beträchtliches Verdienst des
Ministeriums Koerber. Die Radikalen aus deutscher und
rzechischer Seite, die schon jetzt gegen das Ausgleichswerk
schüren, mögen bedenken, daß da» Abgeordnetenhaus nicht
«ehr der Ausdruck der Gesinnungen der Bevölkerung ist;
die österreichischen Völker haben durch den ökonomischen
Niedergang den Werth des Friedens schätzen gelernt. Wenn
die Vorlagen der Regierung gut gerathen sind, werde aus
de» Conferenzen der Friede hervorgehen, und deßhalb steht das
Blatt den nächsten Tagen mit frohen Erwartungen entgegen.—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" meint,
daß man schon in dem bloßen Zustandekommen dieser Ber-
ständigungs-Confereuz, die man mit Abrechnung der Radi­
kalen als Bollconserenz bezeichnen könne, einen Erfolg des
Kriedeusgedankens erblicken darf.— Die „Montags-
Presse" findet, daß die Art und Methode der Einleitung
dieser Verhandlungen ernstes Bestreben und besten Willen
bekunden. Das gewaltige und überaus wichtige Arbeits­
Material, das des Reichsrathes harrt, erweise zur Genüge, zu beschicken, der BerpändiguogS-^ctiou kein ungünstiges
wie dringend geboten die Herbeiführung einer beruhigteren, Prognostikon stellen. Denn schließlich und endlich documentire
ernster Arbeit zugewendeten Stimmung ist, und deßhalb sei das Verhalten der »xtrem-radicalen Parteien nichts weiter
die Conferenz nicht nur von Bedeutung für die Erzielung als deren innere Verzagtheit einer Aktion gegenüber, an
rines nationalen Ausgleiches, sondern vielleicht noch weit
mehr für die Wiederbelebung des Parlaments.
Die „Neue Freie Presse" beharrt darauf, daß dte
Verständigung möglich ist, wenn sie ernstlich gewollt wird.
Die Deutschen werden nichts unterlassen, was ohne Preis«
gebung nationaler Daseinsbedingungen zum Frieden führen
kann, denn ein Verbrechen am eigenen Volke begehe jeder
Theilnehmer der Conferenz, der nicht die allerletzte An­
strengung aufbietet, damit die Verhandlungen nicht resultat­
los bleibe». Das Fernbleiben der Radikalen enthalte das
Geständniß, eine Verantwortung weder tragen zu können,
noch zu wollen. Wenn speciell die Deutschradicalen ihre Ab-
lehnung mit dem Hinweise auf die Nothwendigkeit vor­
heriger Feststellung der deutschen Staatssprache begründe«,
so liege darin ein auffallender Widerspruch, denn es sei
neu, daß sich um die Sprache des Staates gerade diese
Partei kümmert, deren oberster Grundsatz es doch ist, das
nationale Jntereffe der Deutschen ohne jede Rücksicht aus
den Staat zu verfolgen. Abgesehen davon aber, wie solle
die deutsche Staatssprache gesetzlich festgelegt werden, so lange
die Gesetzgebung stille steht?
Diese gewiß zutreffenden Argumente halten den Abg.
berechtigten Forderungen der einzelnen Bolksstämme ent»
sprechenden Revision der December-Berfaffung.— Desgleichen
verlangt die „Sonn- und Montags-Zeitung",
daß der Ministerpräsident sich auch für die Eventualität
eines Scheiterns der Berständigungs-Conferenz rüste, und
empfiehlt ihm für diesen Fall das politische Bermächtniß des
Grafen Taaffe zu vollstrecken.
Pessimistisch beurtheilen die „R e i ch s w e h r" und die
„Arbeiter-Zeitung" das voraussichtliche Ergebniß
der Conferenzen, die erstere, weil die Position der Verhand-
lungs-Theilnehmer durch die Radikalen bedroht sei, die
andere, weil es überhaupt an dem guten Willen der Parteien
fehle und sie nicht genug Einsicht haben, um die Bahn frei­
zumachen für politischen und socialen Fortschritt.
als „einziges Mittel zu einem dauernden wirklichen Frieden
und Ausgleich" zu prüclamiren. Er beruft sich gewohnter­
weise aus das „Volk", welches angeblich in seiner Mehrheit
hinter der radikalen Partei stehen soll und einen Frieden
ablehnen werde, der etwa aus Grundlage des „waschlappigen"
deutschen Pfingstprogrammes formulirt sein sollte. Das Zu-
geständniß der inneren czechischen Amtssprache und die ge­
plante Dreitheilung Bö
der deutschen Staatssprache widersprechend, zurückgewiesen
werden.
müßten, als dem Principe
Das Treiben der Radikalen veranlaßt mehrere Blätter, so
die „Wiener Neuesten Nachrichten" und das
„W i e u e r T a g b l a t t" in erster Linie, an den politischen
Muth der Couserenz-Theilnehmer zu appelliren. Es liege
zweifellos in der Intention der Radikalen, schon
jetzt aus dem Verlaufe der Conferenzen Waffen
zu schmiede» gegen die gemäßigten Parteien oder,
wie die „Deutsche Zeitung" sagt, durch Ver­
dächtigung und hochgespannte nationale Forderungen für
etwaige Stichwahlen sich den Boden zu präpariren. Weniger
ernst nimmt di« „Wiener Allgemeine Zeitung"
die Umtriebe der Radikalen- Sie sagt, es laffe sich daraus,
daß Angehörige einer Fraktion sich weigern, die Conferenz
Die publicistische Diskussion in der Kronlandspreffe wird
vorwiegend von dem Zusammentritte der Berständigungs-
Conferenz beherrscht. Die deutschen Provinzblätter legen sich
bei Erörterung der Frage, ob die Ausgleichsverhandlunge»
von Erfolg begleitet sein werden, eine starke Reserve auf,
geben dem Bedauern darüber Ausdruck, daß auch ein Theil
der deutschen Bolkspartei, wie das Fernbleiben des Abg. Dr.
Schücker von der Conferenz beweise, in di« radikale Be­
wegung hineingezogen wurde, und knüpfen daran die
Frage, welchen Werth eine Verständigung über einzelne
Streitpunkte haben soll, wenn sich die mächtigste deutsche
Partei Böhmens von der Conferenz fernhält. Die Auf­
rollung der staatsrechtlichen Frage seitens der Czechen würde
den sofortigen Abbruch der Verhandlungen herbeisühren.
In diesem Sinne äußern sich u. A. der Brünner „Tage s-
böte", die „S ilesia", das „Salzburger Tag­
blatt" und die „L e i t m e r i tz e r Zeitung", welch
letztere sich angesichts der czechischen Forderungen sehr
skeptisch verhält und meint, die Dynastie müsse zum BundeS-
genoffea der Deutschen gemacht werden und die Ueberzeugung ge­
winnen, daß ihre festeste Stütze das deutsche Volk fei»
welchem die Führung überlaffen werden müfle.— Auch die
„Bohrmia" ist nichts weniger als optimistisch gestimmt
und glaubt von der Conferenz bestenfalls eine Annäherung
der Standpunkte und einen parlamentarischen Waffenstillstand
erwarten zu können, während an eine Verständigung über
die Sprachensrage niemand glaube.
deren Gelingen aus leicht begreiflichen Gründen gerade diesen
Parteien nicht viel liegen kann.— Die „Re ichs post"
sieht in dem Verhalten der Radikalen einfach den
Beweis dafür, daß dieselben überhaupt die Ver­
ständigung nicht wollen, daß diese also nur ohne
sie gemacht und angestrebt werden kann.
„Neue Wiener Journal" sagt, aus der
nationalen Gemeinbürgschaft ergebe sich für die Deutsch-
böhmen die Verpflichtung, wenn sie die Unterstützung aller
deutschen Parteien beanspruchen, auch deren Bedürfnisse
einigermaßen zu berücksichtigen. Auch die Czechen müßten
sich darüber klar werden, daß sie mit der Zeit nicht nur die
deutschen, sondern auch ihre slavischen und autonomistischen
Bundesgenoffen gegen sich ausbringe» werden, wenn sie
durch übertriebene nationale Forderungen einen AuS"
gleich mit den Deutschen unmöglich machen.
Das „Deutsche Bolksblatt" fordert die Regierung
auf, auch dann, wenn .durch die Umtriebe der Radikalen
und durch die wenig versöhnliche Haltung der Czechen die
Berständigungs-Conferenzen zunächst erfolglos bleiben sollten,
die Partie nicht aufzugeben, sondern sich dann unmittelbar
an das Parlament zu wenden, und zwar mit einer den
Das
Das „Prager
T a g b l a t t" erblickt die Hauptschwierigkeit in der schwanken­
den Haltung der jungczechtschen Delegirten, welche sich nicht
binden wollen, insolange nicht der gesammte Club zu
den Verständigungs-Grundlagen Stellung genommen habe.—
Die „R e i ch e n b e r g e r Zeitung" bemerkt, die Ber-
ständigungs-Conferenz bedeute, wie immer sie sich gestalte»
möge, eine entscheidende Episode in der inneren Entwicklung
Oesterreichs.
Haltung der Schönerer-Partei und betonen gegenüber dem
Die „Freien Stimmen" bedauern die
Suppantschitsch, Wtlt, Zoff sind ungefähr
so verblieben, wie wir sie kannten, tüchtige, ehrliche
Künstler, jeder in seiner stilleren oder lauteren
Art, Ameseder, der heimlichste, eiugespovncuste, Zoff
der ungeberdigste, unbändigste von ihnen. Ferdinand
Brunner und Hans R a n z o n i vereinfachen sich
zusehends und zu ihrem Vortheile. Rauchtngers
düster-schöne Kohlenzeichnung „Landstraße", Payers
„Verbindungsbahn" mit allerlei Lichtern— man muß
Alles errathen und man erräth
übersehen sein als August S ch a e f f e r s „Erster
Frühling", ein treffliches Werk, weißlich-grün aus
Strichen und Klecksen fest aufgebaut, zugleich ge--
zeichnet und gemalt.
Raimuni G e r m e l a will ein eleganter Pariser-
sein, ist's auch manchmal, nur hin und wieder bereitet
es ihm noch einige Mühe, das Monocle, durch
welches er seine „Eiernde" betrachtet, in den Augen­
winkel zu klemmen. Seine Bilder haben alle eine
gewtffe Coketterie, Cokotterie.... Das Frauen-
portrait von Heinrich K n i r r in München ist beinahe
whistlerisch hingesetzt. Auf die Sihouette berechnet.
Eduard Betth taucht seine schöne Dame diesmal in einen
merkwürdig unangenehmen violetten Tintenton. Hugo
Charlemont scheint in JettelS stille Bahnen ein­
zulenken. Karl Pippichs „Christkindlmarkt am Hof"
erinnert fast an Menzels gute Weife. Alfred P flü gls'
„Inneres der Peters-Kirche" zeigt von entschiedener
Begabung, Franz Jaschke's „Donau Lände in der
Spätsouue" befremdet. So spät kann doch gar
keine Sonne sein. Ryffelberghe hat da wieder einmal
Unheil angestiftet. Fügen wir noch der ungefähren
Vollständigkeit wegen die Namen Bürger, Eckhardt,
Egger-Lienz, Geller, Golz, Roth und Thiele hinzu
und empfehlen wir eine kleine, sehr ansprechende Aus­
stellung der Aufmerksamkeit aller Kunstfreunde recht
angelegentlich.
Sande hin, lauge, schmale Schatten werfend und Eduard K a s p a r i d e s ist mit einer größeren An-
Tatzeuspuren hinterlassend. Im Hintergründe blaut zahl von Bildern erschienen, die ihn auf steigender
ein kobaltdunkles Meer mit schwachen kleinen Tüpfel- Bahn zeigen. Ein Stimmungsmensch, ein Träumer,
ein malender Poet. Dem Lichtphänomen, der Spiege­
lung im ungetrübten ruhenden Gewäffer, geht er
gern nach, sucht zu belausche«, zu überraschen, den
leisen Geisterstimmen, den Obertönen in der Natur
beizukommen. Das „Abendmotiv" (Constantinhügel,
Prater) mit rosenrothe« Wöiklein— welch zahme
Schäfchen find das gegen Hejda's aufgeregte Herde,
in die ein Wolf gefahren zu sein scheint— aus der
wilden Jagd. „Mein Geburtsort": melancholische
Stille. Letzte Abeudlichter gleiten über weiß­
rindige Bäume, aufsteigendes Gewölle ballt sich zu­
sammen. Die „Stadtpark-Jnsel" mit den Schwänen
und den Baumspiegelungen, den röthlich angestrahlte«
höchsten Wipfeln athmet heilige Stille. „Die Dinge ver­
einfachen, vereinfachen und immer mehr vereinfachen, das
ist der Fortschritt, das ist die Weisheit." (Mikszäth)
Kasparides ist auf dem besten Wege, ein ausgezeichneter
Maler zu werden. Nur sollte er sich auf seiner Bahn
nicht aushalten kaffen durch süß zusammengeschmeichelte
Pastellportraits, welchen höchstens als Frvschl-Nach-
bildung zweifelhafter Werth zuzusprechen ist.
Rudolph Konopa ist mit sehr schönen Bildern
gekommen. Den Motiven aus Lundenburg wohnt schon
jene mühelose Sicherheit und Freiheit iune, die das
meisterliche Schaffen von dem auch des begabtesten
Schülers so scharf scheiden. Gustav Bamberger
überrascht. Der Herbst mit raschelndem gelben Fall-
von winzigen Diamanten eingefaßt, stellt er aus, und Laub hat es ihm angerhan. „Herbstblätter" malt er
sie gefallen. Es find hübsche, nette dabei, einige Ge- mit Vorliebe. Der Aquarellist hat sich die Oeltechnik
fichter leider grünspanig angelaufen. Hampel schneidet angeeignet und beherrscht sie. Emil Streckers
gern über den Augenbrauen. oder knapp vor dem „Spätherbst in Dürenstein" ist fein empfunden, viel
Ohre ab, verschiebt von der Mitte nach der Seite heimliches Grau hineingewobeu. Tom ec ist sonnig
zu, als ob ein jeder Knopf gleich ein— Khnopff kräftig. Gelegentlich nimmt er ei» Roth von Robert
Ruß. Dte Zeichnung, mit blauem Stift nur so
Unsere trefflichen Jung-Mener Landschafter sehen notizenhaft hinstenographirt— da ein Baum, dort
wir hier fast alle wieder einmal traulich beisammen, eine Wolke
wellen. Das ganze groteske Stück soll eigentlich
eine Studie zu einer Majolica sein. Es ist. für
Hedja's Phantastik bezeichnend, die es auch liebt,
Tieger und Alligatoren wider einander zu hetzen, bis
sie sich ingrimmig in einander verbeißen und sich
zerfleischen. Dann ätzt er gleich wieder zur Abwechs­
lung ein Paar „Brandzeichnungen" auf Papier....
Walter Hampel ist auch eines von den neuen
Talenten, die sich rühren und regen. Seine Jugend
ist dte— Münchener. Das „Mädchen mit Kaffee­
schale" hat er mit allerlei technischen Witzen, Aus­
sparungen des Grundes, Spritzarbeit auf dem un­
gedeckten Theile des Papieres, zubereitet. Sie wird
gleich ausgleite« mitsammt dem Geschirr, so jagt sie
dahin. Wie fest, wie ruhig uud sicher steht dagegen
des Liotard schönes Chocoladen-Mädcheu auf seinen
kleinen Füße«. Wie besorgt, auch nur ein Tröpflet«
zu verschütten. Hampel probirt noch mancherlei da
und dort, „biedermeiert" den Umschlag eines „Post­
büchels", skizzirt so sorgsam einen Schlafenden mit
hartem Bleistift, daß dir Skizze fast danhanserisch,
kriehubertsch wird, und gleich darunter steht eine
Hausmeisterin, eine rechte Besenhexe, die ebenso gut
von gefielen Rops sein könnte, so kräftig, drastisch,
so durchschlagend ist sie hingestellt. Hampel ver­
sucht sich mit Glück als Miniaturist. Brochen, Nadeln,
mit kleinen Frauenköpfchcu, von einem Goldfaden oder
dürfen so wenig
fein müßte.
F.
ist ganz brillant. Ameseder,


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 3 ]
MWWWWWMWW
3
führt aus, die Gleichberechtigung aller
„L'J stria
Sprachen in Oesterreich würde jdas nationale Chaos noch
steigern, könne daher nicht die Grundlage für eine Löjung
der nationalen Frage sein. Je verbreiteter eine Sprache, desto
werthvoller sei sie; deßhalb müsse die Centralregierung die
deutsche Sprache für den schriftlichen Verkehr benützen. Die
Landtage allein sollten zur Entscheidung darüber competent
sein, welche Sprache in den polyglotten Kronländern als
Geschästssprache zu gelten habe.
im Begriffe waren, zu recognoscire». Die Engländer
hatten keine Verluste. Die Boers fahren fort, daS
Gras auf der linken Seite des Mount Alice zu ver­
brennen, um die Beobachtung des Vormarsches der
englischen Truppen zu ermöglichen.
London, 4. Februar. Reuters Office meldet au-
Capstadt: General Roberts verfügte die Fret-
laff -ng P r e t o r i u s', deffeu Bein amputirt wurde,
und begründete dies damit, daß er einen tapfere«
Soldaten nicht festhalte« wolle.
London, 4. Februar. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptlager der Boers bei Ladysmith wird gemeldet:
Der Assistent des Commandanten von Ferreira im
Distrrc e von Vrtzyeid nahm 11 weiße und 34 eiu-
geborne Manu berittener englischer Polizei bei Ngutn,
nahe der Grenze des Districtes Vryheid. mit allen
Pferden, einer Anzahl von Gewehren und beträcht­
lichen Munitionsvorräthen gefangen. Die Polizet-
mannschasten patrouillirten in der Richtung au
Bryheid. Die Gefangenen wurden nach Pretoria
gesendet.
London, 4 Februar. Reuters Office meldet aus
Durban vom 3 d. M.: Die Regierung erhielt durch
einen eingebornen Läufer die Nachricht, daß die Boers
N g u t u, den Sitz des Verwaltungs-Beamten im
Zulu-Lande, am 31. v. M. angegriffen haben.
Die Boers, welche Artillerie mit sich führten, hätte«
den Beamten gezwungen, sich zu ergeben. Wie ver­
lautet, wurden der Beamte und fein Stab gefangen­
genommen.
London, 5. Februar. „Standard" meldet aus Durban
vom 3. d M: Die Durbaner Zeitung „Weekly Review
and ©ritte" wurde auf Anordnung des Commandanten
Percy Scott wegen eines Artikels, in welchem Bullers Ver­
halten im Feldzuge scharf kritistrt wurde, unterdrückt.
Die Bureaux des Blattes sind geschlossen; der Schlüffel
wurde von einem Beamten in Verwahrung genommen.
Abg. Wolf, daß di« Festlegung der deutschen Staatssprache
weniger im Interesse des deutschen Volkes und weit mehr
in jenem des Staates gelegen sei, weßhalb gerade eine
Bolkspartci diese Festlegung nicht als den Preis des Friedens
hinstellen sollte.
In der czechischen Presse wird immer wieder die Friedens­
liebe der Czechen betont, welche sich in der Beschickung der
Conferenz documentire, und als unerläßliche Vorbedingung
einer Verständigung die absolute Gleichberechtigung hingestellt.
Die Conferenz— schreiben „Närodni Listy"— könne
«ur dann ihren Zweck erfüllen, wenn deren Theil-
mehmer beweisen werden, daß sie kein einseitig
deutsches, sondern ein gleichberechtigtes Oesterreich wollen.
Die czechischen Delegirten— bemerkt das Blatt weiter
werden, nachdem sie in der Conferenz die Absichten der Re­
gierung und der Deutschen kennen gelernt, der Gesammt-
Partei Bericht zu erstatten uud ihr das entscheidende
Wort zu überlasten haben, da die Conferenz-Berathungen
«ur vorbereitender und unverbindlicher Natur seien.—
Die „Politik" sieht die Verständigungs-Action gefährdet,
wenn es nicht gelinge, wenigstens einen Theil der Deutsch-
nationalen für die Verständigung zu gewinnen. Dann werde
man aber auch wisten, an wem der Ausgleichsversuch immer
,R ä r o d n i Politika" erklärt sich
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika scheint
fich wieder eine wichtige Entscheidung vorzubereiten,
von welcher vielleicht das Schicksal Ladysmilhs ab­
hängen wird. Nach einer von den Londoner Sonntags-
blättern in Sonderausgaben gebrachten Depesche aus
Durban hat General Buller am 2. d. M. abermals
den Tngela überschritten uud marschirt auf Ladysmith.
In den Kreisen in Brüffel, welche mit der Transvaal-
Gesandtschaft Fühlung haben, glaubt man, daß Ge-
neral Buller diesmal einen Vorstoß gegen Ladysmith
von Osten her beabsichtigt. Jedenfalls dürste es schon
gegen 3. d. M. zu einem Zusammenstoße zwischen den
Truppen des Generals Buller und den Boers ge­
kommen sein, da man nach einer telegraphischen Mel­
dung aus Ladysmith am 3. d. M. das Feuer der
schweren Geschütze Bullers wieder deutlich hörte. Da
Meldungen über die Bewegungen des Generals Buller
vorläufig nicht durchgelasien werden, wird man fich
gedulden müssen, bis der Vorstoß entweder gelungm
oder abgeschlagen sein wird.— Die Verluste, welche
General Bullers Entsatzhecr für Ladysmith bei dem
mißglückten Umgehungsvcrsuche über den Spionskop
in den Tagen vom 17. bis 24. Jänner erlitten hat,
belaufen sich nach den bisherigen Angaben auf 1594
Mann. Davon find 269 todt, 1032 verwundet und
293 werden vermißt. Der in diesen Zahlen mit ein­
gerechnete Verlust an Osstziereu beträgt 29 todte,
31 verwundete und 6 vermißte.
*
wieder scheitert,
gegen jede Regelung der Sprachenfrage, bei welcher es in
deutschen Bezirken dem Richter anheimgestellt bliebe, wie die Ver­
ständigung mit den czechischen Parteien erzielt werden soll.—
Der Prager „C a s" erörtert die Frage, welche von den
beiden Formeln der Gleichberechtigung— die rinsprachige
oder die zweisprachige— vom czechischen Standpunkte vor-
zuziehen sei, uud citirt bei dieser Gelegenheit eine Kund­
gebung Karl Havliceks im „Slovan" aus dem Jahre 1848,
welche entschieden für die Einsprachigkeit eintritt. In diesem
Citate heißt es u. A.: „Die Nationalität bedeutet bei uns,
daß dort, wo unsere Nation ihren Wohnsitz hat, auch die Re­
gierung czechisch sei; daß bei Amt und Gericht wie in allen öffent­
lichen Angelegenheiten die National-Sprache zur Anwendung
gelange und daß die czechischen Behörden nicht bloß im Verkehre
mit der Bevölkerung, sondern auch untereinander bis zur
höchsten Instanz sich unserer National-Sprache bedienen. Die
Worte: überall, wo unsere Nation ihren Wohnsitz hat,
fasten wir in anständigem und ehrlichem Sinne auf und|
haben dabei keine reservatio mentalis, etwa dahingehend, j
daß überall dort, wo ein paar Czechen wohnen oder in
jedem losgeristenen Dorfe czechisch amtirt werden sollte....
Sowie wir auf Sprach-Jaseln verzichten und sie jener
Rationalität überlasten, von der sie umgeben sind,
so verlangen wir, daß auch Andere die gleiche
Entsagung üben und daß die Nationalitäten nach
dem Bedürsniste der Landesverwaltung auf gebührende
Art arrondirt werden. Nach diesem Principe überlasten wir
jene Gegenden in Böhmen, in denen die Deutschen ohne
Unterbrechung beisammen wohnen, der deutschen Verwal­
tung." Der „T a s" bemerkt hiezu: „Karl Havlicek war
unser nationalster Politiker; keiner von den heutigen Zeit­
genosten hat das Recht, anzunehmen, daß er die Bedürsniste
seiner Nation in höherem Maße empfindet als Havlicek—
und doch war dieser bereit, auch das geschloffene deutsche
Sprachgebiet anzuerkennen, und wünschte die Abgrenzung
Per Bezirke. In der sprachlichen Theilung uud in der Be­
seitigung des mechanischen Utraquismus sah er keine Zer­
reißung Böhmens. Im Gegentheile war er überzeugt,
daß die beiden Bolksstämme sreundnachbarlich mit ein­
ander leben werden, wenn sich jeder das Seine nimmt."—
Hlas Raroda" führt aus, die altczechische Partei gehe,
indem sie die Conferenz mit ihren Sympathien begleite, von
der Voraussetzung aus, daß durch dieselbe weder der Gleich-
berechtigung Abbruch geschehen, noch der künftigen staats­
rechtlichen Regelung vorgegriffen werde. Das Fernbleiben
der Radicalen dürfe die Conferenz-Theilnehmer nicht ab»
halten, für die Durchführung-der etwa zu erzielenden Ab-
„L i d o v i
Telegramme des Telegraphen-Lorrespo«-
den)-Burea».
Constantinopel, 3. Februar. Die Meldungen
von der Abficht des S u l t a« s, Paris während
der Ausstellungsdauer zu besuchen, entbehren
nach Auskünften von kompetenter Stelle jeder ernste«
Begründung. Es wird betont, daß, wenn auch der
Sultan den Wunsch hege, die Ausstellung zu besuchen,
er an der Ausführung desselben durch wichtige Staats«
gefchäftc verhindert fei.
Constantinopel, 3. Februar. Infolge mündlicher Vor­
stellungen einiger Botschaften versprach die Pforte, auf
die am 1b. April 1899 überreichte Note der Botschaften tu
Angelegenheit der von den Zollbehörden vorgenommenen
Analysen chemischer Produkte demnächst zu antworte».
Nach dem Einlangen dieser Antwort werden die Bot­
schaften entscheiden, ob ein neuerlicher Schritt unternommen
werden solle.
Constantinopel, 5. Februar. Nach Meldungen aus
Aleppo wurde der dortige armenische Bischof
verhaftet, da die Behörden behaupteten, daß diesvon ihm
erlassenen Aufrufe zu Beitragsleistungen für die Noth­
leidenden der Gemeinde aufrührerischen Zwecken Geldmittel
zuführen sollten. Infolge der Vorstellungen seitens der
englischen Botschaft wurde der Bischof gegen Leistung einer
Caution auf sreien Fuß gestellt.
Washington, 5. Februar. England und die
Vereinigten Staaten gelangten zu einem
freundschaftlichen Abkommen in Betreff der Rica­
rag ua-Canal-Frage. Dasselbe läuft darauf
hinaus, daß England seine Ansprüche auf die gemein­
same Controle des Canals ohne Gegenleistung
aufgiebt.
Die bisher eingelaufenen Telegramme lauten:
London, 4. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L a d y s m t t h vom 3. d. M.: DaS
Feuern der Geschütze Bullers wird wieder gehört.
Weitere Nachrichten über sein Vorrücken werden hier
begierig erwartet. Die BoerS stnd mehr im Süden
und Westen, weniger gegen Nordosten zu concentrirt.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das
Feuern der schweren Geschütze des Generals Buller
gehört. Ein Resultat der Operation ist hier nicht
bekannt. Die Boers stehen wieder in Massen bei
Ladysmith und bringen neuerlich eine Kanone nach
dem Surprtse-Hügel. Wir find zum Empfange der
Boers bereit, falls fie einen neuen Angriff unter­
nehmen sollten. Hier ist Alles wohl.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter ver­
öffentlichen in Sonderausgaben folgende, in der Rächt
zum 4 d. M. aufgegebene Depesche aus Durban:
General Buller überschritt den Tugela
in der Nacht zum 2. d. M. und marschirt auf
L a d y s m i t h. Definitive Meldungen über feine
Bewegungen werden nicht eher durchgelasfcu, als bis
er Ladysmith befreit hat.
London, 5. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vom 4. d. M.: General
Buller sicherte fich zweifellos den Weg nach Lady­
smith.
„Daily Telegraph" meldet aus Spearmans-
Camp vom 4. d. M: Hier hat keine Kanonade
stattgefunden; Alles war ruhig. Gestern und heute
fand lediglich ein kleines Geplänkel auf der
Strecke von Dongas-Felsen, östlich von Brakfontcin,
nach Schietdrift zu statt. Die englische Infanterie
steht auf niedrigen, einzeln stehenden Höhenzügen am
Nordufcr des Tugela bei der Potgietcrsdrift. Einige
bei Zwartskope posttrte englische Cavalleristen, die ab-
geseffen waren, rückten vor und hielten die Plänkler-
Abtheilungen der Boers völlig in Schach.
Die Beschießung. Ladysmilhs dauert
fort, ist aber unerheblich und richtet nur geringes
Schade« an. Bei Tag und Nacht werden zwischen
den Lagern Bullers und White'S häufig Mittheilungen
ausgetauscht. In Gemäßheit der Auordnnugeck Bullers
und der maßgebenden Militär-Behörden begleitet eine
große, für die Truppen in Ladyfmith bestimmte
Proviant-Colonne die Entsatztruppe».
London, 4 Februar. Reuters Osfice meldet aus
Spearmans-Camp vom 3. d. M.: Der Feind
feuerte heute von einigen Hügeln aus auf mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Maßnahmen anläßlich der Kohlennoth.
Angesichts der durch die Arbriterauöstände in de«
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlennoth hat fich,
wie die „P. C." meldet, das Eisenbahnministerium
veranlaßt gesehen, aus den westlichen Staatsbah»-
linien für Brennholztransporte während der Dauer
des Monats Februar die Sätze des billigsten, den
Regiekosten nahekommenden Ausnahmetarifes II an­
statt des Ausnahmetarifes I zuzugestehen.
An die Privatbahn-Verwaltungen wurde die Ein­
ladung gerichtet, den Brcnnholztransport in ähnlicher
Weise zu unterstützen.
Für Kohlentransporte von Petroseny und Lupsny
hat die Direction der fön. ungarischen Staatseisen­
bahnen für ihre Linien bis zu den österreichisch­
ungarischen Grenzstationen die Frachtsätze des Aus­
nahmetarifes II bewilligt, wodurch für derartige
Transporte eine namhafte Frachtermäßigung geboten
erscheint.
machungen mit aller Energie einzutreten.
Noviny" legen der Theilnahme der czechischen Abge­
ordneten an der Conferenz nur einen vorbereitende« und
I nformativen Charakter bei.
Der Brünuer „Hlas" glaubt, daß rin Waffenstillstand
und damit die geregelte Thätigkeit des Parlaments erzielt
«erden dürste, während „Moravskä Orlice" Compe-
lenz-Schwierigkeiten besorgt, da die Polen die Regelung der
Sprachenverhältnisse zwischen Polen und Rutheneu durch den
Reichsrath perhorresciren.
„P o d r i p a n" ist überzeugt, daß die czechischen Dele­
girten sich auch der Czechen in Schlesien und Rieder-Oester­
reich annehmen und vom Grundsätze der absoluten Gleich­
berechtigung nicht abgehen werden.
„S l o w o P o l s k i e" wünscht der tzrrständigungs-Action
rin gedeihliches Ergebniß und erklärt sich bei aller Sym­
pathie für die Idee der Gleichberechtigung gegen die Erfüllung
des böhmischen Staatsrechtsgedankens als nicht im Interest«
der Polen gelegen.
»


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 4 ]
4
Anffig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren drei
Versammlungen angemeldet, eine Frauenversammlung in
Mariaschein und zwei öffentlicheBereineverfammlungrn
in T ü r m i tz und K a r b t tz. Die Frauenversammlung
wurde untersagt. In der vom deutschvolklichen Arbeiter-
bunde veranstalteten Versammlung in Karbitz wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, welche sich gegen den
socialdemokratischen Abgeordneten Schrammel kehrt, der
Uneinigkeit in die Bergarbeiterschaft trage. Der Vorsitzende
Hackel präcistrte die Forderungen der deutschen Bergarbeiter:
1. Befähigungs-Na tweis für die Bergarbeiter, dreijährige
Lehrzeit; 2. staatliche Altersversorgung ohne Beitrags-
leistung der Bergarbeiter; 3. sechsstündige Arbeitszeit;
4. Lohnerhöhung; 5. Abschaffung der Nachtschicht; 6. Maximal-
tarif für Kohle. Die Versammlung wurde schließlich vom
landesfürstlichen Commiffär aufgelöst. In der in Türmitz
abgehaltenen Versammlung des Arbeiter-Bildungsvereinrs
besprach Wilhelm Neumann aus Aussig den Strike und auch
die Eventualität des Mißlingens desselben; in diesem Falle
würden die Bergarbeiter ihre Organisation ausbauen und
in vier bis fünf Jahren wieder ihre Forderungen stellen.
Redner erwartet von einer eventuellen Einigung im Ostrauer
Reviere eine günstige Rückwirkung auf das Nussiger Revier.
— Samstag fand in Raudnig eine Arbeiter-Versammlung
statt, welche einen ruhigen Verlaus nahm.
Falken au, 5. Februar. Der Stand im Strikegebietr ist
unverändert. In Boden und Reichenau wurden
90 italienische Arbeiter aufgenommen. Auf einzelnen Werken
hat sich die Zahl der Ausständigen um einige Manu ver­
mindert.
Falkena«, 6. Februar. In der letzten Zeit betrug die
Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggons täglich.
Brüx, 5. Februar. Auf 28 Schächten mit einer Beleg»
chaft von 3b 11 Mann sind zur heutigen Tagschicht 1450
Mann angefahren. Auf 10 Werken mit einer Belegschaft
von 649 Mann wird theilweise gearbeitet. Die Nacht ist
r«hig verlaufen. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 5. Februar. Die am SamStag auf dreißig, theil­
weise t» Betrieb befindlichen Schächte» des Aussig-
Komotauer Kohlenbeckens geförderte Kohle betrug
394 Waggons.
Dux, 5. Februar. Gestern wurden 157 Waggons Kohle
verfrachtet. In der Nacht aus heute wurde die in Bruch
verbreitete, der Confiscation verfallene Sonderausgabe des
„Pravo Lidu" saistrt.
Teplitz-Schönau, 5. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Bon 1996 Bergarbeitern striken 1371, wovon 860
entlassen wurden.
Komata«, 5. Februar. Die Lage ist ziemlich nuver-
ändert, doch erwartet man für morgen eine Abnahme der
Zahl der Strikenden. Im Bahnhöfe Holschitz-Sre-
stabil wurde der Socialist Mathias Skotrous fest­
genommen, bei welchem mehr als tausend Exemplare des
Blattes „Freiheit" vom 3. d. M. vorgefunden wurden. Der
Stand der Strikenden beträgt 344 Mann.
Kaade«, 5. Februar. Auf dem Otto-Schachte find
heute mehr Arbeiter angefahren. Der Stand der Strikenden
beträgt 33 Mann.
Bergarbeiterlöhue im Bröxer Reviere.
Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlen-
trauSporte auf den Linien der österreichischen Staats- Die .Pol. Corr." ist in der Lage, nach-
«nd Privatbahnen hat das Eisenbahnministerium eine amtlichen Quellen entnommene Zu-
Aufträge au die StaatSbahn-Directionen, sowie die sammenstellung
»erwaltungen der in Betracht kommenden Privat- ärarischeu
bahnen gerichtet.
über die Lohnverhältnifse beim
Braunkohlenbergbau in
Brüx zu geben, die im gegenwärtige« Zeitpunkte für
weitere Kreise von Jnterefie sein dürfte.
*
Durchschnittsverdienst per Schicht
(in Kronen)
Gesammtzahl
der Arbeiter
(ober und unter
Tag)
Leistung per
Kopf und
Schicht (in
Tonnen)
Anzahl
der
Häuer
Arbeitstage
Jahr
Arbeiter über­
haupt (einschließ­
lich Weiber und
Jungen)
Häuer
192
3-24
1880
248
100
160
244
3 70
270
1881
195
115
260
416
1882
280
11b
217
392
243
1883
239
298
116
239
394
1884
298
110
2-37
295
4-14
1885
179
302
117
418
430
310
1>*86
181
211
400
627
800
227
212
1887
629
406
281
304
1888
282
432
671
318
30b
228
1889
675
440
326
305
21b
1890
749
332
432
358
222
1891
420
297 b
2940
2873
295 7b
2905
292 8
1005
328
513
215
1892
442
1114
342
581
1898
844
450
1138
2*25
578
1894
4-58
358
1083
570
2*59
1895
3-66
4-72
1082
253
559
1896
4-86
2-64
3-72
1084
541
1897
4-90
1085
3-76
251
543
1898
502
2936
vorstehende Daten, welche für die Verhältnisse der diese Zusammenstellung können naturgemäß nur jen^
Brüxer Bergbaue überhaupt als typisch angesehen Arbeiter etubezogen werden, welche das ganze Jah^
werden können, zeige« die Thatsache, daß die Ber- hindurch beim ärarischen Bergbau in Brüx im Dienst
dienst« in de» letzten zwauzig Jahren eine stätige, gestanden find; die Auzahl derselben betrug im
und zwar ganz bedeutende Erhöhung erfahren habe«. Jahre 1899 742 (69 6 pEt. der Gesammtbelegschaft),
Bon besonderem Jnterefie ist die nachfolgende Zu- wobei zu bemerken ist, daß in dieser Zahl nicht nur
sammenstellung, welche zeigt, in welcher Weise fich Männer, sondern auch Weiber und Jungen iube-
die Arbeiter auf einzelne Lohnstusen vertheilen. In griffen find.
3-80
1066
506
2-33
1899
t
An»
Anzahl der Arbeiter mit einem Verdienste von Kronen:
Kategorie
zahl
1600
1800 2000
800 900 1000 1100
bis bis bis bis
900 100011001200
1200
1400
300
400
500
700
600
bis
bi»
bis
bis
bi»
bis
der Arbeiter
bi«
bis
bi»
bis
bis
1600
1800
2000 2200
1400
400
2400
500
600
700
800
Pilse». Kladno.
Pilsen, 4. Februar. Da den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern des Karl Max-Schachtes in L i t t i tz in anonymen
Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde, wurde die
Gendarmerie dort vermehrt und ein Bezirkscommifiär dahin
entsendet. Den patrouillirenden Gendarmen wird Militär-
Assistenz betgegebeu.
Nürschan, 4. Februar. Die Lage im hiefigen Strike-
gebiete ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. In
der heute Nachmittags hier abgehaltenen Arbeiter-
Versammlung berichtete der Delegirte des Eiuigungs-
amtes über dessen gestrige Verhandlung. Die Frage, ob die
Arbeiterschaft morgen die Arbeit aufnehme« wolle, wurde
verneint. Die Versammlung nahm einen ruhigen Verlauf.
Schla«, 5. Februar. Die Situation ist unverändert. Bei
der heutigen Frühschicht sind von 2129 Bergarbeitern 330
angefahren.
Pilsen, 5. Februar. Auf dem Karl Max-Schachte in
Littitz striken heute nur 22 Mann. Die Anfahrt der
Grubenarbeiter ging anstandslos vor sich. Auf dem Maria-
Schachte striken noch alle Bergarbeiter.
Pilsen, 5. Februar- Die Situation hat sich theilweise
gebefiert.
Nürschan, 5. Februar. Di« Delegirten der Arbeiter im
Einigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen der
Werksbesitzer mitgetheilt; die Arbeiter beschloßen jedoch, auf
dieselben nicht einzugehen und im Strike auszuharren.
Kladno, 5. Februar. Bon den Bergarbeitern find
83-6 pCt. tra Ausstände. Vorherrschend ist die Neigung zum
Ausharren im Strike.
Rokytzan, 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich Stern-
b e r g'ichen Bergwerkes Bros haben theilweise die Arbeit
eingestellt; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma Starck
daselbst wieder in die Arbeit eingetreten.
Oberhäuer, Häuer, Plan-
förderer, Zimmrrhäuer,
Grubenmaurer
1
168
60
189
10
4
476
1
7
16
2
1
£
8
Grubeuschichtler, Förderer,
Anschläger
18
13 11
8
5
106
14
21
1
12
Maschinenwärter, Heizer,
Aschenführer, Profeffio-
uisten
8
3 5 8 18 17
4 2
59
1
1
33
m
8
Rampeuausseher, Rampen­
arbeiter, Anschläger, Tag-
löhner
bi
101 8 9 5 10 16 17 16 6 7 5 2
31 40 44 40 54
182 67 12 4
2
Im Ganzen
742 8 10 6
macht fich bei einem Theile der Arbeiterschaft die Neigung
zur Wiederaufnahme der Arbeit geltend.
Teplitz, S. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
1376; 853 Arbeiter wurden für entlaffen erklärt. Zum
Schutze der Fabriksarbeiter, welche auf dem Schachte
Austria II. Kohle aufluden, wurde Militär-Affiftenz bei­
gestellt. Die für Montag angekündigte Frauenversamm«
luug in Graupen, sowie die vom Vereine „Karl Marx"
für Dienstag in Aussicht genommene Volksversamm­
lung in Kosten und Soborten wurden unter­
sagt. Heute wurde ein gewiffer Lorenz Douat, welcher
gestern am Schachte Anstria Hl. arbeitswillige Bergarbeiter
gefährlich bedroht hatte, verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert.
Nordwestböhmisches Revier. Dux, 4. Februar. Bon den 107 größeren Schächten im
Falkena», 3. Februar. Gestern wurde in Ne«sattl Aaunkohl-nbeck-n Komotau-Aussig waren gesteen
eine auf Gäste beschränkte Frauenversammlung 30 Schächte ,m Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert,
«egen gesetzlicher Anstände aufgelöst und gegen die Falkena«, 4. Febiuar. Ueber den Stand des Strike«
Einbernfer die Strafanzeige erstattet. «“ »estrigen Tage liegen folgende Ziffern vor: 1607
I« der letzten Zeit" wurde» im hiesige« Reviere durch- «/beiter stad eingefahren 4179 striken. 181 sind krank. Im
fchnittlich 99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche zum hieben. Bezirke werden täglich 127 Waggons gefördert.
Theile für den eigenen Werksbetrieb verwendet wurden Der Gestern wurden 100 italienische Bahnarbeiter unter
Stand der Strikenden beträgt 4179. Militär- und Gendarmerieschutz aus die Kohlenwerke in
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat fich scheinbar ge- Littm tz und Boden gebracht. Heute finden hier eimge
beffert. Hier striken 6765 Man». Drei Bolksvrrsamm- Bergarbeiter-Bersammlungen statt.
Iungen wurden untersagt. Der Tag verlief ruhig. Auffig, 4. Februar. Ruhestörungen find hier nicht vor-
W wurden 190 Waggons Kohle gefördert. gekommen Zwei Bereinsversammluugen wurden
Dnx, 3. Februar. Hier striken 5392 Arbeiter; als ent» wegen formeller Anstände untersagt,
laßen wurde» 2601 Arbeiter erklärt. In Ossegg wurde Brüx, 4. Februar. Der heutige Tag, an dem der Soun-
gestern eine nicht angezeigtr Versammlung ausgelöst. Es tagsruhe «egen keine Förderung stattfand, ist ungestört
«urden heute 93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch verlaufen. Die Situation hat fich nicht wesentlich geändert.
Von den das ganze Jahr hindurch im Dienste gestaudenen
742 Arbeiter« (einschließlich der Weiber und Jungen)
hatten somit
24 Arbeiter (3 pCt.) eine» Jahresverdienst von 300 bis 600Kr.
231„ (SIpCt.)„
469„ (64 pCt.) ..
(SM.)*
„ 600 „1200„
„ 1200„ 1800„
„1800 „2400„
Zn den Angaben für die erste Kategorie (Oberhäuer,
Häuer rc.) ist zu bemerken, daß die höchsten Verdienste nicht
»0n den unter dir Anfstchtsorgane rangirenden Oberhäuern,
sondern von den wirklichen Häuern (Arbeitern) erzielt
wurden.
18
Mährisch-schlefisches Revier.
Troppau, 4. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Stttkegeviele st unverändert. Mit Rücksicht auf die starke
Abnahme der Typhus- und Scharlach-Epidemie im östlichen
Revier« wurde die Abhaltung von Versammlungen frei­
gegeben.
Troppau, 5. F-bruar Der Strike im Ostrau-
latunnu Steinkohlenreviere dauert unge-
, ch w ä ch t fort. Auch der der Ostrau-Karwiner
Manian Gei llschalt gehö >ge Eugen-Schacht in Petrrs-
wald ist mtt 70 pCt. der Belegschaft im Ausstände.
Gestern Nockmi tags fand rive große Versammlung
d-r M -ich'ntüdre> und H-tzer in Mährisch Ostrau
statt. L tz- d-.ttkn bereits früher achtstündige ArbeitS-
| zett uno ftni-n Monatslobn von 60 bis 75 fl. statt
Entlohnung per Schicht gefordert und verlangen
*


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 5 ]
UWWW
U
5
11 Uhr Nachts vom Sanatorium in die Wohnung
des Dahingeschiedenen, 1. Bezirk, Grillparzerstraße
Nr. 11, gebracht und dortselbst aufgebahrt. Auf dem
Krevztuche war ein großer Kranz angebracht, welcher
auf den Bandschleifen die Namen „Ernst, Marietta,
Willy und Eva" zeigt. Am Fuße des Sarges lag
ein herrliches Blumengewinde, dessen schwarze MoirLe-
schleifen die Aufschrift: „Von Deiner tieftrauernden
Gattin* tragen. Ein Kranz enthielt dir Widmung:
„Die Verfafsungspartei des Herrenhauses*, ein
anderer die Aufschrift: „Die Vereinigung dcS ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes des Abgeordneten­
hauses— Dem treuen politischen Mitkämpfer*
Ferner schickten Kränze: Se. Durchlaucht Fürst
Edmund Batthyany, der Jockey Club für Oesterreich,
Marietta, Fanny und Leopold Graf Sternberg, Anna
und Franz Graf Deym, Graf Karl Lamberg und
andere Freunde der Familie. Se. Majestät der
Kaiser und zahlreiche Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses condolirten der trauernden Familie.
Hunderte weitere schriftliche und telegraphische Bei-
leidskuudgebungen find im Laufe deS gestrigen Tages
im Sterbehause abgegeben worden. Fürst und Fürstin
Salm, Landesgerichts-Präfident Graf Lamezan, FML.
Graf Leo Wurmbrand, Graf Franz Deym, Graf
Henckel-Donnersmarck. Graf Schöuborn-Buchheim, Graf
Alexander Brints, Gräfin Anna KiuSky-Zichy, Frei­
herr und Freifrau vou Wtdmanu u. v. A. sprachen
persönlich im Trauerhause vor, zeichneten ihre Namen
im aufliegenden Bogen oder gaben ihre Karte ab.—
Um 1 Uhr Nachmittags fand in der Votivkirche die
Einsegnung statt, welcher unter Anderen beiwohnten:
Se. kön. Hoheit Herzog Ernst August von
C u m b e r l a n d, Se. Durchlaucht der Erste Oberst­
hofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein. Ihre Ex­
cellenzen der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Gokuchowski, Oberst-
kämmerer Graf von Abensperg und Traun, Oberst-
büchenmeistcr Graf Bellegarde, Oberceremonienmeister
G. d. C. Graf Hunyady, die Gardecapitäne Se. Durch­
laucht G. d. C. Joseph Fürst zu Windisch-Graetz und
Se. Excellenz G. d. C. Graf Palffy, Se. Durchlaucht
Alfred Fürst zu Windisch-Graetz, Ihre Excellenzen
Geueraladjutant G. d. C. Graf Paar, Landes-
vertheidigungs-Mintster FZM. Graf WelserSheimb,
Minister für Cultus und Unterricht Dr. RUter
von Härtel, die Statthalter Graf Kielmansegg
Minister a. D. Freiherr
von Glanz, Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Edler vou Plener, FML. Graf Wurmbrand,
die Obersthofmeister FML. Graf Rostitz-Rieneck und
GM. Freiherr Dlauhowesky vou Langendorf und
Scctionschef Graf Szecsen, ferner General-Cavallerie-
Jaspeetor FML. Graf Paar, FML. Ritter von Engel
und SectionSchef Dr. von Jnama-Steruegg, Wetter
zahlreiche Vertreter des hohen Adels und der Armee.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf de» West­
bahnhof überführt, um nach Wartberg in Ober-Oester-
reich zur Beisetzung gebracht zu werden.
(Bürgermeisterwahl in Prag.) Bestem
wurde im Prager Stadtverordneten-Collegium die
Bürgermeisterwahl fortgesetzt, doch blieb auch dieser
Wahlgang erfolglos. Nach Beendigung des
Wahlaktes brach das. auf der Gallerie und iu der
Loggia versammelte Publicum theils in Släva-, theils
in Hanba-Rufe aus, und eine nach Hunderten zählende
Menge begleitete Dr. Podlipnh unter Gesang zu
seiner Wohnung. Hierauf zog ein Theil der Menge
auf den Wenzelsplatz, wo er von der Sicherheitswache
zerstreut wurde.
(Selbstmord.) Me aus Marburg gemeldet wird,
wurde nächst Wurmberg ein junger Mann mit einer Kops-
schußwunde todt aufgefunden. Der Selbstmörder soll mit
dem Goldichmuckreisenden Franz K. aus Wien identisch sein.
(Eisenbahnunfall.) Am.2. d. M. um 87 a Uhr Abends
stieß, wie aus Komotau gemeldet wird, der gemischte
Zug Nr. *40 der Buschtiebrader Eisenbahn bei der Einfahrt
in die Staiion Krima-Neudorf mit einem im Ver­
schieben begriffenen Zugstheile des gemischten Zuges Nr 73b
in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrüm­
mert und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven
mehr oder weniger stark beschädigt wurden. Eine Zug-«
Locomotive und fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch
wurden die Geleise in den Richtungen Weipert und Reitzen­
hain gesperrt. Die gemischten Züge Nr. 73b und 740
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde, der ge­
mischte Zug Nr. 839 am 3. d M. eine Verspätung von
vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
<Jm Ballsaale erschossen.) Ja den „Reichshallen­
sälen" zu Kiel veranstaltete gestern der plattdeutsche
Gesangverein ein Ballsest. Während Alles dem Tanze hul­
digte, wurde, wie der „N Fr. Pr.* telegraphisch gemeldet
wird, plötzich durch das Fenster ein Revolverschuß in den
Saal abgegeben, und tödtlich getroffen sank di« Tochter deS
G.sängniß-Jnkpectors Streich zu Boden. Der Mörder, ein
und Se. kön. Hoheit Prinz Georg von Sachsen Hetvrich zu Starhemberg wurde vorgestein um verschmähter Liebhaber des Mädchens, wurde verhaftet.
wohnten vorgestern einer Hochwildjagd im Naundorfer
Reviere bei.
Se. Hoheit der Herzog-Regent Johann Albrecht
von Mecklenburg-Schwerin ist vorgestern
aus Schwerin in Berlin eingetroffen.
(Cavallerie-Abend.) Vorgestern Abends
fand im „Hotel Meißl u. Schabn* ein Cavallerie-
Abend statt, dem Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Otto beiwohnte.
(Stcrnkreuz-Orden.) Auf Anordnung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Joseph« als Oberster Schutz­
srau des hochadcligen Sternkreuz-Ordens wurde heute
Vormittags um 11 Uhr in der Hofburg-Pfarrkirche
zum Gedächtnisse der höchsten Ordensstifterin weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin E l e o n o r a, geborneu
Herzogin von Mantua, und der letztverstorbenen
Obersten Schutzfrau deS hochadeligen Sternkreuz-
Ordens weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth, vereint mit dem Jahrestage
aller verstorbenen Mitglieder dieses hohen Ordens ein
Seelenamt mit Ablegung des Opfers abgehalten. Dem
Gottesdienste wohnte eine große Zahl von Mitgliedern
des hochadeligen Sternkreuz-Ordens bei.
(Prinz Maximilian von Baden.) Für
Se. großherzogliche Hoheit den Prinzen Maximilian
von Baden haben gestern Se. Excellenz der Oberst-
Hofmeister GM. Freiherr von Dlauhowesky, der
Gesandte deS souveränen Malteser-Ritter-Ordens Graf
Hardegg und Oberlieutenant Altgraf August Salm, der
Dieustkämmerer Ihrer k. und k. Hoheit der durch-
lauchtigsteu Frau Erzherzogin Maria Joseph«, im
„Hötel Imperial" ihre Karten abgegeben.
von de» Gewerken bis 7. d. M. Antwort auf ihre
Forderungen. Am 7. d. M. findet abermals eine
Versammlung statt, in welcher weitere Beschlüsse ge­
faßt werden sollen. Das Einigungsamt wird
wieder in T e s ch e n zusammentreten.
Das aus 38 Mitgliedern bestehende Strike-Comtie
hat ein engeres viergliedriges Comite gewählt,
welches nach einem eventuell fruchtlosen Verlaufe des
Einigungsamtcs unter Führung von Abgeordneten
nach Wien entsendet werden dürfte.
Im Oderberger Röhrenwalzwcrke wurde der Betrieb
tu den Stahl- und Puddelwalzwerken wegen Kohlen­
maugels zum Theile eingestellt. Hievon sind 350 Ar­
beiter betroffen. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Steiermark.
Leoben, b. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stark
besuchte Versammlung von Bergarbeitern in
Eeegraben stattgefunden, in welcher das bisherige Vor­
gehen deS Localarbeiter-Busschuffcs gebilligt und an den­
selben, beziehungsweise an die Vertrauensmänner die Auf­
forderung gerichtet wurde, von den Forderungen nicht ab­
zustehen und jederzeit diesbezüglich mit den Bergarbeitern
in Verbindung zu treten. Die Versammlung erklärte sich
bereit, auch die äußersten Mittel anzuwenden, um die be-
abfichiigten Forderungen durchzusetzen. Weitergehende Be-
schlüffe sollen erst in einer am nächsten Sonntag statt­
findenden Versammlung gefaßt werden.
Budapest, 5. Februar. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Präsident
Defider von P e r c z e l eröffnet die Sitzung um
10 Uhr Vormittags. DaS Haus setzt die Budget­
debatte fort. Abg. Gedeoir Rohonczy spricht
pro, wobei er die Fragen des Getreide-Terminhaudels
und der Aushebung deS Mahlverkehres in eingehender
Weise erörtert. Redner fordert vom Handelsmtuister
energische Maßnahmen gegen Diejenigen, welche die
Getreideprcise künstlich herabdrücke». Nach dem Abg.
Rohonczy, der volle drei Stunden spricht,
gelangt Abg. I u r i s s zum Worte, der erklärt,
daS Budget ablehnen zu müffen. Hierauf wird die
Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
(Inhab er-Jubiläum.) Am 1. Februar
wurden eS vierzig Jahre, daß Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand,
Großherzog von Toscana, zum Oberst-Jnhaber des
damals ueuerrichteten oberungarischeu Infanterie­
regiments Nr. 66 ernannt wurde. Aus diesem An­
lasse hat nun Se. k. und k. Hoheit eine Stiftung
von 4000 Kronen in Notenrente -für vier verdiente
Unteroffiziere des Regiments gewidmet und bestimmt,
daß erstens die Stiftung den Namen „Stiftung
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
FML. Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von
Toscana, für vier Untervffiztere des Infanterie­
regiments Nr. 66* führen möge, ferner daß die
Jntereffen des Stiftungscapitals per 168 Kronen
vom Jahre 1900 angefangen alljährlich am 1. Fe­
bruar zu gleichen Theilen au vier verdiente Unter­
offiziere des genannten Regiments zu verabfolgen
seien. Gleichzeitig übersendete Se. k. und k. Hoheit
eine» größeren Geldbetrag dem Regiment mit der
Bestimmung, denselben am 1. Februar d. I. zur
Aufbefferung der Menage zu verwenden. Wetter
verlieh der Erzherzog-Jubilar dem Obersten und
Regiment s-Commandanten Victor Skribe und dem
Obersten Victor Ritter vou Voetter des Regiments den
toskanischen Militär-Berdienst-Orden. Aus Anlaß dieser
Feier wird Se. k. und k. Hoheit zu einem von dem­
selben zu bestimmenden Zeitpunkte eine Offiziers-
Deputation des Regiments empfangen, welche die
Glückwünsche, ferner den Dank des Regiments für
die hohen Widmungen und Auszeichnungen überbrin­
gen wird.
(Empfang.) Bon Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer wurden
im Laufe des gestrigen Vormittags tu Audienz
empfangen: Prinz E. Fürstenberg, G. d. C. Fischer
von Wcllenborn, die Grafen Brust und Haugwitz,
Minister Dr. Ritter Böhm von Bawerk, der Secitons-
chcf im Reichs-Kriegsmtnisterium FML Schönaich,
FML. Semrad und Dr. Freiherr von Prozäk
(Perfoualuachrichten.) Ihre Excellenzen der
Herr kön. ungarische Landesveriyeidrgunge-Mia'ster
FZM. Freiherr von Fejerväry u»d der Herr
kön. ungarische Ackerbauminister Dr. von D a r a n y t
find gestern Vormittags um 9 Uhr von hier noch
Budapest zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Slattbalier in Triest Graf
G o 8 tz ist gestern hier eingetroffen
Der Herr österreichisch-uvgarnche Gesandte in Bu­
karest Johann Markgraf P a i t u o t c r n i ist von
hier nach Budapest abgereist.
Der vormalige Directrr deS Hosopernrheaters Herr
^ '[ Wilhelm Jahn ist feit einiger Zeit leinend. Infolge
herzog Leopold Ferdinand ist gestern ftüh z^ßerst geringe- Nahrungsaufnahme ist sein Kräfte-
a«S Przemyöl hier eingetroffen. j zustand sehr geschwächt.
1 (Camillo Fürst z u Starbemberg fi
Durchlaucht des Fu-sten Camrüo
Kleine Chronik.
Wien, 6. Februar.
Se. Majestät der K a i f e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: die Geheimen Räthe: FML.
vou Latour, Graf Boquoy, Graf Leopold Go8ß,
Graf Haugwitz und FML. Ritter von Kropatschek;
Gesandter Dr. Freiherr von Heidler, Titular-Sections-
chef Ritter von Kleemann, SectionSchef von Stadler;
die Kämmerer: Oberlieuteuant Prinz. Hugo zu
Windisch-Graetz, Fürst Rohan, Legaüous-Secretär
Graf Karl Trauttmansdorff und Bezirkscommifsär
Graf Ferdinand Trauttmansdorff; Obervorsteherin
deS k. k. Civil-Mädchen-PenfionatS Marie BankowSka.
Oberfinauzrath Dr. Beck, Landes-Schulinfpector Dr.
Ktechl, Oberfinauzrath Edler vou Lind-Gapp, die
Kämmerer Oberlieutenant Graf Nikolaus Schönfeld
und Oberlieutenant Marchese Anton Tacoli u. m. A.
und Graf Go8ß,
Se. Majestät der Kaiser haj heute Vormittags
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Rainer iu der Hofburg empfangen.
Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Friedrich und der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin I s a b e l l a fand gestern
Abends um 6 Uhr eine Familien-Tafel statt, an
welcher Se. Majestät der Kaiser und die in Wien
anwesenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
theiluahmen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat gestern Vormittags um 11 Uhr den fran-
zöfischen Botschafter Marquis de Reverseaux de
Rouvray empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
(H o f n a ch r i ch ten.) Se. Majestät König Alberr! Die Leiche


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 6 ]
o
Hawlicek gehöre, ließ er ihn verhaften. Hawlicek, der stch
in das Burschenzimmer eingeschlichen und den Diebstahl
verübt hat, wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(David Edvard Hughes f.) In London ist vor
rinigep Tagen Professor David Eovard Hughes, der Er­
finder des nach ihm benannten Typendruck-Telegraphen«
Apparates, im Alter von 69 Jahren gestorben. Als junger
Mann wanderte er von London mit seiner Familie nach
Nord-Amerika aus, wo er wegen seiner großen musikalischen
Begabung eine Professur om College in Bardstown, im
Staate Kentucky, fand. 1855 machte er seine epochale
Erfindung, die er sich Sofort in Amerika patentiren ließ, 220 Kronen abgenommen haben. Der Schneidermeister, der! Gw u rg er i cy i vesWeine-r-enasremenrsverurryelire
und zwei Jahre später kehrte er nach England als reicher das Geld zur Zahlung des Zinses bei sich trug, war zur Herausgeber der „Auroie und den Verfasser des in
und berühmter Mann zurück. In Europa wurde der Hughes- kritischen Zen betrunken. Die Verhaftung von Complice» der>® em genannten B.atte erschienenen Artikels, in welchem der
Apparat zuerst in Frankreich 1861 eingeführt; in rascher FalsckMei« steht bevor.! D-solanges beschuldigt wurde, durch
Folge fand er in den meisten europäischen Ländern Eingang. (Feuer.) Gestern Vormittags um 10*/, Uhr ist in der schlechte Behandlung eines Irschen solda.-n dessen Tod
, Nur Nord-Amerika verhielt sich lange Zeit ablehnend. Aus Pfarrkirche zu St.-Leopold in der Großen Psarrgasse ein! ^rrbergesührt zu haben zu je o06 Francs Geldstrafe und
der zweiten allgemeine» Telegraphen-Cvnserenz, die 1868 in künstlicher Blumenstock, der aus einem Seitenaltar stand, in; 84* des Unheiles tu fünf Icummern der
Wien stattfand, wurde der Hughes-Aprarat neben dem Morse- Brand gerathen. Der Meßner erstickte die Flammen sogleich, s »Aurore, sowie in zehn anderen Pariser Blättern.
Apparate für die Correspondenz zwischen den Hauptstädten Die Kirche war um diese Zeit mit Andächtigen gefüllt, doch'
ist es zu einer Panik nicht gekommen.
(Selbstmord.) Bon der Kaiser Franz Joseph-Brücke ist
Samstag Nachts ein Mann in den Donau-Strom gesprun­
gen und sogleich in den Wellen verschwunden. Der Selbst­
mörder ist mit dem Wanderlehrer Walter Barneß vom Stamme
der Dualla-Neger aus Groß-Batanga in Kamerun, Wien,
Alleegosse Nr. 38 wohnhaft gewesen, identisch. Der
Schwarze war der Sohn eines uncivtlistrten Negers in
Kamerun. Als er sieben Jahre alt war, lies das Schiff des
englischen Admirals Barneß die Küste von Kamerun an.
8LVLAL SLLNr»''« m! =•*« ä sä msbusos.
sich. Der Admiral behandelte ihn wie den eigenen Sohn, s
Er gab ihm seinen eigenen Namen Barneß und nahm ihn•
nach London mit, wo er ihn in einem der elegantesten j
Institute eine vortreffliche Erziehung angedeihen ließ. Im\
l7J°hr-n unternahm d« Mngling große Reisen^ j M^gst-öch ^sönd-r^"i/L-dtt.Atti7n^'zu"7L7
am^ n *i 6* 8 ??i e p e t dutneß kam nach^ größeren Entwicklung gelangt ist, wesentlich nach, und
Wien, HM hier m Schulen und Vereinen Vorträge und. die übliche S.agnatiou kam wieder zum Vorscheine; di--r ielten.
wurd- c.r.e staütbekannte F gur. Er ver ob.e sich mtt einer^ Cursno^prünge sind daher theilw-is- wieder verloren-
Mnnklehrerin und M-zte sich aus Eifersucht m d'° Donau. j geßange^ Immerhin erfuhr aber auch das schli-ßliche CurS-
(Auf der Flucht nach Amerrka.) Am. d. M. wurde. n j Deau allgemein eine wesentliche Befestigung. In Renten «r-
in ernem hiesigen Bergnügungslocale em junger Mann an- 6ett {dne Cursänderungen; Valuten und Devisen
! U.-«--
eine Summe von ungefähr 6000 Kronen und eine größere.
Anzahl neuer Kleidungsstücke und Wäsche, welche er sich hier j
gekauft hatte, gesunden. Der junge Mann legitimirte stch
als Wilhelm Burlini, Techniker, zu Treviso in Italien ge-!
6o«n uni) «*151*« tn Venedig wohnhaft und auf der Reise i <ZinSfuß-Ermäßig«ng d-r öfterreichifch-ungari.
nach Amerika begriffen zu sein. Bor_s^°r M-r-'s- hab.i er Der Genemlrath hat in seiner heutigen
von seinem Chef den Betrag von 8060 Lire erhalten. Später^ ^^ g ^^ch Entgegennahme des Berichtes des General­
zog er diese Aussagen zurück und erzählte, daß ihm ein be-, ^cretärs über die Lage der Bank, sowie des Geld-und
freund-ter Capitän aus London du Summe geschenkt habe, Devisenmarktes beschlossen, den Bankzinsfuß um ein halbe»
sich m Amerika eme Existenz gründe. Es wurde^ p ^mäßigen. Es wird daher von morgen an für
polizeilich erhoben, daß der Fremde in «wem Hotel m der, ben Elmpts von Wechseln und Effecten der Zinsfuß von
inneren Stadt unter dem fal chen Namen William Williams, 41/ ^t., für Darlehen auf Staatsrenten und Bankpsand-
Privatier aus Nizza; gewohnt hat. Er wurde, da seine Ver­
antwortung ganz unglaubwürdig klang, in Haft behalten.
Die Polizei-Direction wendete sich sofort telegraphisch an die j
Quästur und an das österreichisch-ungarische Generalconsulat!_ __
in Venedig, um Aufschluß zu erhalten. Gestern kam aus j gehabwn'SitzüH' d^'ÄÜ'sstch^rath-s'^«^s°Pch7st wurd-
Benedig die telegraphische Antwort, daß Burlrn, in Venedig; geschlossen, der diesjährigen Generalversammlung vorzn«
einenCheck per 10.000Liregestohlen und m dembehobenen; 1899 eine Dividende von 9 pCt. znrBer-
Betrage durchgegangen ser. Wilhelm Burlim wurde dem! th d ^na zu bringen
k. k. Landesgertchte eingeliefert. s B 5
. fUgenommener Räuber.) Am 26 d. M. wurde j Bndapest, 4. Februar. In d-r heutigen General-
in Wetzlemsdorf bei Korneuburg -m Raubattentat aus- versammlungder Pest er vaterländischen Spar-
öiführt.^ Gegen Mtternacht drang ein Individuum in c a j j e wurde der Directions-Antrag angenommen, wonach
di« Wohnung der Witwe Genovifa Pulgram. In der Hand bon bem 2 735,964 fl. betragenden Reingewinne eine Divi-
hrelt er -me Hack« und drohte der Frau mrt den Worten:; benbe üon 425 fl, per Actie vertheilt und ein Betrag von
Geld oder Leben!» Die Witwe gab dem Räuber v er Kronen, 399.908 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden soll,
drehte bn sich halte,^ doch^ dieser üab^ich damit mcht zu-\ g n b j e neue Direclion wurde der gewesene Handelsminister
""“**"“ Ernst Freiherr von D ä n i e l gewählt.
Locales.
(Falschspieler.) Der Agent Sigmund Dresdener und
der beschästigungslose Comptoirist Max Kraus wurden vor­
gestern über Anordnung des Polizei-Commiffariates innere
Stadt verhaltet, weil sie den Schneidermeister Franz N. in
einem Kaffeehause zum Hazardsviel« „Meine Tante, deine
Tante» verleiteten und ihm durch betrügerische Manipulation
Gerichtssaal.
Paris, 4. Februar.
(Berurtheikte Journalisten.— Telegramm) Da»
j Schwurgericht des Seine-Departements verurtheilte
: den Herausgeber der „Auroie" und den Verfasser des in
Wiener Börse vom 5. Februar.
der vertragschließenden Staaten zugelaffen.
(Erdstöß e.) Ja drei Dörfern de» Kreises
Ach a l k a l a k i wurden, wie au« Tiflis berichtet
wird, vorgestern Abends wieder starke unterirdische
Erdstöße wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden zer­
stört. Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern
konuten gerettet werden.
(Politisches Attentat.) Aus Franksort
(Kentucky) wird vom 5. d. M. telegraphirt: Der
demokratische Candidat bei der letzten Gouverneurs­
wahl G o e b e l, auf den am 30. v. M. ein Attentat
verübt worden war, ist heute seiner Verwundung
erlegen.
i
Günstigere Nachrichten au d-n Strikegebieten, welche die
Beilegung der StrikeS für die nächsten Tage erhoffen laffen,
und das von London gemeldeie Gerücht von neuerlichen.
Entsatzoersuchen Bullers in Süd-Afiika haben in Verbindung
mit der nach wie vor sehr festen Haltung der Berliner Börse
j das Geschäft an der heutigen Borbörse besonders belebt und
! zur Befestigung der Tendenz wesentlich beigetragen. Da»
; Interesse der Speculation concentrtrle sich heute hauptsächlich
* auf die seit langer Zeit vernachläfligt gewesenen Transport-
Staatsbahn, dann Buschtiehrader Bahn und ,,Adria"-Actie«
größere Cursavancen erzielt haben. Montanwerthr waren
v:rhältnißmäßig weniger beachtet, profitirten aber von der
günstigen Stimmung und erhöhten ebenfalls ihre Curse. Im
späteren Verlaufe der Mittagsbörse gab das Geschäft, welche»
(Brand.) Im Grschästsviertel Saint-LouiS in
N e w- I o r k brach gestern früh ein Feuer aus.
Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzenden
Wänden erschlagen; man befürchtet, daß ein dritter
Verbrannt ist. Der Schaden wird auf eine halbe bis
zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter anderen
wurde das Gebäude der deutfch-amerikauischen Bank
ein Raub der Flammen.
(Sonnenstich.) I» Buenos-Aires kamen
am 3. d. M. 32 Todesfälle infolge Sonnenstiches vor.
Mäßigung der Bankrate hat, weil sicher erwartet, aus die
Tendenz leinen Einfluß gehabt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 bis 4'
längere Sichten 4°/. bis b'/« pCt.
PCt.,
(Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck allgemein etwas
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
7oö Millimeter im Nordwesten und 761 Millimeter im Süd-
osten. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist meist
bewölkt und neblig und Morgens ohne Niederschläge. Di«
Temperatur hat etwas abgenommen. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien 2-2, Prag+ 16, Lemberg+ 13, Bregenz 0,
Salzburg— 0 2, Klagenfurt 0, Graz
-t- 4, Ungvar -+- 5, Hermaunstadt
-H 19, Lesina+ 113, Triest+ 6 5, Riva+ 4 3 und
Semmering— 0 8 Grad Celsius. Das Meer ist im Norden
ruhig, im Süden mäßig bewegt. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Meist trübes und nebliges Wetter bei
wenig veränderter Temperatur noch anhaltend.
12, Budapest
0 2, Pancsova
briefe der Zinsfuß von 5 pCt. und auf andere Werth­
papiere der Zinsfuß von pCt. gelten.
(Duxer Kohlenverein.) In der am 3. d. M. statt-
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
7. d. M-, „Die Fledermaus» mit den Damen
Förster, Pohlner, Knsmitsch, Kaulich und Baier und den
Herren Schrödter, Naval, Ritter, Felix, Schittenhelm,
Schmitt, Horwitz, Marian und Stoll zur Aufführung.
Herr Sigmund Geiringrr, welcher der administrativen
Leitung des Deutschen Volkstheaters als Gesellschafter
des Directors seit der Eröffnung vorstand, scheidet mit
heutigem Tage über seinen Wunsch und im freundschaft­
lichen Einvernehmen aus dieser Stellung. Die finanzielle
Leitung übernimmt Herr Gutsbesitzer Arthur Perger.
Gerhart Hauptmanns „Schluck und Jan» wurde am
3. d. M zum erstenmale im Deutschen Theater in Berlin
aufgeführt. Die „Boff. Ztg.» schreibt: „Hauptmann wurde
nach jedem Acte mrhreremale gerufen, aber die Ausnahme
dieses „Possenspiels» war kein lauter Triumph nach so viel
größeren Siegen, sie war still, selbst zögernd, nach einigen
Acten warm, nach den anderen nur lauwarm. Das Motiv
dieses Stückes, das wohl aus „Tausend und eine Nacht»
stammt, ist in der Weltliteratur bekannt. Edelleute finden
einm armen Trunkenbold, den sie einen Tag fürstliche
Herrlichkeit genießen laffen, bis er wie aus einem Traume
aufwacht und sich in seinem Elend wiederfindet. Hauptmann
hat diesen Scherz zu einer Art von psychologischem Experiment
*u erweitern und zu vertiefen gesucht, indem er eine arme
Seele zwischen Traum und Wirklichkeit dahinführt. Das aus
Scherz und Ernst seltsam gemischte Werk ist an einzelnen
poetischen Feinheiten reich.»
Im kön. Schauspielhause zu Dresden wurde Anzen­
grubers „Viertes Gebot» unter einmüthigem, starkem
Beifalle zum erstenmale ausgeführt.
Der General-Intendant des weimarischen Hof­
theaters Herr Hippolyt von Bignau hat stch beschwerde-
führend an die Redaction der amtlichen „Weimarischen
Zeitung» gewendet mit dem Bemerke», daß er der „nörgeln­
den» Art des Recensenten der Oper und der Concerte in
diesem Blatte, des Professors Bachmann, überdrüffig sei. Die
Folge davon ist, baß Herr Bachmann seine Stellung als
Opernreferent der „Weim. Zig.» niedergelegt hat. Es soll
nicht das erstemal sein, daß Herr General-Intendant von
Bignau den Versuch gemacht hat, die Freiheit einer bas
Wohl des weimarischen Hostheaters bezweckenden, rein sach­
lichen Kritik zu beschränken. Natürlich erregt dieser Vorfall
in allen dem Theater nahestehenden Kreisen begreifliches
Aufsehen.
„Louise", mustkalischer Roman in vier Acten und fünf
Bildern, Text und Musik von Gustav C h a r p e n t i e r, hat
in der Pariser Komischen Oper gefallen.
frieden. Er versetzte ber Frau mit der Hacke einen Hieb, so
daß sie bewußtlos zusammenstürzte, und riß die Geldlade auf,
aus der er 18 Kronen entnahm und sodann flüchtete. Telegraphische Cursberichtk.
Man machte sich sofort auf die Suche nach dem Räuber, Triest. 5 Februar. NapoleouSd'or 19.20. Wechsel Ml
doch war er im Dunkel der Nacht verschwunden. Das Gen- Lonbon' turz« Eicht 242 85 lang- Sicht 242.25. Papi«.
darmerie-Postencommando in Karnabrunn wurde von dem S(nö 99, 60. Italiener 92 60. Silberrmtr
Vorfalle verständigt. Es lag auch eine genaue Persons- 8ftm Goldrente——. Ungar, «antri tt»
beschreibung des Flüchtigen vor, welche auch der Wiener. Lloyd —. Oeßerr. K^ n- nr-«»-
Polizei-Direction mitgetheilt wurde. Vorgestern Abends er- a„ gat, ffronentente Auglobank Türteu-Los»
kannte nun der Sicherheitswachmann Joseph Tons im Warte-__ Uuionbank
jaalt dritter Classe des Nordwestbahnhoses auf Grund der Berlin, 5. F,brüa7 («chlnßenrse.) «achbörse:
Personsbeschrerbung den frechen Räuber und nahm ihn fest. C«dit.Uctien 238.50. Lombarden 27.90.
Er heißt Jauner und ist 29 Jahre alt. acrtm 138. 40. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
(Verlassenes M in».) @tne circa 30jährig° FrauenS- Ruffisch- Banknoten (Caffe) 216.50. Ruffische Banknoten (wt.)
Person hat am 2. d. M. Abends die m Hernals, Antoni-_ L. Ungarische Goldreute 99 30. Ungarisch« Kronen-
gaffe Nr. 79 wohnhafte Elisabeth Gment ersucht, ihr „„te 94 SO* Disconto-Commandtr 196.60. Jtalinrer (Casio)
ungefähr sieben Monate altes Töchterchen Helen, für kurze 94. 50. Italiener (Ult.) 94 60. Buschtiehrader Actim 305 60.
Zeit zu beaufsichtige«. Aus Gutmüthigkett kam Frau Gment Nordwetzbahn
d-m Ansuchen nach, allein di- Unbekannte hat das Kind Fest j« Banken. Montanwerthe schwächer infolge Realt-
bisher nicht abgeholt. strungen. Credit-Actien fest auf Wien.
(Verhaftungen.) Der 24jährige Hilfsarbeiter Christoph Frauksurt, 5. Februar, («chlustcursr.) Oesterretqisch,
Knopf, bereits abgestraft und auf die Dauer von zehn pLerrenI« Oesterr.ichisch. Eilberrentt 99 65.
Jahren aus Wien abgeschafft, sowie seme Geliebte, die! besten. Goldrente 100 50. 4perc. Ungar. Goldreute 99 50.
32jährige Barbara Popelar, wurden Samstag vom Polizei- Kromnrente 94 40. Orsterr. Credit-Actien 236 90.
Commiffariate Alsergrund verhaftet und dem k. k. Landes- Bank-Aettm 131.-. StaMsbahn-Actien 137.-
8 -richte -ingeliefert. Knopf hat nämlich am 26. v. M. dem Lombarden 27 62. Rordwestbahu (Elbethal) lit. B.
i« der Neustistgaffe Nr. 70 wohnhaften Hausbesitzer und 195 Buschtiehrader Bah» lit B. —. Wechsel p«
Greißler Georg Haslauer ein Fahrrad im Werthe von 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 80.50.
160 Kronen gestohlen und dasselbe sogleich verkauft. Wechsel per Paris, kur» Sicht 81.45. Wiener Bankverei»
Seine Geliebte ist dringend verdächtig, an vem Dieb- f t88 20. Uuionbank 154 —. Jnttrnatiouale El-ktti-- ii ä ts- »--tt »n
stahl theilgenommen zu haben.- In einem Gast-! U Q.-~ Alpine 276.-. 3perc. ungarische GM-nleih. 82-.
Hause in Döbling wurde» am 2. d. M dem
Musiker Franz Schreck« der Winterrock und der Hut, zu -1 «ochbörse t Credit-Actien 236.80. StaatSdadu-Artst»
summen 110 Kronen werth, gestohlen. Bon Polizei-Agenten! 133 80. Lombarden 27.60. Elbethal Ut B.—
wurde am 3. d. M. d-r Tapszierer-Gehilfe Rudolph Ribar i «ari-, 5 Februar. (Anfa«g»c«r,e.Z 3p«c. «ent,
als Thäter verhaftet.- Aus dem Burschenzimmer des j 100.75 bis. S'/,p«c. Reute 102.65. Italien« 93.50.
Fleischhauermeisters Moriz Arrnbauer, Rudolphsheim, i tztaatsbahn-Actieu —. ~. Lo mbarde n —Türkisch,
Schwindgaffe, wurden vorgestern den Gehilfen Peter Bahr« EonsolS 23.45 bis —. Banane nw™»««» 575.— bis
und Franz Pärtl zwei Uhren sammt Kette und ein Winter­
rock gestohlen Bahr« bemerkte zufällig am 3. d. M. Nach­
mittags in einem Kaffeehause in der Westbahnstraße den
ihm entwendeten Winterrock an einem Nagel hängen. Nach­
dem er von dem Marqueur erfahren hatte, daß der Winter- j (Prag, 5. Februar. (Zaekermar«.— Ansang.) Roh­
rock dem im Locale anwesenden Fleischhauer-Gehilfen Anton zucker ruhig, prompt 25.50, per März 25.65 G. Trübe.
. 4perc
—. Eredtt-
Uugcr Goldrente. Türken-Los« —. Alpine
. Spanische Exterieur» 68.65. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 7 ]
MWWWW
WWMWWW
7
von Victor Lion und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsches Volkstheater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Theater. „Hamlet, Prinz von Däne­
mark", Trauerspiel in fünf Acten von Shakespeare. (Hamlet,
Herr Bonn, als Gast)
Kaiser-Iubiläums-Stadttheater. „Joseph L a n-
n er", Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheitungen und sechs Bildern von F. Radler.
Theater in der Josephstadt. „Ich bin so frei!"
(„Ii a dame de chez Maxi m"), Schwank in drei Acten
von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Jautsch-Theater. „Fäustling und Marga-i
r e rh e l", parodistische Operette in fünf Bildern von Julius
Hopp.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
,,Urania">Hof.) „Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji".— „Der Kreislauf
Wasser s".
Breslau, 5. Februar, (Hrodnctrumarkt.) Weißer
Weizen 1b.—, »euer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 22.10 Mark; Mais per
100 Kilo 13.- Mark.
begründet 1843.
[86—6j
'NS 530 F.X\
CARL KUHN&C?)
WIEN J
WaslerstaudSbertchl
bei k. k. hydrographische» Landesabtheilvug
in Wien
vom 5. Februar 1900.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
. +■ 127 Ctw.
Fabriks-Niederlage: I, Stephansplats «.
Donau
BilShofeu
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
«schach
6
Inn
Salzach
.. -+- 20
-+■ 202
Inn
Donau
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung,
Gepäck* und Colli-Spedition.
20
70
des
+ 127
-+- 122
Erste k k. priv.
14
Linz
Trau»
Donau
Enns
Donau
Muter, l u. L Hof-Spediteur, Wi3D
DonLll-DampMijfakrts-OeseMafi.
-4- 42
Bmundeu
Wett
Mauthaufeu
Lieze»
Steyr
Kreis
86
i
+■ 99
Centrale: I, Fichtegasse 'Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohreugasse 3 und VI, Ester-
[46-6]
RoUfuhr-Unternehmnng der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Eröffnung der Güter- Aufnahme zwischen
Wien—Preßbnrg- Gönyö —Raab—Budapest,
dann auf der Save zwischen Siffek—Belgrad—
Semlin, auf der serbischen Save- und Donaustrecke
Sabac—Belgrad—Dubrovica, sowie auf der
Localstrecke Semlin—Belgrad—Pancsova.
Wir bringen zur Kenntnis, daß wir die Güter-
Aufnahme an unseren Stationen Korneuburg,
Nußdorf, Wien-Nordbahnlände, Wien-Praterquai,
Wien-Donauquaibahnhof, Preßburg, Gönyö, Raab,
Budapest (auch Ofen und Budapest-Donauufer­
bahnhof) untereinander, ferner die Güter-
Aufnahme auf der gesammten Savestrecke und endlich
den Güter- und Personendienst zwischen Sabac—
Belgrad—Dubrovic
107
+ 31
hazhgasse 32.
+ 216
-4- 89
-+- 40
Stell
Spitz
-+- 78
-4- 28
Steiu
Zwentmdorf
Tullu
Greifeustein„.. -i- 2„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. Nullpunkt
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ...—
Men (Ferdinands-Brücke) Douau-Cana!...— 10b Ctm.
Fifchameud
Hainbur«
40
Causmile von (Mmiiliimcp
haben Ihre Ursache ln den offenen, dem
Lnstznge ausgesetzten Closets.
Die ersten med. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise aus­
gezeichneten vollkommen geruchlosen
-4‘
»
Donau
-+• 196„
+ 190„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „% allen ft eins Lage r",
dramatisches Gedicht in einem Aufzuge von Schiller.—|
„Die Piccolomini", dramatisches Gedicht in fünf
Tf
Märchenoper, Vorspiel u»k> drei Aufzüge von Zemlinsky.
Text nach Drachmans Komödie von Singer.
Carl-Theater. „R h o d o p e", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „Der Sechs-Uhr-!
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „vooors")'
in den verschiedensten Möbelforme»,
sowie die hermetisch verschließbaren
Elosetfitze u. Rachttöpfe. Jllußr. Pro-
specte mit Preiscourant durch die Fabrik der
I. k. priv.Closets von 1. Guttmann,
Wien, VI., Mariahilferstratze 25,
1. Stock «nd Graben, Dorotheer-
gasse 8, „zum rothen Kreuz-.
Grosses Lager
in Kranken-FantenilS, Bidets,
Papierkästchen und Closetpapiere«.
am 6. Februar 1900
eröffnen. Die Localstrecke Semlin—Belgrad—
Pancsova ist für den Personen- und Güterverkehr
bereits eröffnet.
Der Güter- und Schleppladungs-Verkehr auf
allen oben nicht genannten Strecken wird später
eröffnet und separat verlautbart.
Wien, 6. Februar 1900.
[l-l]
von Schiller.
Hofoperntheater. „Es war einmal..
Die Direktion.
Curse an der Wiener Börse (näch dem officieUen Cursblatte) vom 5. Februar 1900.
Die Notirnng fSmmtliHer Effecte», mit Ausnahme der her Stück »otirten «Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 10» Kronen de« Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln ist der
für je Ivo Kronen notrrte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld'
Waare
Geld
Waare
Allgemeine Staats­
schuld.
Bnlg. Staats-Hhp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. «o/o
Pfandbriefe rc.
Bodemr., allg.öst.inS03.verl.4>>/o
98 98 80 Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/0
Cred.-Just., öftere., f. Verk.-Unt.
, u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
99.80 100.S0 Lodom., 571/2 3- ruckz. 4»/o
Mahr. Hypothekenb. Verl. 40/0
97.80 98.80 N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/o
Oest.-ung. Bank 401/ajähr.
97.80 98.40 vpl. 4°/o..,.....
dto. SOjahr. verl. 40/0..
97.90 98.50 Spare., 1. bst., 60 I., Verl. 40/ 0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligativnen.
Ferdinands-NordSahn Em. 1886
„ Em.1898
99.— Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-Juli
„ ü. 50/0
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 18*0
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lofe...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/g
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika iDombau) 5 fl.
91.— 92.— Creditloie 100 fl
Clary-Lose 40 fl. .....
99.— Ofener Lose 40 fl...'..
107.50 108.50 Palffy-Lose 40 fl. .....
97.60 96.20 Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
97.50 98.50„„ ung.„
104.— 104.50 Rudolph-Lose 10 fl
103.75 —.— Salm-Lose 40 fl.
96.25 96.75!-t.-Genois-Loi'e 40 fl....
97.50 98.10;Waldstein-Lose 20 fl
100.— 100.50 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3v/oPräm.-Schuldv.
86.60 87.10 d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Actien.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P ri 0 ritä 1 s-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
4o/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Sub. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.j Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
Industrie-Unterneh-
♦mmtgen.
86.20 87.—
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien 11t. A.
oto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Bu^chtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschtffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
100 25 Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
10oH^rdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
ior>'i k LemL.-Czern.-Jassv- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. avgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
£00 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4'2o/v-.
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4*2o/o
0 Silber Jänner-Ju'i Pr. C.
4'20/y
„ Silber April-Ott. pr. C.
4'2o/o
1854er Staatslose 250 fl. 3‘20/ 0
1860er
1860er
1864er
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenvahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elvemühl", Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-FaVrik 400 Kr....
Lkesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
V. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
99.25
IOC.—
393.—
177.25
86 .—
143.—
99.75
99.75
99.95
99.95
816.—
318.—
391..
96.10
97.50
97.10
97.75
176.75
85.—
141.—
141.25
136.25
156.50
319.—
308.—
141.75
136.75
158.—
320.—
309.50
99.65 99.85
98.40 99.40
95.—
99.85
164.—
' 139.25
159.25
201.50
201 .—
104.65
99.65
160.—
138.25
158.25
200.50
200 .—
103.65
188.-
189.—
171.—
96.—
97.—
96.40
99.20
169.—
96.-
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto.„ 50 fl...
Dom.-Psdbr. ä 120 fl... 50/0
98.20
71.25
138.—
292.—
71.75
139.—
416.—
274.75
418.—
271.25
99.25
99.25
99.15
293.
F.-A.-G. 200 fl
151.
151.75
610.—
140.50
77.—
119.25
124.75
94.—
135.10
24.90
142.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
78.— Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
120.— Eisenw. 100 fl
125.25 Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
94.50 „Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
135.30 „Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
25.10' Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers. u.B.-G.
94.50 Trisauer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
108.— 100 fl
—Wagaon-Lekhanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
607.—
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oost. Goldrente, stft., 100 fl.
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stsr.,
per Cassa 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4v/o
Oest. Investitions-Rente, stft.,
per Caffa 3 i/aO/ 0
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
387.75
315.50
75.—
328.25
316.50
77.—
100.30
100.30
108.—
88.40
70.25
99.60
99.60
107.50
87.60
69.75
100.90
106.—
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/20/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.=
200 K
98.85
98.85
40/0
99.15
99.30
385.—
169.—
306.—
388.—
171.—
310.—
94.45
94.45
85.35
101.50
100.40
99.20
99.40
99.40
94.25
94.25
85.15
100.70
99.50
93.50
99.20
106.90
118.—
105.25
119.—
105.75
87.40
87.20
dto.
139.25 139.75
Eisenbahn-Staat s-
schuldverschreibun-
gen.
107.—
186.— 188.—
99.40
99.40
100.30
100.10
240.—
236.50
360.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
14.30 Creditbank, allg. ung. 200 fl.
396.50 Depositenbank, allg. 200 fl..
131.— Escompte-Gesellschaft, nieder-
134.— öfter. 500 fl.
134.— Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
23.40 Hypothekenbank, österreichische
61.— 200 fl. 300/o E
174.— Länderbank, öst. 200 fl....
177.— „Mercur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
392.— Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
238.—
235.—
282.—
98.50
99.—
230.—
Eltsabethv. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/4%
Audolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen-
«ähr. stft. 400 Kr... 4v/g
Banken.
162.25 163.25
350.-
229.-
i 50 fl.=
124.50 Theiß-Reg.-Lose 4o/ 0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
98.20 4o/g croat. und slavon. detto.
dto.
dto.
40/y
258.—
100 K
162.75
142.—
94.80
95.—
161.75
141.25
93.80
94.—
124.—
136.75
242.50
124.50
137.25
72.-
123.80
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London.>
Italienische Bankplätze..■
Paris
Zürich u. Basel ......
244.-
97.60
126.50
127.50
200.65
118.15
242.30
89.75
96.20
95.45
200.85
118.30
242.50
89.95
96.35
98.55
98.75
98.25
236.25
189.—
111 .—
236.55
189.50
112 .—
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4r/r0/g...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
IVO fl. G. --- 240 Kr. 6<>/o
13.50
395.50
129.50
131.50
132.25
42.80
22.40
59.—
173.50
Zu Staatsschuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Elifabethb. 2OO fl. CM. 53/40/0
von 200 fl
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
Sr/40/0
btc. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
öo/o
Gal. Karl Ludw.°B. 2OO fl. CM.
50/0 von 200 fl
144.— 145.
98.75
128.25
129.75
43.80
» 5 fl.
Valuten.
118.50
122 .—
118.60
119.—
118.80 Ducaten
2O-Francs-Stücke
218.— 2O-Mark-Stücke
132.25 Deutsche Reichsbanknoten..
156.5O!Jtalienische Banknoten...
123.— Rubel-Noten
11.43
19.83
23.62
118.IO
89.80
11.47
19.27
23.70
118.85
89.90
2.6650
113.—
115.-
175.
216.—
131.75
178.—
391.—
109.80
110.40
156..
100.60
101.20
2.55
50.50
121 .—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.80, 4perc. ungarische Goldreute zu 98.90, österreichische Credit-Actien zu 236.30, ungarische Credit-Actten zu 189.25,
Umonbauk-Actien zu 156.—, Staatsbahn-Actien zu 133.70, Südbahn-Actien zu 25.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 275.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur conlanten Besorgung aller
iw Cursblatte notirten
Gffecten und Valuten
bestens empfohlene
-
Schelhammer& Schattera, «ä.
PT ©egründet I8»S. slO—281 BW“ Parterre. 'W


[ 2023-06-29 10:47:28.505 - 19000205 - Seite 8 ]
L--
pp
8
Hypothekenbank, der Mar kgrafse haft Mähren.
S. Snlaiung der Wn-Mkich u) 36. Secks«» in Üilw-Mkiefe ün WchekeiiNk in R«rk»M»st Mei.
Bel der in Gemäßheit des§ 26 Al. 2 des Bankstatutes am 2. Jänner 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden:
Pfandbriefe im Gesammtbetrage von K 11.000— und 5perc. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von K 132.400—
Bo» 5/zperc. Gulden-Pfandbriefen wurde» nachstehende Nummer» gezogen:
5 /sperc. Gnlden-
S^oge«.
n fl. SOOO
« fl. soo. 1279.
187.
Bo« Sperr. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen:
Z« fl. SOOO. 163 165 292 389 391
Z» fl. 1000. 460 461 462 2609 3019 3021 4633 4635 4670 4671 5051 5052 5149 5151 5307 5308 5469
5579 5817 5819 5820 5821 5822 6269 6270 6326 6384 6389 6587 6588 6621 6622 6623 6624 6654 6655.
Zu fl. SOO. 562 978 979 1058 1138.
Z« fl. 100. 202 204 249 252 1680 1683 2243 2244 2245 2470 2471 2588 2642 2645 2647 2741 2784
2787 2862 2871 2908 2951 2952 3044 3055 3070 3072.
Nach§ 27 des Bankstatutes erfolgt die Zahlung der gezogenen 5^/zperc. und 5perc. Pfandbriefe am 2. Juli 1900 nach'Wahl der Inhaber ent­
weder durch die eigene Hanptcasie in Brunn oder durch die am Schluffe angeführten Zahlstellen gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen und
Lalon unter Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht ver­
fallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird durch die eigene Hauptcasse in Brünn auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfandbrief-
besitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung vorgelegten verlosten Pfandbriefe hört nach§ 28 des Bankstatutes von diesem Tage auf.
Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter bezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfand­
briefe der Betrag der fehlende« Coupons vom Capitale in Abzug gebracht.
Bo» de» bereits bei frühere» Ziehungen gezogenen Gnlden-Pfandbriefe» find nachstehende noch nicht zur Einlösung gelangt:
5'/»percentige.
Zn fl. 10.000. 62.
Z» fl. SOOO. 163.
ZN fl. 1000. 407 660 1965 2521 3909.
» fl. SOO. 901.
« fl. 100. 1735 1746 1905 1912 1915 1926 2287 2360 2446 2581 2595 2600 2900 2905 3190 3102 3846
3246 3249.
Spercentige.
Z» fl. 10.000 70.
Z« fl. SOOO 52 147 148 160 162 276 279 379 382 383.
Z» fl. 1000. 281 389 398 401 402 418 440 442 444 458 481 483 484 486 671 672 799
807 1089 1093 1187 1190 1201 1203 1222 1229 1232 1473 1480 1482 1485 1486 1497 1500 1502 1503 1530 1534
1540 1543 1544 1547 1549 1560 1563 1611 1612 1613 1615 1658 1664 1665 1666 2305 2306 2313 2315 2476 2492
2493 2505 2577 2578 2590 2592 2611 2613 2614 2615 2616 2656 2662 2663 2720 2739 2750 2759 2762 3032 3212
3216 3223 3232 3298 3299 3308 3311 3348 3403 3446 3479 3518 3520 3524 3528 3558 3559 3561 3563 3571 8573
3574 3577 3579 3581 3582 3584 3586 3589 3590 3899 3903 4043 4049 4051 4052 4061 4064 4078 4245 4249 4258
4273 4317 4354 4579 4580 4582 4583 4616 4617 4619 4713 4717 4721 4822 4823 4836 4838 4839 4840 4841 4842
4848 4970 5018 5022 5024 5025 5031 5032 5049 5050 5309 5467 5475 5477 5479 5504 5505 5527 5528 5549 5550
5553 5575 5577' 5595 5610 5613 5614 5615 5619 5620 5668 5669 5670 5678 5681 5682 5683 5684 5686 5741 5748
5752 5753 5809 5844 5885 5886 5887 5889 5983 5985 5986 6045 6046 6047 6048 6102 6103 6132 6135 6210 «212
6218 6224 6249 6256 6262 6264 6265 6273 6274 6275 6323 6325 6332 6372 6373 6374 6385 6386 6388 6412 6418
6415 6416 6481 6544 6550 6551 6552 6579 6581 6583 6584 6591 6592 6599 6618 6619 6620 6628 6636 6706 6707
6708 6709 6710 6711 6712 6713 6714 6715 6721 6722 6723 6724 6725.
22 116 117 225 237 238 239 242 243 439 440 442 443 553 555 556
827 828 862 868 870 959 984 987 1014 1045 1046 1055
Z« fl. SOO.
568 561 597 601 627 633 634 723 724
1066 1057 1124 1125 1130 1148 1152 1160.
Z« fl. 100. 127 130 132 208 214 248 261 262 264 284 287 545 575 636 654 664 671
678 677 678 681 997 998 1000 1001 1027 1030 1159 1164 1165 1175 1178 1183 1184 1186 1388 1470 1478
1479 1481 1594 1595 1598 1600 1652 1692 1693 1695 1702 1703 1707 1708 1712 1721 1726 1770 1973 1992 1SS8
1994 1999 2172 2221 2222 2234 2237 2238 2239 2240 2241 2242 2246 2247 2334 2335 2387 2389 2390 2418 2459
2460 2474 2475 2586 2581 2583 2584 2585 2621 2622 2623 2790 2794 2795 2796 2840 2842 2843 2850 2853 2854
2855 2911 2938 2939 2960 2961 2963 2964 3056 3069 3073.
20
4pereentige.
745 3122 3358.
2500 3188 3668 17029 17033.
187 188 2317.
« fl. 100. 122 1102 1762 2594 2828 3571 6679 7451.
u fl. SOOO.
« fl. 1000.
« fl. SOO.
e a o bi t u n g.
1. Eine Verlosung der 4perc. Pfandbriefe hat in dieser Ziehung nicht stattgefunden, da im Sinne des§ 10 des geänderten Statutes aus dem von
Rückzahlungen auf 4perc. Darlehen herrührenden Tilgungsfonde per fl. 595.800— 4perc. Pfandbriefe angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung aus dem
Umlaufe gezogen wurden.
2. Amortisirt wurden die 4perc. Gulden-Pfandbriefe ü fl. 1000.— Nr. 1424, 1462 und 3233, während rücksichtlich des 4perc. Gulden-Pfandbriefes
per fl. 500.— Nr. 1485 und des Couponbogens sammt Talon vom 4perc. Gulden-Pfandbriefe L fl. 1000.— Nr. 2159 das Amortisationsverfahren eingeleitet wurde.
3. Die Coupons von den Pfandbriefen der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren werden bereits 10 Tage vor ihrer Fälligkeit voll und ohne
Abzug, jedoch nur durch die eigene Hauptcasse in Brünn eingelöst.
4. Die provisionsfreie Einlösung von bereits fälligen Coupons und fälligen verlosten Pfandbriefen erfolgt, wenn seit ihrer Fälligkeit nicht mehr als ei«
Jahr abgelaufen ist, auch durch nachstehende Zahlstellen:
a. ft. r. priv. öften-. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Wie» und deren Filialen.
d. ft. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen,
a. Filiale der Wiener Union-Bank in Triest.
ä. Cirnostenskä banka pro Ceehy a Moravu y Praze und
deven Filialen.
Zur
e. Wiener Bank-Verein und dessen Filialen.
f. Niederösterreichische Escompte-Gesellschast in Wien.
Aualo-österr. Bank in Wie» und deren Filialen.
h. ft. r. priv. Mähr. Escompte-Bank in Brünn.
i. Wechselstnben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wie«.
g-
Brünn, den 2. Jänner 1900.
Won der Hypothekenbank der Markgraffchaft Mähren.
( 644- 4)

