
[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 271.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Montag, 26. November.
»»«»««, hal»j.««r-»-n,vt«teri.»«r»no,.m»>>a«.S0H«ller. Di«3»stell»»g »g«»ihr»«tr-^m»«-tlich 40 Heller.—Mt #«n|j. 1» «tonnt, hawj.« Kr»-«-, »tertelj. 8 Krone«, »unatl. 1 Jtnmc SO Heller.
U»t«l»e Nummer» 4 Heller.
Eiiqelu« Nummer» 4 Heller.
C«apt«lr ud Druckerei kn .Wiener Zeitung-: 1. 8 -jirt, «äckerftraße Nr. SS.
Berathung unterzogen werden.
Commiffio« trat. entsprechend den Wünschen der
Majorität, bereits heute Vormittags zur Prüfung der
China-Vorlage zusammen.
Wen» dar neugewählte englische Unter-
h a u S am kommenden Montag zum erstenmal zu­
sammentritt, wird es nicht in der Lage sein, sofort
die Berathungen zu beginnen, derentwegen eS ein­
berufen wird, sondern vorerst seine Constituiruugs-
Arbeiten zu erledigen haben. Dieselben bestehen in der
Hauptsache in der Vereidigung der Mitglieder und in
der Wahl eine- Sprecher-, für welches Amt Mr.
Gully wieder tu Aussicht genommen ist. Dann folgt
die Thronrede, die erst Wchberathen werden muß,
ehe das Haus dazu übergehn kann, die Forderungen
für den südafrikanischen Krttg und die Expedition nach
China zu berathe». BorasSfichtlich wird diese Session
kurz vor Weihnachten beendet sein und das Haus bis
zum Februar vertagt werd«.
Präsident Mae Kiuley trat vorgestern zum
erstenmal seit den Wahl« wieder öffentlich auf und
benützte die Gelegenhett, um seine Politik während
der letzten Jahre zu vertheidigen. In einer Rede, die
er lei einem Bankett in Philadelphia hielt, führte
der Präsident aus, die letzte« Wahlen hätten gezeigt,
daß Nord-Amerika sich für die Goldwährung, sowie
für die Aufrechthaltuug der Politik der commerctellen
Ausdehnung ausgesprochen habe, wie es auch für
eine „Politik der offenen
die Wiederherstellung des
Regierung unter amerikanischer Oberhoheit auf dm
Philippinen sei. Die Ehre der amerikanische« Waffen
sei nicht befleckt worden.
Die Budget- Feuer zu intfacheu, zeigen, daß die Obstructionslust nicht
gar so stark sei. Gegenwärtig sei bei den Tzecheu nicht das
imperativ« Mandat zur Obstruction, sondern die Taktik der
freie» Hand au der Tagesordnung, und Dr. Engel glaube
sich zurückziehe« zu köuueu, «eil er diesen Stand der Dinge
herbeigeführt hab« und «eil er im klebrigen es dm anderen
Führern der Ezecheu überlaffen wolle, die verfahrene Politik
ihrer Partei wieder in das rechte Geleise zu briugm.
Dar „Extrablatt" beklagt er, daß gerade tu dieser
Zeit, wo die Ueberzeugung von der Unmöglichkeit, sich wirth-
schastlich zu isoliren, und von den unschätzbaren BortheUm
großer Zoll- und Handelsuuiouen sich immer weiter ver­
breitet, in beiden Reichshälften Stimmen in de« Sinn«
laut werden, daß Oesterreich-Ungarn sein verhältnißmäßtg
enger Gebiet in zwei von einander isolirte Wirthschafts­
gebiete zerschlageu solle. Wenn die Monarchie dir zum Jahre
1903 zoll- und handelspolitisch nngeeinigt dasteht, daun
sei weder Oesterreich, noch Ungarn vor dem Schicksale
zu retten, von einem europäischen zoll- und haudelS-
»»ionistifchenKrystallisationS-Proeeffe anSgeschloffeu zu werde».
— Dar „F r e m d e n«B l a t t" äußert den Wunsch, baß dem
Jnduftrierathe Gelegenheit zur reicheren Entfaltung seiner
Thätigkeit geboten werde, weil diese Körperschaft gleich
anderen Organisationen bestimmter wirthschaftlicher Juter­
effen ein Asyl biete für ruhige Erwägung und sachverständige
Berathung, die in dem zerrütteten Parlamente nicht zu
fiadm seien. Speciell dem Jndnstrierathe sollte die Möglich­
keit geboten werden, rechtzeitig sein Votum über die bei der
Erneuerung der Handelsverträge in Betracht kommenden
Fragen abzugeben.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" «eise«
daraus hin, daß der Wahlaufruf der deutschm Fort­
schrittspartei in Böhmen vom Geiste der nationalen Ver­
träglichkeit durchdrungen sei, nnd stellen dieser Erscheinung
dir andere au die Seite, daß kütylich der Prager Handels«
kammer-Präfident Wohauka Worte der Versöhnung und der
Friedens sprach. Diese Symptome zeigen, daß man in jenen
Kreisen, die dar eigentlich« Böhme» darstellen, sich nach dem
Frieden sehnt. Die productiven Stände wüßten eben, wie sehr sie
der nationale Kriegszustand schädigt. Man vergeffe nicht,
daß wir vor dem Ausgleiche mit llngam stehen. Wenn
auch die Negierung in der bosnisch-dalmatinischen Eisenbahn-
frage einen kleinen Erfolg gegeu Ungarn errungen habe, so
möge mau sich doch nicht einbilden, daß sie auch im Kampfe um
den Ausgleich siegreich sein werde, wenn kein Parlament hinter
ihr stehe. Ebenso würde er uns bei den Handelsverträgen gehen.
Wäre darum nicht wenigstens ei« Waffenstillstand, eine Art
von Gottessrieden möglich zwischen den Nationalitäten und
Parteien bis nach Abschluß des Ausgleiches und der Handels­
verträge? Selbst das wäre schon viel, denn es bedeutete die
Rettung vor wirthschastlichen Gefahren ernstester Art.
Die „Arbeiter-Zeitung" erklärt, es zeige sich bet
den Vorbereitungen für die Wahlen überall, namentlich in
Deutsch-Böhmen, eine Coalitiou aller sonst einander seind-
srligen Parteien gegeu die Socialdemokratie. Der Schlacht­
ruf der Bourgeoisie für die fünfte Curie laute: Die Arbeiter
sind an die Wand zu drücken.— Gleichfalls in Erörterung
der Wahlbewegung io Deutsch-Böhmen erklärt die „Ost­
deutsche Rundschau", nur die radicalnationale Be­
wegung sei im Stande, den Kampf gegeu die Socialdemo­
kratie, der eine wahre Bolkssache geworden sei, mtt Erfolg
zu sühreu. Umso verwerflicher sei es darum, daß die deutsche
Fortschrittspartei in der Städte- und Landgemeinden-Curi«
die Deutschradicalen bekämpfe, denen sie doch in der fünften
Curie die schwere Wahlarbeit gegeu die Socialdemokratie
überlaffe.
Die „Neue Freie Pre sse" begrüßt die jüngst in
Wien abgehaltene freisinnige Frauenversammlung als eine.
neue Erscheinung im politischen Leben, welche für die Un
sterblichkeit des liberalen Gedankens spreche. Die Erwartung
sei gerechtfertigt, daß mit der Antheilnahwe der Frau ein
frisches und belebendes Ferment in die stagnirendc Maffe der
Wiener fortschrittlichen Partei komme, daß die Zuversicht der
Frauen die Berdroffenheit der Männer überwinde und den
Sieg über die Trägheit und Resignation davontrage, die es
Me«, 26 November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find Sonntag, den 25. d. M., abends nach Budapest
t
I;
12. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie ist
andauernd vollkommen befriedigend. Temperatur 36 4.
Auch das Befinden der durchlauchtigsten Erzherzogin
G e r t r u d e ist gleichmäßig zufriedenstellend, daher
v. die weitere Ausgabe ärztlicher Nachrichten hiemit
eingestellt wird.
Wallsee, 26. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
i.i
if
0
V
s)
Tagesbericht.
Wien, 26. November.
Am 20. d. M. wurde in Meran eine katholisch-
konservative Vertrauensmänner-Versammlung abge-
halten, welche über die Eaudidatureu im Land-
gemeinden-Bezirke Bozen-Meran und im zweiten
Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclaffe (Bozen,
Meran, SchlanderS, Brixen, Sterzing, Lienz, Ampezzo)
berieth. Namens der Versammlung theilen nun die
Landtags-Abgeordneten Dr. Schmid und Trafoier als
Ergebniß derselb« mit, daß über allgemeinen Wunsch
der erstgenannten Wahlbezirkes, der einen bäuerlichen
Vertreter verlange, der Landtags-Abgeordnete Herr
Mathias Trogmann als Candidat aufgestellt
wurde. Der bisherige Abgeordnete dieses Wahlkreises,
Herr Franz von Zallinger in Bozen, mit welchem
die Versammlung sich ins Einvernehmen setzte,
erklärte sich mit der Tandidatur Trogmann ein­
verstanden und verzichtete auf dieses Mandat. Für die
allgemeine Curie wurde nach neuerlicher eingehender
Verhandlung mit einhelligem Beschluffe die Caudidatur
Sr. Excellenz deö Herrn Joseph Freiherrn Di Pauli,
welche bereits auf den Vertrauensmänner-Berfamm-
lungen vom 30. Ociober in Bozen und vom 12. d. M.
in Meran ausgesprochen worden war, neuerdings
bestätigt und genehmigt. Diese Caudidatur war speciell
von Herrn Trogmann mit der Begründung be­
fürwortet worden, daß eine ausschließliche Vertretung
durch Angehörige des Bauernstandes nicht den Inter-
«ffen der zwei wichtigen Bezirke Bozen und Meran
entspräche.
Thür" in China, sowie für
MedenS und für eine gute
Zeitungsfcha«.
Im „Reuen,Wien er Tagblatt" wird von eine«
„hervorragenden Parlamentarier" de» Führern der ehe­
maligen Majorität die Absicht zugeschrieben, unter dem Deck­
mantel einer „Coalttion" die neuerliche Etablirnng der alten
Rechten herbeizuführen. Dies wäre nach der Ansicht des
Berfaffers eia gefährliches Experiment; es sei aber keine
Zeit mehr, Experimente muerdiogs zu versuchen, die schon
einmal mißratheu sind. Jedenfalls zeigten die neuesten
Symptome der parteidiplomatischeu Geheimarbeit, daß die
Lehren der ersten Monate dieses Jahres nicht beachtet werden.—
Die „Montags-Presse" erörtert die mnthmaßliche
Haltung der Südslaven-Gruppe im künftigen Abgeordueteu-
hause und meint, zwischen den Nord- und Süd-Slaven besteh«
keine andere Solidarität als etwa das Ankämpfen gegen den
deutschen Grundcharakter des Staates. Eine active parlamenta­
rische Gemeinschaft sei aber auf einem solchen Programmpunkte
allein nicht dauernd aufzubauen. Ebenso spreche Alles gegen
eine specielle Allianz der Süd-Slaven mit dem conservativm
böhmischen Adel, da beide Gruppen sich so fremd gegenüber­
stehen wie kaum irgendwelche ander« Parteien des Hauses.
Die eigensten südslavischen Jntereffen verweisen die Süd-
Slaven auf den Bestand und die Aufrechterhaltung des
Centralparlaments. Die Emporhebuog der wirthschastlich
rückständigen Zustandes ihrer Wohnsttzgebiet« gegenüber den
begünstigteren Sudeten Ländern sei ein gemeinsames Postulat
der Alpeudeutschen wie der Alpenslaven. Bll« diese Momente
prächen mit zwingender Logik für die Selbständigkeit der
künftigen südslavischen Politik.
Den Verzicht des früheren Obmannes des Czechen-Clubs
Dr. Engel auf eine neuerliche Caudidatur deutet die
„Reichswehr" dahin, daß das czechische Volk sich an-
chicke, die unglückliche Polttik vom Frühsommer dieses Jahres
Der deutsche Reichshanshaltsetat,
der dem Reichstage vorgestern unterbreitet worden ist,
balancirt in Einnahmen und Ausgaben mtt 2240 9
Millionen Mark. Die sortdauerndeu Ausgaben sind auf
1912 Millionen Mark veranschlagt, die einmaligen
Ausgaben des ordentlichen Etats mit 224 und die des
außerordentlichen mit 103 Millionen Mark eingestellt.
Zur Deckung des Aufwandes wird außer den gewöhn­
lichen Einnahmen, aus den Zöllen, Verbrauchssteuern,
Stempelabgabeu rc., auch der Ueberschuß des ver­
flossenen BcrwaltungSjahres mit 32 Millionen Mark
herangezogen; außerdem soll der Reichskanzler er­
mächtigt werden, zur Bestreitung einmaliger außer­
ordentlicher Ausgaben 97 3 Millionen Mark auf dem
Wege deS Credits flüfftg zu machen. Um den Betriebs-
foudS der ReichShauptcaffe vorübergehend zu ver­
stärken, soll ihm auch die Ermächtigung ertheilt
werden, nach Bedarf, aber nicht über 175 Millionen wieder aufzunehmen; das Blatt meint, damit könne wohl
Mark hinaus, Schatzanweisungen auszugeben.— Die «ine neuerliche Schädigung des Staats-JntereffeS, aber
erste Lesung des Etats wird nach einem Beschluffe des schwerlich eine Förderung der politischen und nationalen
Seniorcn-Convents am nächsten Montag beginnen; in Bestrebungen der Czechen erzielt werden.— Die „Reich S-
der Zwischenzeit soll außer den bereits gestellten Inter- post" hingegen glaubt aus der Erklärung Dr. Engels
pellationcn die Seemaunsoidnung und der Entwurf diesen Schluß nicht ziehen zu sollen. Gerade die heftigen
über die Privat-Berficherungs-Uaternehmungen der Anstrengungen einzelner czechischer Blätter, das Obstructions-


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 2 ]
L
Frage der Politik machen und alle dortigen Parteien bloß
in dem Wnnsche nach einer normalen Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses einig seien.
Die Ereignisse in China.
Laut telegraphischer Nachricht find Sr. Majestät
Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia* und „Z e n t a" vorgestern zu zehn­
tägigem Aufenthalte in Kobe eingetroffen. An Bord
ist Alles wohl.
Die in Port Arthur erscheinende Zeitung „Novi
Kcai" theilt ein vom 26. September datirtes Edict
des Kaisers von China mit, welches die an
dea Boxer-Unruhen mitschuldigen Prinzen und Beamten
ihres Adels, ihrer Aemrer und Würden, sowie ihrer
Orden und ihres Eigenthums verlustig erklärt und die
Stellung derselben vor ein Kriegsgericht zur strengsten
Bestrafung anordnet. Das Edict lautet:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen
Verwicklungen, was uns veranlaßt, der Ursache des über
unser Land jetzt hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones gewesen
ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen
Prinzen und Minister verantwortlich sind, welche die Boxer
und andere Meuterer mit Geld zum Aufstande gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßten, unsere Rettung
in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können uns
freilich von jedem Vorwurfe wegen des Geschehenen frei­
sprechen; aber wir haben uns davon überzeugt, daß die
Hauptursache des Unglücks, das uns heimgesucht hat, sitten­
lose Prinzen und Minister unseres Reiches find, die sich mit
unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntniß hat
unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir bekennen, daß
die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung verdienen.
Deßwegen befehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsai-Sun,
Pu-Tschin, Tsai-Lieu, Tsai-Jan, Tuau, ferner der Ceremonie«,
meister Kan und der Justizminister Tschao-Tschu-Tschiao sind
ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden,
ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig zu erklären
und dem Kriegsgerichte zur strengsten Bestrafung zu über-
geben, damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen
zur Warnung dienen möge. Gegeben zu Taenfu, am
26. September. (Gezeichnet:) Knang-ßü."
Im Gegensatze zu diesem Edicte befehlen ver-
schiedene in Singanfu in der letzten Zeit er­
lassene geheime Ediete den Vicekönigen und
Gouverneuren die Wiederaufnahme deS Kampfes gegen
die verbündeten Mächte mit Aufbietung aller ihnen
zur Verfügung stehenden Kräfte. Eines dieser Edicte
befiehlt, nach einer Reutxr-Melduug aus Peking vom
24. d. M., die Fsbrtcation moderner Gewehre und
anderer Waffen einzustellen und zu den alten Waffen­
modellen zurückzukehren, da die modernen Waffen sich
in den Kämpfen gegen die Verbündete» als gänzlich
unnütz erwiesen.
Vom chinesischen Hofe liegen folgende Mit­
theilungen vor: Minister Wavg-Wen-Schao, der sich
jetzt in Singanfu befindet, schreibt in einem
Briefe an Sir Robert Hart: Die Kaiserin-
Witwe würde, so weit die Bequemlichkeit der
Existenz in Frage kommt, gern nach Peking zurück­
kommen. Er selbst (Waug-Wen-Schao) würde- jedoch
dabei schlecht wegkommen «ad in Gefangenschaft ge­
rathen, da ja die fremden Truppen Peking beherrschen.
Auch der Kaiser wäre bei einem Zusammenstoße
zwischen seinen Geleitmaunschaften und den Fremden
gefährdet.— Den „Times* wird auS Peking vom
24. d. M. telegraphirt: Nach Meldungen aus
Singanfu soll die Kaiserin-Witwe ernstlich
krank sein. Die hiesige Bevölkerung nimmt jedoch
diese Meldungen mit Reserve auf.
Ueber die Operationen der unter dem Commaudo
des Obersten Jork nach dem Nordwesten von
Peking entsendeten deutsch-italienischen
C o l o n n e erhielt Graf Waldersee die Mel­
dung, daß dieselbe, ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen,
gegen K a l g a u marschirt. Die chinesischen Truppen
ziehen sich nach kurzen Gefechten zurück. Der Gesund­
heitszustand der Truppen ist ein vortrefflicher.—
Auch über die zur Besetzung der Kaisergräber von
Peking nach Nordosten abgegangene französische
Expedition liegt eine Meldung vor. Die „Agence
Haoas" erklärt in einem Telegramme aus Peking
vom Gestrige» die Meldung, daß die französischen
Truppe» in S i l i n g und T u l i u g Gräber ge­
plündert hätten, für unbegründet, und sagt,
daß Sikhs die Pagoden in Siling geplündert,
die Franzosen jedoch die Gräber gegen die
In der „Gaz e t a Nar o b o wqKÄlrd gegenüber einer Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.—
Lemberger Correspeudenz eiuesüWuer Blattes ausgeführt, Am 23. d. M. wurde eine amerikanische
daß, wenn überhaupt vou^tlur Strömung in ker Wahl- Cavallerie-Abtheilung von Peking ab-
bewegung Galiziens g-sMGn werden könne, nur von einer gesendet, um eine Räuberbaude zu vertreiben, die sich
besonnenen Politik jjßtrjttitn Hand die Rede sein dürfe.— in einem Dorfe, 16 Meilen von Peking, festgesetzt
Aus demselbenLlMffe eonstatirt „Dzienuik Po lski", hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf stark be-
daß die galizWen Wähler aus einer Frage der Taktik keine festigt, griffen es an und nahmen es. Sieben
in den meisten Wiener Wahlbezirken kaum mehr zu einem
ernsthaften Wahlkampf« kommen laste.
Zn dem Wechsel in der Leitung des Prager Oberlandes-
gerichtes bemerkt die „Montags-Revue", der neue
Präsident sei niemals Parteimanu gewesen, sondern stets nur
ein unbefangener und unparteiischer Beamter. Das Blatt
faßt dar Vorgehen der Regierung in dieser Angelegenheit
als den Beweis dafür auf, daß das Ministerium seine Ent­
scheidungen in Persoualfragen nach rein sachlichen Er­
wägungen, nicht nach den Forderungen und Dictaten der
Parteien trifft.
Zu diesem Gegenstände liegen auch mehrere Stimmen in
der deutschen Provinzpreste vor. Die „S i l e s i a" bemerkt,
daß, wenn Herr Jausa wirklich «in im nationalen Kampfe
gefallener Bolksheld war, als welchen ihn die Jungczechen
hinstellen, es allerdings höchste Zeit gewesen sei, ihn von
einem Posten zu entfernen, aus welchem nationale Billigkeit
gehandhabt werden müste.— Die „Reichenberger
Zeitung" betont, die Berufung eines Beamten
von unparteiischer Gesinnung sei eine im Jntereffe
des Staates und der Rechtspflege liegende Maßregel, die auf
deutscher Seite nur insofern Befriedigung hervorrufe, als
dadurch das Vertrauen der Deutschen zum Staate und zum
Richterstande gehoben werde.— Auch die „Bohemia"
kann in der Art, wie die Affaire Jansa erledigt
wurde, nur etwas Selbstverständliches und keineswegs
eine Concestion an die Deutschen erblicken. Es sei
deßhalb ungerechtfertigt, wenn die Czechen den Wechsel
im Präsidium des Oberlandesgerichtes und der Finanz'
LandeSdirection als Borwand benützen, um ihrerseits eine
Concession von der Regierung zu verlangen. Das Blatt erklärt
bei diesem Anlaste neuerdings, daß die Deutschen keine»
Grund hätten, bei dem Ministerium Koerber eine grundsätzlich
deutschfeindliche Haltung zu vermuthe», aber auch nicht, ihm
Vertrauen zu schenken oder es gar als eine ihnen nahe-
stehende Regierung zu betrachten.
Chinesen wurden ge: übtet.— In Nord-China
find die Russen unaoSgesetzt in Kampfe mit
Ehunchosen und versprengte« chinefischeu Truppen ver­
wickelt. Dem General Fock gelang eS mit feinem aus
einem sibirischen Schützenbataillon, zwei Schwadronen
Kosaken und einer halben Gebirgsbatterie bestehenden
Detachement, in der Gegend der Snngari-Quellen
den Chunchusen- Häuptling Chaidengue mit einer
Streitmacht von 2000 Mann und drei Kanonen
zu schlagen und ihm nach wiederholten Kämpfen olle
drei Geschütze abzunehmen. Nach der Einnahme der
in dem Gebiete des genannten Chunchusen Häuptlings
gelegenen Stadt Muschitze, in welcher vier Geschütze
erbeutet und viel Munition und Proviant in die Luft
gesprengt wurden, zog sich General Fock in seine
ursprüngliches Positionen zurück. In der Nacht vom
8. auf den 9. d. M. hatte General Baron
K a u l b a r s, der Commandant des zweiten fibiri-
schen Armee corps, zwölf Werst von D u g u s ch a u
ein Gefecht mit den Chinesen.
Das diplomatische Corps in Peking
hielt vorgestern Vormittags daselbst eine Schluß-
s i tz u n g ab, in welcher nach einer Reuter-Meldung
die Bedingungen eines Präliminar-Bertra-
g e s einvernehmlich festgestellt wurde». Es erübrigt
nur noch die Billigung dieser Bedingungen seitens der
einzelnen Regierungen, um die endgiltigen Verhand­
lungen mit den Bevollmächtigten der chinesischen Re­
gierung zu beginnen. Der Wortlaut dieser Bedin­
gungen wurde noch nicht veröffentlicht, man glaubt
jedoch allgemein, daß die Gruudzüge des Präliminar-
Vertrages im Wesentlichen den in der französischen
Note den Mächten mitgetheilten Bedingungen ent­
sprechen und Folgendes enthalten:
1. die Bestrafung der schuldigen Rädelsführer;
2. die Bezahlung entsprechender Entschädigungen
seitens der chinefischeu Regierung für die den Ange­
hörigen der verschiedenen civilifirten Mächte zugefügten
Unbilden;
3. Zurücklaffung eines starken Detachements zum
Schutze der Gefandtfchafteu;
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete zwischen
Peking und Taku.
Ueber die H a l t u n g D e u t s ch l a n d s in der
chinesischen Frage äußerte sich nach einer
Depesche des „New-Iork Herold" auS Washington
der deutsche Botschafter daselbst Dr. von H o l l e b e n
dahin, daß diesbezüglich keine Aenderung stattgefunden
habe. Deutschland sei ebenso sehr gegen die Theilung
China's wie die Vereinigten Staaten. Deutschland
hege das Gefühl entschiedener Freundschaft für die
Vereinigten Staaten und herzlicher Uebereiustimmuug
mit dem Bestreben Amerika's, die Wiederherstellung
des Status quo ante zu sichern. Es bestehe durchaus
kein Grund zu der Annahme, daß Deutschland irgend­
wie weitergehende Zwecke verfolge. Die Politik von
heute sei dieselbe wie am 10. Juli, an welchem Tage
Graf Bülow jene Erklärung abgab, auf welche
Holleben hindeutete. Der deutsche Botschafter be­
merkte noch, das englisch-deutsche Abkommen sei eine
Folgerung aus den in jener Erklärung dargelegten
Grundsätzen und stimme auch mit den Principien
überein, welche die Vereinigten Staaten so beständig
vertreten hätten. Deutschland wünsche, Handel zu
treiben unter den gleichen Bedingungen wie die
übrigen Mächte. In Deutschland herrsche der Ein­
druck vor, daß das Abkommen die Vereinigten Staaten
durchaus zufriedenstelle. Keine Macht fei mehr be­
strebt als Deutschland, der gegenwärtigen Lage in
China ein Ende zu machen.
Die kürzlich in Umlauf gesetzten Meldungen, daß
Rußland sich nunmehr weigere, die ch i n e s i s ch e
Nordbahn auszuliefern, scheinen fich zu bestätigen.'
Den „Times" wird hierüber aus Peking vom
24. d. M. gemeldet: Nachdem Rußland erklärt hatte,
es werde die Bahn von Tien>Tfin nach Schan-Hai-
Kwan den verbündeten Truppen wieder ausliefern,
hat es jetzt plötzlich seine Absicht geändert. Die
Russen sagen, daß sie aus St. Petersburg erhaltenen
Befehlen gemäß die Eisenbahn behalten wollen, bis
alle ruflischrn Truppen aus Petschili zurückgezogen
sein werden. Diese WilleuSäuderung fällt mit der An­
kunft des Fürsten Uchtomski zusammen, deffcn Miffiou,
wie zugestanden wird, dir Eisenbahnfrage betrifft.
Den Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es die
Bahn im Jntereffe China's behalte. Die Chinesen
thun so, als ob sie diesen Versicherungen glaubten,
wie man auch seinerzeit glaubte, daß sie einen freund­
lichen Act darin sahen, als Rußland seine Truppen
aus Peking zurückzog, um feine in der Mandschurei
stehenden Truppen zu verstärken.
♦ r
nung einer Caudidatur seitens
idneten Dr. Engel, den man stets
politisches Barometer betrachtet habe,
der Bankerott der jungczechischeu Politik be«
",— Dagegen erwarten „Iihoceski Listy",
r. Engel nicht sür immer aus dem politischen Leben
^scheide; die czechtsche Nation habe Anspruch darauf, daß
sie von einem ihrer besten Söhne nicht verlaßen werde.—
„N ü r o d n i L i st y" verwahre« die jungezechische Partei-
leitung gegen den Borwurf, daß sie das Scheitern eines Com-
promisses mit den Agrariern und den nattooalsoeialen Ar­
beitern verschulde; sie sei diesen Sruppen bis an die äußerste
Grenze der Möglichkeit entgegengekommen. Das Blatt
erwartet, daß in dem nunmehr innerhalb des
czechischen Lagers unvermeidlichen Wahlkampse die große
Masse der ländlichen Bevölkerung der alten Fahne treu
bleiben werde.— „H l a S R a r o d a" führt aus, bas
unter de» Czechen populär geMDene Schlagwort „Zer-
schlagung des Parlameutz^Mtte nur daun einen
Sinn, wenn «an erwa
der Parlaments dexAM
zur Herrschaft
vorhandeMM auch Polen und Süd-Slaven die Beseitigung
de» Parlaments nicht wünschen. Es wäre daher zweckmäßiger,
da» herrschende System nicht durch Obstructiv», sondern
. durch eine aus eine leistungssähige Majorität gestützte Opposi­
tion zu bekämpfen und gleichzeitig dafür zu sorgen, daß man
tm mährischen und schlesischen Landtage das Heft in die
Hand bekomme.
„H l a S" will aus der
de» ehemaligen A
alS untrügli
schließen,
siege!
üfßratmit, daß nach Zerschlagung
ralismus und das böhmische Staatsrecht
ngen würden. Dazu sei aber keine Aussicht
Mehrere deutschsortschriltliche Blätter, wie „Egerer
Zeitung", „Karlsbader T a g b l a t t" u. s. w., ver-
urtheilen in einem Circular-Artikel die gegen die Gemein-
bürgschast aus dem Grunde, weil derselbe« auch die
Chriplichsocialrn angehören, gerichteten Bestrebungen. Diese
ewig Unzufriedenen schädigen nur die deutsche Sache; denn
angenvmmen, daß an maßgebender Stelle der Wille vor­
handen wäre, den Staat wieder in die Hände der Deutschen
zu legen, so müßte dies durch die Erkenntniß vereitelt wer­
den, daß sich mit den Deutschen, die keine stramm geschloffene
Partei bilden, nicht regieren laffe.
Das „Prager Tagblatt" m«
koerber werde fich bald davon ütz,
im böhmischen Landtage eini
jede sachliche Arbeit uutj
finanzen nicht zustai
' Herr Dr. von
zMgen können, daß mau
»eflut entgegengehe, in der
MMn, die Sanirung der Landes-
mmmen werde.
ge?‘


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 3 ]
WMMWMWWWWWDWS^MW^WMWW
3
ihre« Besuch deS Misfionshauses der SodalitSt „Maria
Sorg" bei Salzburg für den künftiges Sommer i«
sichere Aussicht.
(Militärischest) Se. Excellenz der Herr CorpScomman-
baut G. d. C. Graf Nexküll hat im gestrigen Corpecommando-
Befehle dem Rittmeister Franz P a t a t, der Trainregimevts
Nr. 1, „für feine als Lehrer und Commandant der Eiu-
jShrig-Freiwilligen-Schule während fünf Jahren geleisteten
vorzüglichen Dienste" die belobende Anerkennung aus­
gesprochen.— Im Bereich« des 2. Corps (Wien) gelangen
am 2. December d. I. bis 28. April 1901 folgende
Jnfauterie-Equitationeu zur Aufstellung: in Wien: Jnfau-
teric-Equitation Nr. 1 in der Jofephstädter Cavallerie-Kaferne
unter Oberleitung des 10. Cavallerie-Bkigade-CommandoS,
Infanterie- Equitation Nr. 2 in der Erzherzog Wilhelm-
Kaserne unter Oberleitung des 2. Artillerie-Brigade-Com-
maados; in Brünn: unter der Oberleitung des 8. Cavallerie-
Brigade-Commandos; in Korneuburg und Krems: unter
der Oberleitung des Milttär-Stations-Commandos.
(Bon der Militär-Oberrealschule.)
Gegenüber den noch immer circulirenden Gerüchten
über eine in der Militär-Oberrealschule zu Mährisch-
Weißktrchen herrschende Typhus-Epidemie können wir
nach vollkommen verbürgten Nachrichten constatire«,
daß die Anzahl und Schwere der vorgefallenen Er­
krankungen vielfach übertrieben worden ist. Bon den
erkrankten Zöglingen ist der größte Theil bereits in
voller Reconvalescenz begriffen. Die meisten Krankheits­
fälle waren übrigens leichter Natur. Von Seite des
Schulcommaudos und der Aerzte der Anstalt find alle
Maßnahmen getroffen worden, um weiteren Er­
krankungen vorzubeugen; feit einer Reihe von Tagen
ist auch ein Zuwachs an Kranken nicht eingetreten.
(AuS dem Militär-Casino, r Vorgestern fand das
Erdffnuvgsconcert im Militär.Casti o statt. Verwalter Oberst­
lieutenant Müller von Banuensels machte die
Honneurs, Proseffor Simandl hatte die artistische Leitung.
Es wirkten mit: das Krill-Quartett, Frl Sonja Herma,
Hofoperufängeriu Frl. von Mildenburg, Hosopernsäuger
Hans Breuer und der Regisseur des Jofephstädter Theaters
Herr Karl Door. Professor Prill und Hosmusiker Joseph
Snlzer brachten auch Solonummern zum Vortrage. Alle
Darbietungen fanden den vollsten Beifall des glänzenden
Auditoriums. Unter den Gästen sah man unter Anderen den
Präsidenten des militär-wifftnfchaftlichen und Castno-Bereines
Se. Excellenz FZM. Freiherrn von Kober, die Feld-
marfchall-Lieutenants Ritter von Brunner, von Mora­
wetz, von A r t h o l d, Ritter von Tomiciö und Ritter
von Blasch ek, SectionSches Ritter von Rö cke nzaun,
die Generalmajore von W u i ch, von B a l ä s, G r u h l,
von Hol l, Ritter von B e r s b a ch und U r b ä« h,
General-Auditor von G r i m m, Hosrath Ritter von K a m l e r
u. v. A.
(Von der UniverfiWM Der Rector der Wien»
UutoersiiSt Professor Dr^Mnil von Schrutka hat auf Er­
mächtigung des ak^BWen Senates das Farbenverbot auf­
gehoben und deyzDKmmel wieder gestattet. In den zwei
KundmachUkigE welche das Verbot und die Sistirung des
BummeMEfheben, wird die Hoffnung ausgesprochen, daß
die Haltung der Studentenschaft eine tadellose sein werde.
(Kaspar von Zumbusch.) Kaspar Ritter von
Zumbusch' zu Ehren, der, wie wir berichtet, sein
70. Lebensjahr vollendete, veranstaltete die Wiener
Künstler-Genossenschaft vorgestern AMM ei» Fest­
bankett, das sich zu einer Huld ^anM >ür den großen
Meister gestaltete. Der SchW^ch der Feier war der
Stiftersaal des KünstlerjMsis, der aus diesem Au­
lasse stimmungSvoll ^üWrirt war. Bor 9 Uhr ver­
sammelte sich WB^sammte Wiener Könstlercolouie.
rornn geMrißO Personen erschienen. Vorstand
ProfefforlMyr machte die Honneurs. Unter lang-
auhaüenkj^ Hoch Rufen wurde Zumbusch mit seiner
Familie zum Ehrenplätze geleitet. Zu seiner Rechte»
saßen seine Gemahlin und Professor Wehr, zur Linken
Herrenhaus-Mitglied Lobmeyr. Das Festmahl verlief
in frohester Stimmung. Als die Champagner-Bowle
credeuzt wurde, erhob fich Professor Wehr und sprach
zu Ehren des strammen Siebzigers einen form­
vollendeten Trinkspruch. Nach heiteren Künstlerscherze«
ergriff schließlich Regierungsrath Schaeffer das Wort
und sprach den Toast auf Zumbusch' Familie. Cs war
Mitternacht vorüber, als Zumbusch fich zum Ausbruche
erhob. Hoch-Rufe grüßten ihn zum Abschied. Ei«
Spalier stellte fich bis zum Portal auf. Die Capelle
Drescher schritt vor dem Jubilar bis zum Ausgange
und spielte den Schrammel'schen Künstlermarsch und
den Radetzky-Marsch— eine Huldigung für das
Radetzky-Monument. Zumbusch küßte Weyr und seine
Jalimsten, von jubelndem Zuruf begleitet trat er zum
Wagen, und sanft verklingend tönten ihm die Klänge
des Radetzky-Marsches nach.
(Trauung.) Gestern Vormittag» fand in der St. Karls-
Kirche die Trauung der Tochter des FML. Karl Ritter
von und zu Eisenstein Frl. Marie von und zu
Eisenstei u mit dem Oberrechnungsrathe des k. l. Obersten
Rechnungshofes Richard Sch rost statt. Als Trauzeugen
sungirten der Landwehr-Obercommanbant-Stellvertreter Se.
Excellenz FZM. Moriz Schmidt für den Bräutlgam
und FML. Richard Freiherr von und zu Eisen­
stein für die Braut. Dem feierlichen Acte wohnte
Wenn eine heule Mittags aus London hier ein­
gelangte Meldung des „Standard" aus Shanghai vom
23. d. M. fich bewahrheitet, befinden fich mehrere tausend
Mann.verbündeter Truppen auf dem
Marsche nach Sing ans«. Tfcharg- Tscht-
Tuug soll nämlich in Hunan die Meldung ans
Kaifkngfu erhallen haben, daß mehrere tausend Mann
verbündeter Truppen den etwa 300 Meilen östlich
von Singanfu gelegenen Ort W e i h« i f u erreicht
hätten und nach Westen weiter marschirt wären.
W e i h o i f u liegt etwa 300 Meilen südlich von
Peking an der von dort über Paotingfu, Kaifcngfu,
Wutschavg und Tschangscha «ach Kanton führenden
Eisenbahn-Linie. Etwas südlich von Weihnisu könnten
die verbündeten Truppen im Thale des Weiho-Fluffes
direct gegen Westen zu den Bormarsch gegen Singanfu
unternehmen, welche» ganz nahe dem Oberläufe dieses
Flusses etwas südlich von demselben gelegen ist.
Kleine Chronik.
Wen. 26. Rovemb».
Se. Majestät der Kaiser hat gestern Vor­
mittags vm 10 Uhr Se. kais. Hoheit den Großfürsten
Sergius von Rußland in der Hofburg empfangen.
Nachmittags erwiderte Sc. Majestät der Kaiser den
Besuch des Großfürsten im „Hotel Imperial".
Se. Majestät der Kaiser und König ist heute
früh in Budapest eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand ist gestern Nachts
von hier nach Enns abgereist.
Sr. kön. Hoheit Kronprinz Christian Friedrich
von Dänemark reiste heute früh zum Besuche der
Familie Sr. Durchlaucht des Prinzen Friedrich zu
Schaumburg-Lippe nach Oedenburg ab.
®e. kön. Hoheit Prinz Miguel von Braganza
ist heute früh aus Dresden hier eingetroffen.
Telegramme des Telkgraphen-Correspvn-
denz-Bureau.
Rom, 25. November. In der hevtigen Kammer­
sitzung stand das Kriegsbudget in Ver­
handlung. Die Kammer verwarf die von den
Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche die
Reduktion der Heeresausgaben um 100 Millionen
und die Verminderung der Anzahl der Armeekorps
von 12 auf 8 verlangen. Nnr die äußerste Linke
stimmte für diese Tagesordnungen,
minister erklärte, er werde spätestens am 2. De­
cember sein Finanz-Expose halten. Morgen gelangen
die Interpellationen betreffend die Er-
(Allerhöchste Auszeichnuug.) Se. Majestät
der Kaiser geruhle dem kön. preußischen Ober-
lieutenant von Arnim im Küraffierregimeut Königin
(Pommer'schcs) Nr. 2 das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
Beck begab fich gestern nach Kremster, um in den
fürstcrzbischöflichcn Revieren an Jagden theilzunehmeu.
Mittwoch Abends kehrt Freiherr von Beck wieder
hieher zurück.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
Paris Graf Wolkenstein ist gestern Abends aus
Paris hier angekommen.
(Bauernfeld-Preis.) Das Curatorium der Bauern-
seld'schen Prämienstjftuvg hat unter Vorsitz Sr. Excellenz des
Herrn Ministers
Härtel den bi
von 2000
Der Schatz.
m o r d u n g des Königs H u m b e r t. am 3. De­
cember diejenigen betreffend das Finanzprogramm
des Cabinets zur Verhandlung.
Constantinopel, 25. November. Die „Agcnce de
Constautinople" bezeichnet die Meldung vom Auftauchen
einer aus fünfzig Köpfen bestehenden mohammedani­
sche« Räuberbande in Rumelie», sowie von an­
geblichen Plünderungen und Mordthaten derselben als ge-
hüsfige Erfindung.
Sofia, 26. November. Einem hier stark ver­
breiteten Gerüchte zufolge, welches auch von einem
hiesigen Blatte verzeichnet wird, hätte der Minister
des Innern Radoslawow infolge vonMeinungs-
Verschiedenheiten mit dem Kriegsminister Paprikow
seine Demission eingereicht. Authentisches darüber
ist nicht bekannt.
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis
Mn für die beste Arbeit über „Bauernfelds
BedeuwM' für das deutsche Lustspiel und speciell für das
Repetwire des Burgtheaters" einem Wiener Schriftsteller,
Dr. Emil Horner, zuerkanyt. Die prämiirte Schrift ist
als Monographie „Eduard Bauernfeld" in der Sammlung
„Dichter und Darsteller" erschienen. Dem PreiScollegium
gehörten außer dem Herrn Minister für Cultus und Unterricht
an die Herren: Universitäts-Proseffor Dr. Minor, Dr. Weifiel
und Hosschauspieler Lewinsky.
(Preisverleihung.) Die vom k. k. Mi-
nisterium für Cultus «ud Unterricht
dem Kunstvereine in Salzest zur Prämiirung von
Kunstwerken gespendet^''vier goldenen Medaillen
wurden auf BesMH^ der Jury an nachstehende
Künstler verliehHE^. Max Freiherr« von Blitters-
dorff, SMWcg, für „Porträt einer jungen Dame",
OklgemMk! Katalog-Nr. 18; 2. Adam Kunz,
! MüZckM, für „Waffen-Stillebeu", Oelgemälde,
Constantinopel, 25. Nov-mb-r. Der russische KaMog-Nr. 152; 3. Karl Merz. München, für
„Reue", Marmorfigur, Katalog-Nr. 362, nnd 4. Fritz
Rabending, München, für „Bergfee", Oelgemälde,
Katalog-Nr. 200.
(8 a c r k, Coeur.) Am 21, t. M. beging das
Kloster Riedenburg inWAarlberg, in welchem
sich eine weltberühmte EZxkehungsstätte für Mädchen
aus höheren Stäuden^findel, die Feier des hundert­
jährige» BestanM^ves Ordens der Frauen vom
heiligsten Sbp gC Jesu „Religieuses du Sacre
Coeur "^-Mejer Feier wohnten auch Ihre k. und k.
Paris, 25. November. Präsident Krüger HoheiPM die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Alice,
conferirte Bormittags mit Dr. L e y d s und mit Großherzogin von Toscana, mit höchstihre«
seinen Ministern und empfing sonst niemand. Nach- Töchtern, den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
mittags sammelte sich eine Menschenmenge vor dem Anna und Margaretha, bei.
„Hotel Scribe" an, weiche den Präsidenten Krüger iSeligsprechMgS-Feier.) In der Kirche der Car-
r•, ca- r« T• cm-. s meliterinneu lueffwem Hradschin in Prag begann am
occlamrrte. Krüger erschien für einige Minuten auf ä4- b- der Seligsprechung der seligen Märtyrer
dem Balcon. p. Dä-^uysius und Pr. Redemptus aus dem Orden
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger derunbefchuhten Carmeliter. Die Feier wird morgen beendet.
Montag Abends nach Brüffel abreisen, wo er (S t. P e t r u s C l a v e r- S o d a l t t ä t.) Ihre
zwei Tage verbleibt, und sich sodann nach dem Haag k. und k. Hoheit die durchlauchtigst^ Frau Erzherzogin
und von da nach Berlin begebe«. Maria Joseph«, Prot^Mtn der St. Petrus
Paris, 2 b. November. Auf den Boulevards wogte Claver-Sodalttät, beehrte jjfc 123. d. M. die hiesige
gestern Abends «ine größere Menge als sonst. In der Kanzlei derselben mit ..HiWtihrrm Besuche und be-
Umgebung des „Hotel Scribe" des Absteigequartiers Krügers, sowohl das Manische Museum als auch die
acclamirten Gruppen junger Leute die Boers. Es ereignete \7„ 8 a, ... Z ...^,
sich kein ernsterer Zwischenfall. Wegen aufrührerischer Ruse scheue Ausstelln^Mcr Paramente, welche für die
wurden 30 Verhaftungen vorgenommen, wovon afrikanischen IMfioneu bestimmt find und in nächster
sieben aufrechterhalten wurden. Zeit von hM aus in einige sehr bedürfrige Misfions-
Heute d.monstrirte eine Gnrppe junger Leute vor Stationen nach Afrika abgesendet werden. Ihre
den Bureaux der Zeitungen „Libre Parole und „Jurran-. 4.,& m. t«.„’
sigeant", wobei sie Krüger acclamirte; sie wurde von der| utl® Hoheit stellte bei diesem Anlaste der Ge-
Polizei bald zerstreut.' ncrattcüecin der Sodalität Gräfin LedochowSka höchst-
Die Erkrankung des Kaisers Molaus.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr
Bormittags über daS Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags
stieg die Temperatur bis 39°7, der Puls war 88.
Um 9 Uhr Abends Temperatur 39, Puls 80. Nachts
schlief der Kaiser gut. Heute Morgens waren das
Befinden und der Kräftezustand befriedigend.
Irgend welche Complicationeu find nicht bemerkbar.
Am 9 Uhr Morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Botschafter S t n o w j e w überreichte in seiner letzte»
Audienz dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes
Album mit Bildern von der Krönung des Kaisers
Nikolaus. Der Sultan drückte dem Botschaster
neuerdings sein tiefes Bedauern über die Erkrankung
des Kaisers ans, wiederholte seine Wünsche für dessen
Genesung und ersuchte um tägliche Mittheilungen über
dessen Befinden.
Präsideut Krüger in Paris.
tit


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 4 ]
4
ein ebenso zahlreiche- als distivguirteS Publicum bei,
darunter Se. Excelleuz Dr. Freiherr von B e z e e n Y und viele
höhere Offtciere.
(Das Fest der Sicherheit» wache.) Der
schöne Erfolg, der die Beraustaltungen unserer Sicher-
hettSwache von jeher begleitete, ist auch dem Feste
treu geblieben, das fie vorgestern beim Dreher in
Meidling abhielt. Der Besuch war ein glLvzender.
Unter den Gästen sah mau neben dem Protektor dcS
Festes Herrn Polizei-Präsidenten Johann H a b r d a
und zahlreichen Polizei-Beamten Se. Excellenz den
Herrn Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von K o e r b e r, Bürgermeister
Dr. Lueger, Se. Durchlaucht Prinzen Alois zu
Liechtenstein, Statthalierei-Vicepräfidente« Dr.
Grafen Giov anelli mit dem Statthaltereirathe
Ritter von Wagner. Das Programm war ebenso
reichhaltig wie unterhaltend und fand den Beifall der
Gäste. Besonders bejubelt wurde daS Kofchat-Quintett.
Nach de« Productione« ließ sich Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident Herrn K o f ch a t und den
Besitzer des Etablissements Herrn Weigl, der die
Lokalitäten und die Beleuchtung kostenfrei für daS
Fest zur Verfügung gestellt, vorstellen. Der Herr
Ministerpräsident trat daun mit den Ehrengästen einen
Rundgang durch die Säle an, in denen bald danach
frohe Musik und Tanz herrschten.
—a— (Die Skotsnden-Wüuder.) Da- Ereiguiß ist ge­
wesen, und wir find ein lebendiger Rormalmensch mit geraden
Glieder», „tadellosem" Wuchs und halbwegs gesunde» Ohren
geblieben. Da- ist beinahe ein Wunder, denn gesehen habe«
wir ungefähr Alle-. Und diese- Alles geht dem Premitteo-
Meuscheu >n dem betäubten Kops« herum, wenn er längst allen
Gefahren glücklich entronnen ist. Der Hautmeusch hat un­
feine Haut nicht über unsere Ohren gezogen, wir haben kein
tückisches Schwert geschluckt, keine Glassplitter geuascht, auf
nuferem Haupt ist kein Steinbruch etablirt worden, die
wilden Männer von Borneo haben uns nicht als Drsiert
gespeist, die magnetische Dame hat uns nicht angezogen,
kein« Elrphanten-Herde hat uns zertreten, kein Löwe hat
uns gefreffen, wir haben uns nicht einmal bei einer
Blitzrechnung de- Wuuder-MathematikerS verrechnet— also
nichts als wilde Rotuuden-Träume nach dem sonntägigen
Premitten-Abendl Wie rS in der Rotunde selbst aussah?
Da kaun man, ohne einer ungezügelten und am Ende gar
speculativen Verzückung für Barnums Glorie geziehen z«
werden, antworteu: Großartig! Alle- ist großartig— dir
Räume, da- Vielerlei der Productione«, der tolle Lärm,
der dem Hörer gar nicht ans den Ohren will, die Zahl der
zwrifüßigen und viersüßigen, der dünn- und dickhäutige«,
weißen und braunen Künstler zu Fuß und zu Pferde, in
der Lust und auf der Erde. Wir hören er noch, diese-
Kreischen der Clown-, das Brüllen der Löwen, da- Quicken
der Schweine und Wiehern der Roste. DaS lauft und springt,
fährt und sprengt wild durcheinander und hält doch die
festgezogenen Bahnen der Programm- ein. Hier rollt sich
«in Wundermensch in einer Kugel eine Wendeltreppe empor,
dort rast ein Bicyclift von phantastischen Qualitäten mit seinem
Rade von der volle» Rotundenhöhe aus einer Leiter herab—
«tu andermal galoppire« 70 Roste, groß und klein, in die
Mansge und stellen lebende Bilder. Ein« Elephantenherde
stellt fich fein fittsam als Mauer auf, läßt ein paar Dutzend
Clowns über ihre breiten Rücken voltigiren, und einer der
schrecklichsten Riesen ist liebenswürdig genug, sein kostbarer
Elfenbeingebiß als Turuapparat für einen Bändiger
darzuleihen. So geht es bei Barnum
anders als anderswo. Im NormaleircuS ist der
„Nudelbrettschimmel" Bolttgir-Apparat; Barnum thut es
nicht ohne Elephanten; vielleicht steigt sogar daS schmucke
Flußpferd, daS wir gestern nur bei einem RachmittagS-
fchläfchen überrascht haben, aus seinem Wasterwageu heraus
und versucht fich auf dem Bicycle! Der armlose und der
beinlose Mann wetteifern daun vielleicht in Luftsprüngen
der Begeisterung? Ja, eS ist heillos, zu welch nüch­
ternem Schaugepränge menschliches Elend gebraucht
werden kann.— Sollen wir noch einen Specialbericht
üb« den Premitttn-Abend versuchen? Dar wagen wir kaum.
Von den 10.000 verzückten Besuchern, welche die illustrirten
Programm« vorgeahut haben, waren gestern vielleicht Alle
oder ein sehr erheblicher Bruchtheil (man sagt 8200)
vorhanden. Die List« der Notabilitäten verzeichnet
unter den Anwesenden: Ihre Excellenzen die Herren: Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Grasen G o k u ch o w s k i mit den SectionschesS Grafen
S z i c f e n und Grafen Lützow, Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherrn von Krieghammer, Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von W i t t e k, Statthalter Grasen K i e l-
mansegg mit Gemahlin, ferner die Scetionschess Dr.
S t i b r a l und Dr. Ritter von T h a a, Bürgermeister
Dr. Lueger, Polizei-Präfidenten H a b r b a, mehrere
Mitglieder der diplomatischen CorpS u. v. A. Se. lass. Hoheit
Großfürst Sergius von Rußland hatte fich schon in
der RachmittagS-Borstellung eiugefuuden.— Die eigentliche
Vorstellung begann um 7'/, Uhr; aber schon um 6 Uhr
war der Zudrang zur Rotunde groß; man reiste durch die
Ställe, passtrte die Menagerie-Wagen und staunte dir
„Abnormitäten" an, wobei es vor manchem Wunder-
Podium zu bedenklichen Stauungen der Publicum-
kam: da wird freie Paffage geschaffen werden müffeo.
Biel freier war die Paffage aus dem Riesenbau der Rotunde
und die „Abtrantportirung" de- Publicum- durch eine
OmnibuS-Colonue voa unabsehbaren Dimenstooen. Leider nur
beim Südportal: und di« Rotunde ist doch so glücklich,
mehrere Aus- und Eingänge zu befitzeu. Auch in diesem
Punkte thut großer Stil noth: ein Portal stimmt nicht
als Pförtchen zu der
(Fahnenweihe.) Ja der Hos- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin fand gestern di« stierlich« Weihe der neuen
Fahne der „Marianischen Sodalität Maria Hilfe der Christen
in Fünshaus" statt. Die Weihe nahm der hoch». Herr
Prälat Dr. Fischer-Colbrie im Beisein des hochw. Herrn
Prälaten Dr Dörfler und zahlreicher Geistlichkeit vor. Der
Feierlichkeit wohnten außer dem Vereine sämmtliche
Marianischen Congregationen Wiens und katholischen Moeiter-
und Jüngltugsvereine mit ihren Fahnen bei. Nachmittags
fand dann im Saale des ersten katholischen Arbeitervereines
eine Fistversammlung statt.
(No« der Ikohrer-Hütte) Veranlaßt durch die That­
sache, daß laut amtlicher Verlautbarung morgen die Rohrer-
Hütte und am b. December der Fundus instructus
dieser beliebten Vergnügungs-Etablissements zur öffentlichen
Versteigerung gelange», waren in unserem Blatt« vom
24. November einige historische Daten über di« Entstehung
und die Geschichte der Rohrer-Hütte mitgetheilt worden.
Wir werden nun von dem Vertreter der Eheleute Karl und
Helene E d h o f e r als Besitzer der Rohrer-Hütte ersucht,
mitzutheilen, daß bezüglich der letztaurgeschriebrnen Versteige­
rung der Fundn» inotruetn» der nicht im Concurse befind­
lichen Besitzer noch der Proceß schwebt, daß das Geschäft
selbst nicht zurückgegangen ist, sondern die Schwierigkeiten,
mit welchen die Besitzer zu kämpfen haben, durch einige
schlechte Sommer, sowie durch die Berkehrshinderniffe be­
gründet waren, welche den Ausfiüglerstrom nach Dornbach
Ead« der Neunziger Jahre gehemmt hatten.
(Unglück-fall in einer Bleicherei.) Ueber dar
Unglück in der Bleicherei der Firma B. Heller u. Sohn in
der Gampendorferstraße wird gemeldrt: Schuldtragend ist
der Vorarbeiter Franz Theimer, welcher die Aussicht über die
Spannung des Keffel« hatte und die Ueberschreitung der
Maxtmaljpannung übersehen hatte. Der Dampf wurde durch
starke Eisenröhreo in den Keffel geleitet. Infolge der großen
Spannung barst hart am Deckel die Röhre, sprengte diesen,
und mit Rieseugewalt strömte der Dampf heraus. Franz
Theimer ist ebenfalls verletzt, doch sind seine Brandwunden
nur leichter Natur. Ec konnte in häuslicher Pflege belasten
««den. Di« Strafamtshandluug wurde eingeleitet.— Wie
berichtet, wurden dt« vier Schwerverwllndeten in die Klinik
der HofratheS ProfefforS Dr. Kapost im allgemeinen Kranken­
haus« gebracht. Drei dieser Unglücklichen find trotz aller
Bemühungen ihren tödtlichen Verletzungen erlegen, und zwar
starben der 60jährige Hilfsarbeiter Franz Gauermann in der
Rächt von Samstag auf Sonntag, die 42jährige Hilss»
arbeiteriu Agnes Grisan gestern Nachts und die 37jährige
Hilssarbeitttin Marie BrzovSky heute früh. Dir beiden
Arbeiterinnen Marie Tescher und Petronell« Dobal dürsten
gerettet werden. Die Leichen wurden zur gerichtlichen
Obduktion bestimmt.
(Schrecken-that eine« Irren.) Der Schust« Johann
Schimacek, der Samstag früh sein« vier Kinder ermordete
und sich hierauf selbst lebensgefährlich verletzte, war heute
früh noch am Leben. Sein Zustand ist jedoch ein sehr ge­
fährlicher.
(Selbstmorde.) Gestern Vormittags wurde der Studirende
der Chemie Franz H., in der Josephstädterstraße wohnhaft,
von seiner Unterstandsgeberin vollständig angekleidet todt im
Bette liegend aufgefunden. Den Erhebungen des Polizei-
CommiffariateS zufolge liegt ein Selbstmord durch Ber-
giftung vor.— Vorgestern Abends wurde im Prater nächst
der Laufbergergaffe der Kanzleidiener Joseph B erhängt
aufgefunden. Ein unheilbares Leiden ist daS Motiv des
Selbstmordes.
(In BerbreunnngSgefahr.) Di- Handarbeiterin
Leopoldine Poppeln, Favoriten, Grllertplatz wohnhaft, hat
gestern Abend« infolge Unachtsamkeit eine brennende
Petroleum-Lampe vom Tische herabgeschleudert. Die Lampe
ging in Trümmer und die Kleidungsstücke des Mädchen»
fingen Feuer. Ehe Hausleute zur Hilfeleistung herbeieilen
konnten, hatte die Arme lebensgefährliche Brandwunden am
ganzen Körper erlitten. Die Verunglückte wurde in dar
allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Jugendliche Einbrecher.) Am 13. d. M. wurde das
GeschästSlocal des Zuckerbäckers Edmund Baumgartner im
Freihause erbrochen. Die Thäter entwendeten 80 Kronen
und zerstörten Waren im Werthe von 400 Kronen. Samstag
wurden die Schuldigen in der Person des 14jährigeu
Haudlungspraklicaaten Schwatz und des 15jährigen, bei
Baumgartner bedienstet gewesenen Lehrling- Hreiner ver­
haftet und dem k. 1. Landesgerichte eingeliefert.
(Brand.) Samstag Abends brach in dem Leiueuwaren-
Geschäfte der Firma S. Kohn und Brüder in der Stern­
gaffe im 1. Bezirke ein Feuer aus. Die Feuerwehrmannschaft
konnte infolge der starken Rauchentwicklung nur langsam
vordringen. Das Feuer hatt« einig« Stellagen mit feinen
Leinenwareu und Wachsleinwandtücher verzehrt. Nach halb­
stündiger Löschactiou war der Brand unterdrückt. Der
Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher, da auch durch das
Waffer viele Warenvorräthe beschädigt wurden. Die Ent­
stehungs-Ursache ist nicht festgestellt worden.
(B a h a u n f a l l.) Aus Budapest wird vom
Heutigen gemeldet: In der Station Z s o l n a der
Kaschou Oderberger Bahn fuhr der Lastzug Nr. 6K
auf den Lastzug Nr. 67.
gleisten und wurden zertrümmert. Verletzt wurde
niemaid. Der Persoaeuverkehr wird durch Umsteigen
aufrechterhalte». Dag Bahngeleise dürfte im Laufe
des Tages frei werde».
(Eougrcß für Wetterschießen.) Gestern wurde i«
Padua der internationale Cougreß für Wetterschießeu in
Anwesenheit von etwa tausend Theilnehmern, namentlich
solchen aus Oesterreich-Ungarn und Frankreich, er­
öffnet. Nachdem die ausländischen Congreßmitglieder in
mehreren Ansprachen begrüßt worden waren, theilte der
Unterstaatssecretär im Ackerbauministerium, Rava, mit, daß
die Regierung auf dem Monte Rosa eine meteorologische
Beobachtungs-Station errichten werde. Hierauf ging der
Cougreß in die meritorischen Berathungen ein. Die Congreß-
theilnehmer besichtigten die Ausstellung der Wetterschieß-
Apparate.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der protestantische Theologe Willibald Beyschlag,
durch 40 Jahre als Profeffor der Theologie an der
Universität Halle thätig, gestern nach längerem Leiden
in Halle a. d. Saale im Alter von 78 Jahren.
Ncun Waggons eut-
größten Schaustellung der Erde l
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt niedrig und gleichmäßig
vertheilt in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 und 759 Milli­
meter. Die Winde sind sehr schwach, da« Wetter ist
unbeständig, stellenweise regnerisch und vielfach neblig. Die
Temperatur ist größtentheils gesunken. Um 7 Uhr früh
meldeten: Wien 3, Prag +- 16, Lemberg 2 8,
Bregenz -+■ 6, Ischl 4- 12, Gleichenberg 16, Laibach
s- 13, Budapest 4- 2 8, Hermannstadt *- 2 4, Szegedin
— 1°2, Lksina 4- 11*8, Triest~ 91, Riva 6'2, Görz
+■ 6 4. Schneeberg— 16 und Semmering 0 Grad Celsius.
Die Niederschläge, Regen und Schnee, waren gestern sehr
ausgebreitet und vielenorts auch recht ergiebig. Das Meer ist
leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lauter:
Unbeständig und sehr kühl, stellenweise Niederschläge.
Theater vud Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater wurde gestern die
„Zauberflöte" aufgeführt. Frau Saville als Königin
der Nacht war ihrer Partie leider noch nicht sicher, glitt in
der ersten Arie an den Coloraturen vorbei, und in der
zweiten, trotz der Transposition, verloren sich die stern­
flammenden Rachetöne in die Milchstraße frommer Denkungs­
art. Frau Saville übersprang zudem einen Tact und setzte,
bereits irritirt, ein andermal zu früh ein. Nur die Geistes­
gegenwart des Orchesters unter Director Mahlers Leitung
verhütete ernstere Folgen. Frau Gutheil-Schod er
glaubte als Pamina Wärme, Innigkeit durch unleidliches
Affectiren zu ersetzen. Ihr« Costümbilder werden nachgerade
zur Hauptsache, diesmal in reizvollem Wechsel als
Zauberhülleo in der „Zruberflöte". Warum nicht
lieber Atelier statt Mozart-Bühne? Gewiß, dies« Pamina
war „intereffant". Das ist für Mozart zu wenig oder
zu viel. Herr Geißler vom Breslauer Stadttheater
war als Papagrno recht unbedeutend. Ihm fehlt
Humor, mehr noch die Gemüthlichkeit für den Typus des
wienerischen Genußmenschen, die Liebenswürdigkeit Ritters.
Seine Stimme ist trocken, spröde, und die Töne steck- 1,
infolge mangelhafter Toabildung hinten im Halse, daß sie
unfrei werden. Sollte man dieses nicht schon in Breslau
chipfuuden haben? Oder schnürte ihm Befangenheit die
Kehle?... Nun aber kommt dar große Lob. Herr He sch
als Sarastro, würdig und weise in der Haltung, sang die
Arien und Recitativ- edel und über alle Begriffe schön, lein
einziger Ton irrte von der untrüglichen Mozart-Linie ab.
Herr Na Val, Tamino, ist ein Classiker des Gesanges, für
deutsche Prosa freilich nicht geboren. Ein charakteristischer
Mvnostatvs, bei aller Häßlichkeit in ästhetisch:» Grenzen des
Vortrages, war Herr Breuer. Die Vorzüge der „drei
Damen" glänzen schon aus den Namen von Mildenbnrg,
Hilgermann, Walker, und in reinen Harmonien bewegren
sich die drei„ Kaäbchen" E l i z z a, von Thann undKusmitsch.
Mit Anerkennung seien noch aus der festlichen Besetzung
Frl. Bosetti, die Herren Neidl, Stehmaun und
die geharnischten Oktavenritter P a c a l und M a r i a o ge­
nannt. Für die phantastisch und symbolisch in düstere Nacht­
schatten übergehende Haarzier der Königin der Nacht und
die künstlerisch erdachte K'- idung der drei Damen muß man
Herrn Le ss l er dankbar sein. Nächstens kommen wohl auch
die drei Kaäbchen dran und der nach Stil rufende Tanz i«
Tempel? Die Chöre klangen so weich und rein, das Orchester
webte den Grund für die Singstimmen so zart und poetisch,
es kam Ernst und Scherz dabei in einer Weise zum Recht,
als hätte Mozart selbst die Fäden der Aufführung in Händen
gehalten.
Alles
Im Hosoperntheater kommt Mittwoch, den
28. d. M., die Oper „Dalibor" mit den Dame» von
Mildenburg und Pohlner und den Herren Winkelmaun,
Neidl, Hesch, Pacal, Felix und Marian zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 5 ]
MWMWMßMWffWMWW!
WWMS?
sppps
?m
5
Im Theater an der Wien gelangt übermorgen
der Schwank „D i e l ie b e E it e lke i t" von S. Fritz
und M. B r o c i n e r zur ersten Ausführung. Die Haupt­
rollen werden die Damen Grvßmüller, Pozsgay, Jurberg,
Balberg, Clemens, Skopal und Wiestnger und die Herren
Greißnegger, Senger, Kirschner, Nerz, Kormann, Faber und
Sach» darstellen.
Das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater be­
reitet für die Weihnachtszeit das Märchen „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Schuh" vor, zu
welchem die Proben schon begonnen haben. „Aschenbrödel"
wird bereit« Anfangs December in glänzender Ausstattung
zur Erstaussührung gelangen.
Die „Orestie des Aeschylos", deutsch von Wila-
mowitz« Moellendorff, welche bekanntlich am
Samstag im Burgtheater zur ersten Ausführung
gelangt, wurde in einer Bühnen-Bearbeitnug von Hans
Oberländer auf Beranlaffung des „Akademischen Ver­
eines für Kunst und Literatur" im Theater des Westens in
Berlin zur Darstellung gebracht. Die Dichtung hat einen
lebendigen, unmittelbar mitreißenden Eindruck hinterlassen.
Der erste Theil „Agamemnon" ist der an menschlichen
Leidenschaften bedeutungsvollste, zugleich der reichste und
dramatisch bewegteste. Auch der zweite Theil, die Cholphoren,
beherrscht noch das allgemeine menschliche Mitgefühl. Das
dritte Stück, die Eumeniden, ließ am kältesten; es hängt zu
sehr an speciell griechischen, äußerlichen Verhältnissen, als
daß ein neuerer Zuschauer spontan und- nicht bloß aus
historischer Erziehung heraus mitgehen könnte. Bespielt
wurde die Dichtung von den Damen Dumont, Berten«,
Trenner, den Herren krausneck-Winterpein, Reinhardt,
Berliner Secefsions-Bühne bracht« am 23. d. M.
das nordische Schauspiel „Königssöhne" von Helge
Rode zur Ausführung. Ibsen und Georg Brandes führten
ihren skandinavischen Landsmann in die deutsche Bühnen-
welt «in Trotz der berühmten Pathen konnte Helge Rode
als Dramatiker wenig Anerkennung finden, wohl aber als
Dichter, der es versteht, manche Gestalt poetisch zu zeichnen
und seiner Sprache edlen Schwung zu verleihen.
Im Stadttheater in Hamburg wurde letzten Freitag
„Lady os Longford", eine einactigc Oper von Harri»,
Musik vom Londoner Pianisten Emil Bach, «in Nachkömm­
ling aus der Periode des musikalischen Verismus, bei ihrer
Premiere sehr kühl ausgenommen. Blutrünstig ist der Text,
schwächlich die Musik.
In Hannover erzielte dar Lustspiel „Die Liebes­
probe" bei der vorgestrigen Premiire im Deutschen Theater
großen Lacherfolg.
Bor einigen Tagen ist die Künstlerschast, die unter
Führung des Frl. Marie B a r k a n y Goethe'» und Schiller-
Dramen zum erstenmal vor einem französischen Publicum in
Paris in deutscher Sprache ausführen soll, nach der
französischen Hauptstadt abgereist. Die Firma, welche die
Costüme liefert, sandte 26 Kisten als Pafiagiergut ab.
Morgen findet in Paris die erste Ausführung statt, für die
rin lebhafte» Interesse sich regt.
''Repertoire de« Theater« am der Wien.;
Dienstag, 27. November, letztes Gastspiel des Brrwandlungs-
künstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".
— Mittwoch, 28., zum erstenmal: „Die liebe Eitelkeit".—
Bon Donnerstag, 29. November, bis inclusive Samstag,
1. December: „Die liebe Eitelkeit".— Sonntag, 2., Nach­
mittags: Mativk. Zum Besten des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Covcordia": „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die liebe Eitelkeit".
hördliche Anstände hatten, di« dann Swoboda nach Kräften
aus anderen Malversationen sanirte. Dieses Treiben
Swoboda's währt« dis zum September 1898. Damals er­
öffnete er in der unmiitelbaren Nähe der Genoffenschasts-
Kanzlei in der Füttereigaffe, nämlich in der K eeblattgaffe
sein gewerbegenoffenschaftliches Sekretariat, zu dem er wegen
der Bedenklichkeit seines Treibens nicht nur nicht
die Concession erlangen konnte, sondern wegen deffen Betrieb
er sogar wegen Wivkelschreiberei und unbefugter Ausübung
eines Gewerbes mit Geldstrafen von 30 bis 50 fl. belegt
wurde. Bei der Bewerbung um dies« Concession trat er
zuerst mit der Behauptung hervor, er habe das Gymnasium
privatim absolvirt und sei außerordentlicher Hörer der juridi­
schen Facultät gewesen.
Dieses Secretariat hatte keinen anderen Zweck, als die
unstatthafte Thätigkeit Swoboda's schwunghafter zu gestalten.
Die Parteien wurden aus der Geuoffenschafts-Kanzlei in
dieses Secretariat beschieden, von dem Swoboda den Glauben
verbreitete, daß es mit der Genrffenschafts-Kanzlei einerlei
sei. Swoboda beschränkte sich aber nicht aus diese Thätigkeit.
Er verschaffte sich auch Geld durch Androhung von Anzeigen
wegen unbefugten Gewerbebetriebes, ja er machte sogar gegen
widerhaarige Parteien solche Anzeigen.
Die Klagen und Beschwerden so benachtheiligter Gewerbe­
treibender veranlaßten die Genoffenschafls-Borstehung, die
nngiltigen mit rechtsgiltigen Auslagebüchern einzutauschen,
was nur dadurch ermöglicht wurde, daß Swoboda die
flagrantesten Fälle als ungehörige Eigenmächtigkeiten ein­
räumte und den Schaden ganz oder theilweise ersetzte, nach­
dem er zwei größer« Veruntreuungen aus dem Jahre 1897
vor ihrem Bekanntwerden gutgemacht hatte.
Die Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte Swoboda
sich durch anderweitige Malversationen. So unterschlug er
im Mai 1898 di« Not« der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer, mit der der Genoffenschast eine Sub­
vention für Unterrichtszwecke von 47b fl. bewilligt wurde,
und behob dieselbe mittelst Quittungen, auf denen er die
vorgeschriebenen Unterschriften fälschte.
Ganz aus die nämliche Weis« behob er im August 1898
einen von der Tramway-Gesellschast für gelieferte Montur­
stücke angewiesenen Betrag von 4647 Kronen.
Im Herbste 1898 lernte er die Bettina Bugarti
kennen, deren Gatte sich in der Irrenanstalt befand. Er bot
sich ihr als Curator ihres geisteskranken Gatten an, und
obgleich Frau Bugarti nicht daraus einging, trat Swoboda
doch als Curator des Geisteskranken aus und bemühte sich,
Forderungen desselben für sich hereinzubringen. Mit Vor­
spiegelungen, al» handelte er im Jutereff« der Genoffenschast,
entlockte Swoboda dieser Frau ein Darlehen von 3200
Kronen, das er nachträglich bis auf 1600 Kronen zurück­
zahlte. Dabei, wie bei späteren Entlockungen, berief Swoboda
sich auf Garantien seiner vermögenslosen Schwiegereltern
und auf die Unwahrheit, daß für ihn 6030 fl. Cantion
erliegen.
Unter diesem Vorgeben entlockte Swoboda dem Schreib-
materialien-Agenten Wilhelm Muszka drei Notenrenten im
Curswerthe von 1010 Krone«.
Um jene Zeit suchte Wilhelm Lust im Wege einer Zeitungs­
annonce einen Posten, und Swoboda trug ihm an, Gesell­
schafter seines Secretariats zu werden, was dem Lust 8880
Kronen kostete. Dem Lust hatte Swoboda einunddreißig
Liften von Parteien vorgewiesen, für die er vorgeblich 6880
Kronen Borauslagen gehabt, während diese Listen entweder
Namen nicht exiftireuder oder verstorbener Personen ent­
hielten oder von Personen, für die Swoboda nichts zu thun
hatte oder di« seine Mühewaltung und was drum und dran
war längst bezahlt hatten.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda seiner Stelle
entsetzt. Der Vorfall erregte die öffentliche Discusston auch
in den Tagesjournalen, und daher flüchtete Swoboda im
August 1899, zuerst nach Bregenz, wo er als Schriftsteller
Dr. Sommer auftrat. Mit dem Vorgeben, sein Geld sei ihm
ins Waffer gefallen, entlockte er dem Matrosen Oskar
Bartel 20 Kronen. Er reiste im September »ach Linz und
entlockte mit einer ähnlichen Vorgabe der Dienstmagd Therese
Hahböck 40 Kronen.
In Linz spielte er sich als Sammler von Daten über
kirchliche Alterrhümer ans, als Bersaffer eines Werkes i la
Bädecker. Er verschaffte sich durch da» Vorgeben, daß seine
Schriften die religiöse Richtung verfolgen, vir Empfehlung
de» Guardians der dortigen Kapuziner. In Linz hatte
Swoboda als vorgeblicher Arzt Dr. Sommer, der eine Reise
nach Aegypten vorhabe, der Gastwirthstochter Stephanie
Hauenrieih einen Heiratsantrag gemacht.
Im October v. I. kam Swoboda nach Pottenstein und
logirte sich im Gasthause des Michael Scheibenreit ein. Bon
dort verschwand er unter Rücklaffuug einer Mieth- und
Zcchschuld von 22 Kronen. Ein Versuch Swoboda's, in
Pottenstein dem Cooperator P. Gölte« ein Darlehen zu ent­
locken, mißlang. Swoboda borgte sich daun von dem Bahn­
hof-Restaurateur in Wiener-Neustadt den Gulden aus, den
er zur Fahrt nach Wien benölhigte, wo er in Hast ge­
nommen wurde.
Dem Swoboda liegt firner zur Last, daß er für die
„Allgemeine österreichische Schneider-Zeitung" übernommene
Insertion»- und Abonnements-Beträge von 40 Kronen und
eine ihm anvertraute Jncorporations-Gebühr von 40 Kronen
unterschlagen habe.
Im Ganzen erlitten 188 Parteien einen Schaden von
5027 Kronen und die Genoffenschasts-Caff« einen solchen
von 1516 Kronen.
Nach Verlesung der Anklageschrift forderte der Prä-
f i d e> t den Dr. Z t p I e r auf, seine Legitimation als
Vertreter von Privatbetheiligten auszuweisen. Dr. Zipser
beries sich aus di« bei den Acten erliegenden Vollmachten,
bezüglich deren der Präsident erklärte, daß dieselben zurück­
gezogen wurden oder durch die Erklärung, daß die be­
treffenden Privatbetheiligten dem Strafverfahren sich nicht
anschließen, gegenstandslos geworden seien.
Der Präsident theilte ferner mit, daß Dr. Zipser im
Namen von drei Clienten ein« Eingabe überreicht habe mit
bestimmten Beschuldigungen gegen den Vorstand Joseph
Frnzl, worüber die Rathskammer des Landesgerichtes den
Beschluß gefaßt habe, das betreffende Verfahren an» der
Strafsache Swoboda auszuscheiden.
Da Dr. Zipser sich über seine Bestellung zum Vertreter
von Privatbetheiligten mit Vollmacht nicht ausweisen
konnte, wurde der Beschluß gefaßt, daß er nicht als solcher
Vertreter zur Verhandlung zuzulaffen sei. Dr Zipser verließ
daher den Berhandlungssaal.
Nach kurzer Pause begann das Verhör S w o b o d a's.
Der Angeklagte bekannte sich der Benachtheiligung der
Genoffenschast rückhaltlos schuldig, bemerkte aber bezüglich der
weiteren Entlockungen, daß er dieselben nur als einfache
Schulden ansehen könne. Die Falschmeldung gab Swoboda
zu. Der Angeklagt« erzählte sodann seinen Lebenslaus und
schilderte die Art, wie er die Unterschlagungen verübt und
die Entdeckung zu verhindern wußte.
Hieraus folgte das Zeugeuverhör.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Neueste Nachrichten.
Lelegramme des T-legrapheu-Lorresponde«;.
Bureau.
Budapest, 26. November. Das Ungarische Tele«
graphenTorrespondenz-Bureau bezeichnet die Meldung
zweier Pariser Blätter, als wäre eS in der vor­
gestrigen Sitzung des Agramer Landtages zu
wüste« Scenen und Ausschreitungen
gekommen, wobei selbst Revolverschüsie gefallen wären,
als vollkommen erfunden.
Paris, 26. November. Die Kammer begann in
der heutigen Bormittagssttzung die Berathung des
Budgets des Ministeriums der Colonien.
Deputirter Destournelles macht auf die Ge­
fahren einer übertriebenen Ausbreitung des Colonial-
Besttzes aufmerksam,
hebt Bedenken gegen das finanzielle Regime deS
Colonien-MinisteriumS und beklagt daS Uebermaß un­
produktiver Ausgaben. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt.
Paris, 26. November. Präsident Krüger,
welcher früh mit Dr. Leyds conferirte, besichtigte
Mittags den Transvaal-Pavillon in der Weltaus­
stellung.
Dr. LeydS wurde Vormittags vom Minister deS
Aeußern D e l c a s s i empfangen.
Rom, 26. November. (Kammersitzung.) In fort­
gesetzter Berathung des Kriegsbudgets wurde der vom
Socialisten P a n z i n i und Genossen gestellte Antrag
auf Abschaffung aller Militärgerichte
trotz des Widerspruches deS Kriegsminister- durch Er­
heben von den Sitzen angenommen. Hierauf
wurden die restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne
jeden weiteren Zwischenfall erledigt.
Kayßler.
Di- S
Deputirter Ursleur er-
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Torrrspoudenz-Burean.)
Budapest, 26. November. Der Referent des Jucompati-
bilitäts-Ausschuffes Abg, Ap athy unterbreitet den Bericht
des AuSschuffes über Jncompatibilitäts-Anmel-
düngen gegen 57 Abgeordnete.
Die Sprcialdebatte über die Vorlage betreffend dir Br-
rieselnngs-Canäle wird fortgesetzt. Es sprechen die
Abgeordneten Major und Komjäthy zu Z 1.
Bckerbaumtnister Dr. von D a r ä n y i constatirt den
großen Fortschritt bei den Regulirnngs-Arbeiteu an der unteren
Theiß und an dem Abschnitte des Donan-Bettes zwischen
Budapest und Raczkeve, welch letztere die UeberschwemmnngS-
Gefahr infolge von Eisstauungen erheblich vermindert haben.
In seiner letzten Rede hat der Minister nur von den drei
HauptcanSlen gesprochen, mit welchen sich die Oeffentlichkeit
am meisten beschäftigt. Dies bedeute jedoch nicht, daß die
Regierung keine weiteren Canäle plane.
Das Gesetz wird hierauf angenommen und weiter die
Bicinalbahn- Vorlag« Ruma-Klencak ohne Debatte
votirt. Morgen findet keine Sitzung statt. Mittwoch beginnt
die Budgetdebatte.
Wien, 26. November.
(Betrug, Veruntreuung und Falschmeldung.) Bor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des O.LG.R.
Dr. T r t n k s begann heute die für fünf Tage anberaumte
Verhandlung gegen den gewesenen Secretär der Wiener
Kletdermacher-Genoffenschast Alfred Swoboda wegen
Betruges. Bei dieser Verhandlung fungiren St.A.S.
Mraczek als öffentlicher Ankläger, Dr. Landesberger
als Berrheidiger.
Der Anklage entnehmen wir Folgendes: Alfred Swoboda,
der Sohn eines Magistratsdieners, trat im Jahre 1888 in
das Kopuziner-Kloster in Budapest ein, von dort im
September 1889 in das Jesuiten-Kloster in Kalocsa, wurde
dort unterrichtet und kam dann in das Convict nach Wien.
Da er aber sich zum Geistlichen nicht berufen fühlte,
trat er aus dem Convict aus. wurde Comptoirist, dann
Caffier bei der Genoffenschast der Riemer und im
September 1892 Beamter der internationalen Unfall-
Bersichrrungs-Actien-GefiLschast, welch« Stell« er zwei Jahre
bekleidete. 1894 heiratete er die vermögenslose Hermine
Misch. Er war dann 1895 und 1896 Secretär bei der
Genossenschaft der Hus- und Wagenschmiede, wurde aber aus
dieser Stelle wegen grober Jncoirectheiten in der Amts-
führunp entlassen.
Im Juni 1896 wurde Swoboda nach kurzer Probezeit
Secretär der Kleidermacher-Genoffenschafr Wiens mit einem
Monatsgehalt« von anfangs 60, später 90 fl. In dieser
Eigenichast hatte er bei den Gewerbe-Anmeldungen die Ein-
verleibungsbücher und das Tagesjournal zu führen und die
Ausfertigung der Auflagebücher zu besorgen. Alle Mani­
pulationen mit Geldempsängen, wozu eigene Beamte bestellt
waren, waren ihm ausdrücklich untersagt. Insbesondere
oblag die Empfangnahme der bei jenen Gewerbe-Anmeldungen
zu entrichtenden Gebühren dem Beamten Haracart.
Trotzdem gab sich Swoboda gegenüber den Parteien als
zu Geldempsängen berechtigt ans und bot sich denselben zur
vollen Durchführung der Gewerbe-Anmeldung an. Er nahm
nicht nur die dabei zu entrichtenden Gebühren in Anspruch,
ließ sich nicht nur die auszuwendenden Stempel bezahlen,
sondern begehrte dafür noch separate Vergütungen und gab
dafür den Parteien bloß von ihm gefertigte Empfangs-
Bestätigungen und ungiltige, weil nicht vorichriitt mäßig aus­
gestattete Auflagebücher. Daher kam es häufig vor, daß
solche Gewerbetreibende wegen unbefugte« Gewerbebetriebes be-
Die Ereignisse in China.
Berlin, 26. November. (Meldung des Woiff'schen
Bureau.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e
telegraphirt aus Peking unter dem 24. d. M.: Das
Detachement Mühlenfcls hat am 22. d. M. auf
besonders schwierigen Gebirgswegen über Hrng-Ling-
Scheng die große Mauer erreicht und auf
derselben die deutsche Flagge gehißt. Die
Franzosen haben 30 Kilometer südlich von
Paottngfu ein anscheinend größeres Gefecht mit
Boxern gehabt.
Wiener Börse vom 26. November.
Bei einem nach wie vor äußerst stillen und eng begrenzten
Verkehre rrng die heutige Börse im Ganzen und Großen
eine freundliche Haltung zur Schau. Bestimmend hiefür war
die günstige Tendenz der heutigen Berliner Börse, wo beffere
Nachrichten über den Stand der Verhandlungen tu China
und die Hanssirende Bewegung der Laura-Actien die
Stimmung unterstützten. Auf dem hiesigen Markte fanden
nur in den geläufigsten Couliffewerthen nennenswerthere
Umsätze statt, wobei speciell Alpine, Staatsbahn- und


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 6 ]
r,
E
Kredit-Actien kleiner Cursb-ff-rnngen theilhaftig wurden.| Blitzmädel«. (Ansang 7‘/ s Uhr.)— Carl-Theater. „San
?o» Schranken trat der Verkehr in gewohnter Weise aus Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7»/, Uhr.)—
eu bescheidensten Grenzen nicht heraus, es machte sich aber Theater an der Wie«. „Der gebildete Hausknecht". Gast.
dessenungeachtet allgemein eine zuversichtlichere Stimmung spiel des Verwandluagsküusllers L-opoldo Fregoli. (Anfang
geltend, der zufolge auch die vorgefallenen geringen Abschlüsse 7»/, Uhr.)— Raimnnd-Theater. „Grubers Nachfolger",
bei bisseren Cursen vollzogen wurden. Insbesondere wurden (Anfang 7'/, Uhr.) Kaiser-Jnbiläums-Stadttheater.
Eisrnwerthe, so Prager Eisen» und böhmische Moutan-Actien, „Mutter Sorge". (Ansang 7»/, Uhr.)— Theater in der
mit nennenswerthen Cursavaocen bedacht. Auf dem Renten- Iosephstadt. „Das blaue Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)
marAe verzeichnet öperrrcichische Goldrevte eine namhafte— Jantsch-Theater. „Zwanzigtauseud Meilen unterm
Curserholung. Valuten und Devisen schwächten sich allge- Meere". (Anfang 7Uhr.)— „Urania"-Theater. (Woll-
mein um Bruchtheile ab. geile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Oueckstlberberg-
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4»/, pCt., längere werke zu Jdria". „Paris und die WeltruSstellung 1900".
Sichte« 4 7 8 bis 5 1 /, pCt. Lebende Photographien.
DirecUon:
Labor Llelvvr.
I)rmx6i'^ Orpheum.
Heute Montag um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden“,
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Direktion:
Gabor Steiner
99
Vor- und nachher: £3®- Barivtö-BorftelLung.
Caffa-Eröffnnng 7 Uhr.
[12114— 1]
Nach der Vorstellung im Wintergarten: D' Grinzinger.
Anfang 8 Uhr.
fJmifif oostfe Eröffnung ller Diener Znison.
Jedermann erstaunt und erfreut
Theater von morgen.
5k. k. Hofbnrgtheater. „Feffeln". (Ansang 7 Uhr.)
— K. t. Hofoperntheater. „Der Wildschütz". (Ansang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7 1 /» Uhr)— Carl-Theater. „San Toy, oder:
De» Kaisers Garde". (Anfang 77, Uhr.)— Theater au
der Wie«. „Der gebildete Hausknecht". Gastspiel des Ber-
wandlungskünstlerS Leopolds Fregoli. (Anfang 7 7, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
77, Uhr.)— Kaiser-Jnbilänms-Stadttheater. „Das
- Theater in der Jofeph-
Das blaue Boudoir". (Anfang 77, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
(Anfang 77, Uhr.)— »Urania"«Theater- (Wollzeil,
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Eine Donau-Reise". „Ein Tag
im Queckstlberdergwerke zu Jdria". Lebende Photographien.
(Srsterreichisch-uugarische Bank.) Der heute ans-
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 23. November d. I.: Bank«
uoteunmlauf 1403,416.000 Kronen (—4b,203.000 Kronen),
Metallschatz 1.214,623.000 Kronen (-!- 264.000 Kronen),
Portefeuille 386,026.000 Kronen (— 29,666.000 Kronen),
Lombard 58,264.000 Kronen (— 2,816.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 136,668.000 Kronen (h- 45/66.000
Kronen).
Grösste Schaustellung
der Erde
in ller ftofuiufe. k. (i, flrnta.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 26. November. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit-Actien 207.10. Lombarden 26.90. Staatsbahn-
Actien 141.60. Nordwestbahn (Elbethal) —. Russische
Banknoten (Cafse) 216 60. Russische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96 60. Ungarische Kronen­
rente 90.80. DiSconto-Comwandit 177.76. Italiener (Cafse)
94.80 Italiener (Ult.) 94.76. Bnschtiehrader Actie» —.
Kind". (Anfang 7y, Uhr.)
stadt.
Gegründet 1843.
tiom 9
Fest.
Heilte li. jeiieii Abeiiti um7 1 /« Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donner-tag nud jeden Feier­
tag nachm, um 27, Uhr. Einlaß »m 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Iiesucher.
&t *m 53oiyiT\
m carlkuhn&c 2)
iMulai; um S Uhr.
Frankfurt, 26. November. (Echluvcurse.) Oester,
reichische Papierreute 98.-. Oesterreichische Silberrent» 97 60.
Oesterr. Goldreute 98.—. 4p«rc. Ungar. Goldrente 96 57.
Ungar. Kronenrente 9105. Oesterr. Credit-Brtien 206.60.
Oesterr. Bank-Actien 12165. Staatsbahu-Actien 141.fO
Lombarden 26.60. Nordwestbahn 116.60. (Elbethal) lit. B.
—. Bnschtiehrader Bahn lit. L. —. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.417.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.38 3. Wiener Bankverein
118.20. Unionbauk
Actien
Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 206 30. Staatsbahn-Actien
141.40. Lombarden 26 80. Elbethal lit. B..
Pari«, 26. November. >Blnsangscurse.) 3prrc. Rente
100.62 bis- 37,pkrc. Rente 101.90. Italiener 95.06.
Staatsbahn- Actien
Consols 22.70 bis
—. Ungar. Goldrente —, Türken-Lose 110.50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.20 bis —. Behauptet.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplate
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
und 15 Rennen« Eine Sammlung von lebenden menseh»
liehen Natur-Capricen und Wundern« 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Rameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, tooo be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitig© Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Manegen und ans
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Euftvorrlehtungen.
Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
.-. Internationale Elektricität?»
.—. Alpine 215 Sperr ungarische Goldanleihe
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emb&llierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Ranehmal ein
[12115-1]
.—. Lombarden -Türkische
. Banqur Ottomane 533.— bis
l Preise nach Laee der Plätze. Pur ein Billet sieht man alles.
I Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz S Kronen. Amphitheatersitz
, j 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronsn.—
Centrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratrurg). Kinder unter so Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
I Ausnahme der Bin- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro-
I tunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
j Billet-Vorverkauf hei Nagel& 'W'ortmann, Operngasse 6; Albin
■ Förstl, Beliariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führiohgasse 9;
I Kehlendorfer, Centrai-Karten-Bnreau, Krugerstragse 5.
TI. Billdtner, k. u. k. Hof-Spediteur, M,
Theater von heute.
Filialen: II., Große M-Hrengaffe S, und VI., Ester.
hazygaffe 82. [10ü55—9]
Rollfidur-lJntenielimiug der k.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
. Hofbnrgtheater. „Die versunkene Glocke". (An­
fang 7 Ühr.)— St. ?. Hofoperntheater. „Loheugrin".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsches BolkStheater. „Ein
St. k
Karl
Ci
Curse an der Wiener Börse (nach dem osßciellen CursblaUe) vom 26. November 1900.
Die uotirten Curse verstehen sich in «ronenwährung. Di- Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose- «ersteht sich per Stück.
l
Geld Mnr.
Geld
War«
Geld
Ware
«eld
Ware
Geld
Ware
« e t t e n.
Pfandbriefe rc.
Solen ct., allg.öst.in50I.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. derl. 4»/v
Ered.-Jnst., österr., f. Nerk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A dl. 4«/»
LandeSb. d. Köii. Galizien und
Lodom., bl Va I. ruck,. 40/0
Mähr. Hypothek-»«, der!. 4»/o
R.-österr. LandeS-Hyp.-Aust. 4°/o
Oest.-ung. Bank 40>/,jähr.
derl. 4o/«
dto. bösähr. Verl. 4o/o..
Spare. 1. öst., 80 I., verl. 40/0
Elsenbabn-PrioritätS-
Obligationen.
Allgemeine Staats,
schuld.
Elnhettl. Rente in Rote» Mai-
November ö. W. Pr. E. 4'Lcho
!n Rote» stebr.-Ang. ö. W.
pr. C. 4-r»/o
, Silber Ainner-Znli ö. W.
pr. C. 4° 2o/o
. Silber Aprü.-Oct. ö. W.
pr. E. 4 2«/« ....
1854er Staatslose 950 fl. »- 90/0
500 fl. 4cho
100 fl. 4<>/o
100 fl...
50fl...
Dom.-Pfd»r. i 190 fl... 5o/o
Staatsschuld der im
Reichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftsr., Bold
per Cast» 4»/»
dt». Rente in Kronenwähr., stft..
Kr. pr. Cassa .... 4 H /o
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/»
Oest. JnvestitlonS-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa...
Jnditstrlc-Unterneh-
mnngen.
Vom Staat« zur Zah­
lung übernommen«
E i s e» b a h n-P r! 0 r i t»t S-
O b ligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0 ....
Elifabeth^Sahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Elifabeth-Sah
4»/°...
stranzAoseph-Sahn E. 1884 fdi».
St.) Silb. 40/o
Galtzifche Karl Ludwig- Sahn
(did. St.) Silb. 4»/°...
Vorarlberger Sahn Erniff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/o...
94.75
98.40
93.75
Transport-Nnternch-
mnngen.
98.15
Sanges., allg. öst. 100 st...
Srüxer Kohlmbergb.-Ges. Ivo fl.
Effenbabnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemahl-, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Gef., allg. österr., 900 fl.
Hrrtenberger Patr.., Zindh.- u.
Met.-Fabril 400 Kr....
lös.—
850.—
838.—
135.—
472.—
155—
855,—
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Sau-und SetriebS-Ges. f. stadt.
Straßenb. i.Wien LA 800Kr.
dto. dto. ilt. B 800 Kr.
Sohm. Rordbahn 150 fl...
SuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 300 fl. per Ultimo
Donau- DampfschisfahrtS -Gef.,
1 ., «. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Sodenbacher E.-S. 400 Kr.
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern. -Aastp-Gsenbahn-
Gesellschast, 900 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. EM.
Oest. Nordwestb. 900 fl. Silb.
.(iitB)90»fi.S.Per
Prag-Dup-rMs-nb. IW s
StaatSeisb. 900 fl.S. perllltimo
Sidb. 900 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsch« VerbindungSb.
98.05
98.25
8180.— 815».—
95.— 96.—
341—
.. 1 95.40
98.20
97.95 98.15
246.—; 248.—
240.— 242.—
428.— 431.—
3140.— 3160.—
1128.— 1133.— Li-finger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
745.— 748.— ». F. Fürstenb. M. 200 fl
820.— 821 .— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
8210.— 6280.—I.Poldi-Hütte- Tiegelgußstahl»
I S.-A.-G. 200 fl
532.— 534.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
803.—3 808.— Rima-Murany- Salgo- Tarsaner
458.—! 480— Eisen«. 100 fl..
469.—! 470.—sLatzo-Tars. Steinkohlen 100 fl.
176,5o! 178,.Schlöglmahl-, Papiers. 200fl.
659.75 680.75 „Schodnica-, A.-G. f. Peirol..
113.75 114.75 Jnd. 500 Kr
,SteyrernillhI-,Papierf.u.B.-G.
877.— Trifmler Kohlenw.-G. 70 st..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 ilt.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
415.— 418.— 100 fl..
—.— Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Sangeselljchast 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
140—
93.—
94.76
97.10
473.
94.25
113.20
114.20
97.65 97.85
96.60
n 400 ». 2000 M.
570.— 1 580,—
818.— 335.—
1210.—|l235.—
1X6.50
97.65
172.50
134—
164.—
809.—
868 .-
897.—
97.85
174 50
184.70
165.—
311—
98.75
97.75
97.75
98.75
99.25
95.50
96.50
1860«
1860er
1864er
98.85
94.15
95.15
dto.
210.-
380.—
1700.—
875.
95.
95.75
397.70
1695.—
KerdtnandS-Nordbahn Em. 1886
98.80
98.—
98.30
107.75
414.—
, Em. 1898
Oesterr. Nor weftl». 200 st. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L go/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. L bo/o.
Ung.-galiz. Bahn
99.26
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
485.—
487.—
108.75
416—
dto
Ultimo
fl.abgsr.
636.—
890.—
4fi/o ung. Eoldrente per Caffa
dto. per Ultimo
115.10
115.10
115.30
115.30
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3Vs 0 /o dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eff.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. PramieN'Anl. L 100 fl..
dto. dto.
Thekß-Reg.-Lofe 4. 0/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croai. und flavon. detto.
886.85
338.25
120.25
105.40
1520.—
840.—
468.—
154V.—
845.—
472.—
115.70 115.90
119.75
104.40
90.55
90.65S
81.50
120.40
100.25
90.35
90.35
81.30
119.50
99.25
200 ft. S. 50/0
873.
98.20
98.20
98.40
98.40
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 ft....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
80/0., Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
E. M
60/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
W
. Pram.-Anl. p. 100 Sr. 20/0
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E. ..
dto. dto. p. M?.
Unverzins cheLose.
198—
410.—
200 .—
dto.
284.50
286.50
411.
84.05 84.25
290.—
287
240.—
284—
243.-
235.50
117.50
98—
168—
167.50
118—
98.90
169—
168.50
140.80
91.50
98.50
EifeaSahn-StaatS-
schuldverschreibun«
1010—i 1030—
150— 153—
652—
gen.
850— 870—
k 50 fl..
Banken.
Eltsabeth-B. in G. fteuerf. zu
10.000 fl 40/o 111.26 112.25
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V4°A>
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 4o/y
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
140.
259—
77—
260.50
90.70
92.50
0.
Mglo-Orst. Bank 12v fl...
78.— Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodener.-Anst., oft., 200 fl. S.
106.25 Ereditanstalt für Handel und
106.— Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo---
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
15— Depofitenöank, allg., 200 fl..
461.— Escompte-GeseMchast, nieder-
146— öfter., 500 fl
—Giro- undCaffenverein, Wiener,
270.50
468.50
867—
271.50
470—
870—
Serb
Devisen.
Kurze Sichten u. CheckS.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Ban-plätze...
Paris
Zürich und Basel
119.40 120.40
105.25
105—
Andere öffentliche Anlehen.
94.20
95.20
Boön. Landes-Anl. (div.) 4o/ 0
Bosn.• Here. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 4o/ 0
1900 40/0
R.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/y
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
86.50
85.50
199.60
117.88b
L40.7?b
90.85
95.98S
95.60
199.40
117.67*
240.57 5
90.65
95.85
95.45
657.75
666.50
417—
658.75
668.50
418—
40/o 95.75
96.25
93.60
106—
94.20
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
.. «ng... s fl.
Rudolph«Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. S. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/tzPräm.»Schllldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889 50—
14.—
107—
95.80
99—
96.50
108.50
123.50
Zu StaatSschuldver-
schreibunge» abge-
tzempelteEisevbahn-
Actien.
«lisabeth-B. 200 fl. EM. 5»/#
von 400 Kr
dto. Livz-Budrv. 200 fl. 0. W.S.
5V4»/o
Satzb..rir.200fl.ö.W.S.
«al.Karl Ludw'.^S. 200 fl. CM.
So/» von 400 Kr
95.
1400— 1410—
142.
dto.
dto.
153.75
143.50
45.59
23—
59—
180—
203—
385—
200 fl
480—
485—
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur^ Wechselst.- Actien-
Geseüschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
47.50
24.—
61—
181—
(S. od. Qf.)
122.50
Valuten.
198—
408.50
200—
409.50
. (1894)....
. (1898)....
94.
93.20
500—
11.38! 11.42
19.18 j 19.20
23.581 28.61
117.67» 117.82«
90.701 90.90
2.54 50 j 2.55
Ducaten
20 -Francs-Stücke
20Mark.Stücke
Deutsche Reichsbavknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
96.25
101.50
95.75
100.50
446—
444—
735—
1691—
544—
812—
738—
1695—
546—
814—
dto.
887—
1889 Gold
95—
94.20
427—
430—
50/f
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
62— BerkehrSbank. allg., 140 fl..
96.20
60/0
95.50
1892
427.60
425.60
Turs bei der um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 11S.10, österreichische Credit-Actien zu 657.50, ungarische Credit-Actien
zu 667 —, Unionbank-Actien zu 544.-, Staatsbahn-Actien zu 659.75, Südbahn-Actien zu 114.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 437.5 0.
MSQliKSlstlivS des Bankhauses
wie»;
Jur cottlantctt Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:
Scheihammer 4 c Schaffer a f
Gegründet 1882.
[10210- 47]
Parterr«.


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 7 ]
$
X r ■■
die daraus gefertigten Stoffe immer die frische« nur die Entwicklung der verschiedene« Stilarten bei
Farbe», welche auch nur mit dem ganze« Stücke, den einzelnen Völkern erklären. Dieses „adat* geht
zugrunde gehen. j durch die ganze Welt, es mag sich nun so nenne«
Schon lange war es erwünscht, diesen merkwürdige« oder andere Bezeichnungen führe«.
Färbung-proceß mit allen den an ihn sich knüpfenden I Durch das Studium der auf primitiven Cultur-
Frage« wissenschaftlich behandelt zu sehen. Es ist ein j stufen stehenden Völker, welche man gemeinhin mit
großes Verdienst der Direktion des niederländischen• dem nicht ganz richtigen Namen „Naturvölker"
Reichsmuseums für Völkerkunde in Leiden, die Heraus- bezeichnet, sind uns erst die Wege gewiesen worden,
gäbe eines großen Prachtwerkes veranlaßt zu haben, wie man sich die Anfänge der Kunstentwickluug vor-
dessen erste Lieferung vor Kurzem unter dem Titel: zustellen hat. Das, was man uns früher als voll-
„Die Batikkunst in Indien und ihre Geschichte", kommen zufälliges Product einer beschränkten,
herausgegeben von G. P. Rouffaer und Dr. ungezügelten Phantasie, eines dem Menschen vom
H. H. Juynboll, mit mehr als 100 Bolltafeln und Anfange an innewohnenden Kunstdranges erschien,
Abbildungen im Tex!, bei der Verlagsbuchhandlung zeigt sich uns heute als der vollkommen gesetzmäßige
eckt man dann hinter den am Leibe anliegenden von H. Kleinmann u. Co. in Haarlem erschienen ist.
rand, was genügend ist, um ein Hcrabgleite« zu Das Werk ist mit prächtigen Tafeln in Licht- und
ivdern. Der Zlendang dagegen ist ein längerer Farbendruck ausgestattet, welche uns nicht nur den
ganzen technischen Proceß veranschaulichen, sondern
auch eine treffliche Vorstellung von der Mannigfaltig­
keit und Schönheit der Muster geben. Der begleitende
Text giebt uns in der erschöpfendsten Weise über die
vielen Fragen Auskunft, welche sich an den Ursprung
und die Verbreitung dieser merkwürdigen Technik
knüpfen. Wir wollen versuchen, einige dieser Fragen
kurz zu skizziren.
Die Untersuchung über die Bedeutung des Wortes
batik hat zu einem überraschenden Resultate geführt.
Dasselbe kommt bei einer Anzahl von Völkern des
großen malayv'polynesischen Sprachstammes vor, der
Jedenfalls bilden Sarung und Slendang die beiden bekanntlich eine immense Ausbreitung und Zerstreuung
über die Erdoberfläche erfahren hat. Von der Insel
Madagaskar gegen Osten über die Inselwelt des
malayischin Archipels und der Südsee bis in die
Nähe der amerikanischen Westküste finden wir denselben
verbreitet. Bei den Dayak auf Borneo, den Alfuren
aus CeiebcS.
Philippinen staden wir das Wort batik in kleinen
Dieses Verfahren besteht in Folgendem. Auf den Klaugabweichungen vor; es bedeutet dort überall so
viel als malen, zeichnen, tätowireu. Selbst auf der
so entlegenen Insel Viti (Fidschi) an der Grenze
Melanesiens und Polynesiens tritt unS das Wort
bati in der Bedeutung als Tätowirgeräth entgegen.
Nun ist das Tätowireu bekanntlich nichts Anderes als
eine besondere Form der Körperverzierung, eia
Bemalen des Körpers mit bestimmten, herkömmlichen
Mustern. Allein nur auf Java hat das Wort die
eine bestimmte technische Bedeutung erlangt, welche
sich ausschließlich auf das oben geschilderte Wachs­
verfahren bezieht.
Heute wird das Batikken *) der Kattunstoffe aus­
schließlich nur ans Java ausgeübt. Die Frage, ob
verschiedene aus Atjeh (Atschin au der Nordspitzr
Sumatra's) stammende gebatikte Seidenstoffe vielleicht
anderswo hergestellt wurden, soll in einem späteren
Capitel des Werkes abgehandelt werden. Desgleichen
das Vorkommen ähnlicher Stoffe im südlichen Theile
von Border-Jndien, welche jedoch »ach einem ab­
weichenden Verfahren hergestellt find.
Trotz der übergroßen Mannigfaltigkeit der Muster
in Farbe und Zeichnung bewegt sich die ganze Kunst
im Rahmen eines bestimmten Stiles, der sofott die
Zugehörigkeit jedes einzelnen Stückes erkennen läßt.
Und gerade dieser Punkt ist sowohl vom wissenschaft­
lichen als auch vom künstlerischen Standpunkte aus
von großem Interesse.
Auf den ersten Blick würde man glauben, daß die
Art und Weise der Herstellung der Muster, zumeist
ohne Vorlage, der Arbeiterin die größte künstlerische
heit sehr mühsam und zeitraubend, namentlich bei Freiheit in der Behandlung der Motive läßt. Und
mehrfärbigen Mustern. Sie erlaubt aber eine geradezu doch kommt kein einziges Stück aus ihrer Hand, das
unbegrenzte Mannigfaltigkeit in Farbe und Dessin, nicht typisch javanisch wäre. Wir läßt sich dieser Unter den Schülern Tizians gab -s einen sehr aus-
scheinbare Widerspruch erklären? Die Lösung ist geweckten Jungen, der aber auf di- Lehren deS Meisters nicht
gegeben, sobald man weiß, daß in Java AlleS dem j besonders achtet- und lieber in den belebten dunklen Gaffen
„adat* unterworfen ist, „der Gewohnheit, welche! B-nedigS herumstrich als Farben rieb, Pinsel wusch und
Gesetz ist". Diesem durch Alter geheiligten Gesetze j Leinwand spannte, wie es,,
muß auf Java Alles folgen. Jede Kunstübung ist da-! zu thun gehalten wa
durch in bestimmte Schranken gewiesen, über die sie s einst Giorgone,^M' sich der Junge vielleicht nicht klar be-
nicht hinaus kann. Feinere Ausführung, kleine! wußt geweMPin, ob er dieser oder der Malerei sich zu-
individuelle Abweichungen und Variationen— das! w«»d«Mke. Die bildende Kunst stegte. Der junge Sproß
ist Alles, bis wohin fich diese Künstlerinnen versteigen! yCn Anderer als der, wie es jetzt documentarisch fest-
dürfen. Wir verstehen jetzt, daß fich aus einer an-stellt wurde, zu Treviso im Jahre 1500 geborn- Paris
scheinend so freien Kunst ein so charakteristischer, streng Bordone, in d-ff-n Adern Patricierblut rollte, denu er
umschriebener Stil entwickeln konnte. Aus der allge-! war Sohn von Angellca Gradenigo und dem Sattler
meinen Verbreitung dieses Grundpriuctpes läßt fich; Giovanni. Bordone kehrt- Meister Tizian den Rücken.
; schwärmte für Giorgone, deffen Werke er fleißig studirte,
*) Die hollandisirte Berbalsorm deS javanischen Wortes! trotzdem er auch in reiferen Jahren sein Wesen nicht von
! Tizians Einfluß befreien konnte. Sehr frühzeitig indeß übte
Die Batikkunst.
ä 1*
Bon Regierungsrath Franz HegeW'
Unter Batik versteht man ein
dräachltcheS Verfahren, weiße
Zuhilfenahme von Bienen^M
färbigen Mustern zu ve,
färbten Stoffen werdeWM
der Javane», ber^
gestellt.
zur BedkckurmMes Unterleibes und der Beine. Er be­
steht aus^Mnem rechteckigen Stoffstücke, deffen eine
LävgseHi^um die Taille gewunden wird; die äußerste
Java ge-
^Kattunstoff mit
K mit verschieden­
en. Aus diesen so ge-
e nationalen Kleidungsstücke
ruug und der Slendang, her-
t den Männern und Weibern
Ausfluß gewisser socialer Berhältniffe und darauf
basirender Uebungen, aus welchen allmählich die
primitive Kunst erwuchs. Das Totun-Zcicheo, welches
der Indianer wie der Papua aus bestimmten, für ihn
sehr praktischen Gründen in sein Geräth einschnitzt,
das Tätowirungs Muster, mit dem der Maori seinen
Körper bedeckt, um dadurch seine Zugehörigkeit zu
einem bestimmten Stamme zu dvcumentiren, sie
werden alle durch fortwährende Wiederholung und
allmähliche Stilifirung zum Ornament. Das Fest­
halten an dem bestimmten Ornament oder einer
gewissen Reihe von Ornamenten ist aus der ursprüng­
lichen Bedeutung derselben zu erklären; wen» letztere
schon längst vergessen ist, so bleibt nach heiligem'
Brauche die alte Form erhalten. So bildet fich bei
jedem Stamme, bei jeder Völkergruppe, so weit die­
selbe eine gewisse, länger andauernde Continuiiät in
ihrer Entwicklung auszuweisen hat, ein bestimmter
Stil in Form und Verzierungsweise, der eben für
den bestimmten Stamm charakteristisch ist. Vom
Naturvolke mit seiner primitiven, engbegreazten
den Tagalen und Vtsaya'S der Kunst steigt die Reihe ganz unmerklich auf­
wärts, in verschiedenen Phasen und Schattt-
ruugen, bis zu dem schon eine gewisse
Culturhöhe repräsentirenden Javanen. Und wo ist die
Grenze weiter nach aufwärts? Vor dem geistigen
Auge deS alle Zeiten und alle Völker umfassenden
Ethnologen fallen alle Schranken; er hat alle Kunst­
übung, so hoch oder nieder fie auch sein mag, auf
eine einheitliche, gemeinsame Urquelle zurückzuführen.
Dieser Satz wird heute noch manchen Kunstgelehrten
wie eine Ketzerei erscheine». Und doch steht derselbe
heute schon so felsenfest da, daß er nicht mehr er-
schüttelt werden kann. Vorläufig freilich nur in einem
immerhin noch recht bescheidenen Kreise von kunst-
verständigen Ethnographen. Um seine Ausbreitung und
fchließliche allgemeine Anerkennung braucht uns nicht
bange zu werden; fie wird allmählich von selbst er-
folgen, je mehr man fich mit dem Wesen der Kunst
und ihrer Entwicklung beschäftigt. Die allmählich sich
bahnbrechende Erkenntniß von der streng gesetzmäßige«
Entwicklung nicht nur aller organischen Forme«, son­
dern auch aller menschlichen Geistesschöpfungen von
den primitivste« Anfänge« bedeutet einen der größten
Triumphe des Menschengeistes. Diesem allgemeinen
Gesetze ist auch die Kunst unterworfen, und man
kommt nur durch seine Anwendung zu einer wahren
Erkenntniß derselben.
Diese Gedanken entsprangen unwillkürlich der Be­
trachtung einer heute aus ei» bestimmtes Land be­
schränkten Kilustübung. Wir freuen uns von Herzen
auf die Fortsetzung des schönen Werkes, das unS mit
derselben in so mustergiltiger Form bekannt macht.
Stoffstreifes, der den Frauen in verschiedener An­
ordnung zur Bedeckung deS Oberkörpers dient. Hiebei
werden weder Nadeln, noch Knöpfe zur Befestigung
angewendet. ES find das die denkbar einfachsten und
dennoch vollkommen decenten Kleidungsstücke, bei deneu
nur die Arme und der oberste Theil des Oberkörpers
nebst den Armen freibleibt, für die Tropen jedenfalls
die entsprechendste Tracht. Mit dem Slendang kann
man übrigens durch ein besonderes Arrangement auch
die so freibleibenden Theile des Oberkörpers und die
Arme verhülle«, was jedoch häufiger durch das An­
legen einfacher Jacken mit lange« Aermeln geschieht.
nationalen Kleidungsstücke der Javanen. Der hiezu
verwendete Kattuustoff wird nun seit alter Zeit mit
verschiedeufärbigen Mustern versehen, die demselben ein
meist sehr gefälliges, oft ein geradezu prächtiges Aus­
sehen geben. Die Herstellung dieser Muster geschieht
»ach dem gleich zu schildernden Batikoersahren, welches
ausschließlich von den Frauen ansgeübt wird.
weißen oder etnfärbig lichten Kattunstoff werden mit
einem kleinen Instrumente, dem Tjanting, welches
geschmolzenes Bienenwachs enthält, die Muster auf­
getragen. Der Tjanting ist ein aus dünnem Kupfer­
blech hergestellter kleiner Behälter von der Form eines
-plattgedrückten ovale» Kesselchens von Kastanicngröße,
der oben offen ist und unten nach einer Seite in ein
längeres, dünnes, nach abwärts gebogenes Röhrchen
ausläuft. Wird derselbe nun mit geschmolzenem Wachs
gefüllt, so läuft dasselbe durch das feine Röhrchen
in einem dünnen Strahle langsam ab. Dieser Strahl
wird benützt, um die Muster auf den Stoff zu zeichnen,
waS große Uebung und Geschicklichkeit erfordert. Ist
nun der ganze Stoff auf diese mit dem Wachs­
muster versehen, was auf beiden Seiten gleichmäßig
zu erfolgen hat, so wird er dann io den Farbstoff
eingetaucht. Hiedurch werde« alle vom Wachs frei*
gebliebenen Stellen gefärbt. Nach dem Trocknen der
Farbe wird der ganze Stoff in heißes Waffer ein­
getaucht, worauf die Wachsschichten abschmelze« und
die Muster in Weiß oder der ursprünglichen Grund­
farbe deS Stoffes hervortreten. Das ist das einfachste
Verfahren mit einmaligem Wachsbelage. Wünscht man
dem Stoffe noch andersfärbige Muster zu geben, so
wird die ganze Procedur wiederholt, wobei alle jene
Stellen, welche die neue Farbe nicht erhalten sollen,
aus beiden Stoffseiten mit Wachs überzogen werden.
Aus diese Art können Stoffe mit drei-, vier- und auch
noch mehrfärbigen Mustern erzeugt werden.
Diese Procedur ist trotz ihrer scheinbaren Einfach-
Die Paris Bordone-Ausstelluug in Treviso.
Zn der That werden ans Java nach dieser Methode
die schönsten Stoffe erzeugt, von einer Farbenpracht
und Zierlichkeit der Muster, die fich wohl auf anderem
Wege nachahmen läßt, ohne daß jedoch die Schönheit
der Originale zu erreichen ist. Man hat -in Holland
und in England versucht, ähnliche Stoffe durch Drucken
zu erzeugen; es beschäftigen fich heute auch mehrere
Fabriken mit deren Herstellung, wobei die Original-
Muster genau copirt werden. Der Javane ist aber in
dieser Beziehung sehr eonservativ; nur der ärmere
Theil der Bevölkerung verwendet den bedruckten Stoff,
während die beffer fiiuirten Classen au dem viel
theureren, gebatikten Stoff zur Herstellung ihrer ein­
fachen Kleidungsstücke zähe festhalte». Da die Farben
bei letzterem immer echt find und fich weder beim
Waschen, noch im Sonnenlichte ändern, so behalten
ehrlinge in den Werkstätten
ffGanz von der Musik begeistert wie
batik,


[ 2023-06-29 10:36:26.842 - 19001126 - Seite 8 ]
WWWB
WM«WW
W
8
« seine Kunst praktisch aus; so malte er i« Licenz« jetzt
verschwundene Fresken, alsdann i« Dome seiner Vater­
stadt Altartaseln. Im Jahre 1638 kam der wegen seiner
Porträts hochgeschätzt« Bordone an den Hof Franz' I. von
Frankreich, wo IS Jahre zuvor der große Lionardo da Vinci
erschienen war. Ja Pari» malte unser Meister sein« feiu-
iadividualistreuden Damenbildnisse, die satt und prächtig in
der Farbe, sensuell im Ausdrucke gehalten stad und ihm
«eit und breit Aurrkennung verschafften. Rach einjährigem
Verweilen in Frankreich wendete er stch, von de« Fugger
berufen, nach Augsburg und von da nach der Heimat zurück.
Bordone trieb dann seine Kunst fortan in Venedig weiter,
wurde geehrt, sparte Schätze aus und erfreute sich reichen
Kindersegen?, bis er siebzigjährig starb.
Vom Centrum der Stadt Treviso, wo sich der berühmte
Palast „dei Trecento* befindet, der, 1184 errichtet, zu den
älteste» Bauwerken des italienischen Festlandes zählt, führen
Laubgäng« zum städtischen Museum, auf dem zwei
flatternde Fahnen aufgehißt sind: Bordone-AuSstellung.
Bilder und Phowgraphieu bringen uns des Meisters
Wirken und Strebe« zur Anschauung. Bor Allem heftet stch
der Blick aus ein jüngsthin vom Trevisaner Museum
erworbener Porträt. Es stellt einen Man« io bestem Alter
dar, mit kurz geschnittenem Bart, vollem Gesicht, braune»
kleinen Augen und einem Apfel in der linken Haud. Dieser
park „verputzte" Bildniß wird für Bordoue's Selbstporträt
ausgegeben, weil die Frucht seinen Vornamen symbolistrt,
gewiß eine gewagte Voraussetzung, die der Kritik freie»
Spielraum läßt. Sollte diese zweifelhafte Tafel wirklich von
Bordone stammen, so ist sie bestimmt eine seiner schwächsten
Leistungen.
Uns näher in der Ausstellung umsehend, finden wir, aller
Annahme zufolge, eiu Jugendwerk des Meister»: eine
heilige Familie, Eigenthum der Trevisaner Pinakothek. Der
Einfluß Palma Becchio's spricht aus dem Werke; allein die
Madonna ähnelt in Ausführung und Pose der Borbone'schen
in Trema. Die gleichfalls hergeliehene Santa conyewazione,
welche unser Meister wiederholt zu malen pflegte, ohne
freilich den poetischen Reiz oder die philosophische Tiefe
wie Giovanni Bellini zu erreichen, ist im Besitze deS Prinzen
Siovauelli. Venedig sendete die Kirchentasel des heil Hierony­
mus, umgeben von Putten, ein farblos schlecht gezeichnetes
Bild, das merkwürdigerweise den Barock-Stil vorahnt, sodann
da« frischfarbige, pguirte Altarwerk aus der S. Giobbe-
Ktrche, das sowohl im Colorit als in der Mache
Bordoae'S Meisterschaft verräth: der heil. Andreas in
saftig grüner und rother Gewandung aus einem
korintischen Capitäl stehend, hält, vou einem Engel unter-
stützt, rin schwere» Kreuz; der heil. Petrus, mit aufge­
schlagenem Buche und Schlüsseln in der Linken, staunt, im
Profil gehalten, die Hauptfigur au, während Sanct Nikolaus
de» Bischofsstab trägt uud, mit prächtigem farbeuprangeu-
dm Pluvialgrwaud angethan, aus dem Bilde steht. Auch
in dieser Schöpfung zeigt sich Bordone als wenig
correcter Zeichner, ohne energischen Linieuschwung; ihm war
die Farbe Hauptsache: strahlende, heiß glühende Töne, ein
gewiffer durchsichtiger, lauer Lagunmdunst, reiche Draperien,
die stch wunderbar verschmelzen, aus intensiv blauem Himmel
schwebende Engelein oder Cherubim oder lustige Hügel-
landschaft im Hintergründe
Strebe« gleich dem der ganzen venetianischen Schule, Tinto.
retto ausgenommen, besten Horizonte sich eher stürmisch ge-
stalte». Der Faltenwurf ist bei Bordone oft kleinlich, in
unruhige Fättcheu aufgelöst, ohne Einblick iu de» unter­
liegenden Act zu gewähren. Zuletzt wird seine Palette
schmutzig, wie aus seinen Auferstehungsbildern erhellt; da
sieht der alte Meister mtt angehauchten Brille» in die
Natur. Nebenbei erwähnt, hat der englische Hos die letzt­
genannten Bilder durch Vermittlung eines gewiffen Edwards
in seinen Besitz zu bekommen versucht. Ein ähnlicher Fall
ereignete sich später, im 17. Jahrhundert, als der Günstling
Jakobs I. und Karls H., Buckingham, der venetianischen
Siguorie zu verstehen gab, er wünsche einige Bilder Paolo
Beronese's, am liebsten geschenkt, zu erhalten. Das Berlaugeu
blieb unerfüllt.
Das wehr oder weniger allegorische Bild, welches Bordone
rühmlich pflegte (Men besitzt von seiner Hand zwei iu dieser
Art), sührte er oft in Halbfiguren auS: „die keiner vor
ihm", sagt Otto Mündler, „uud keiner nach ihm gemacht
hafte"; in dem Urtheile über DecorationS-Bilder dieser
Gattung stimmt auch Morelli überein. Auf der Aus­
stellung steht man ferner ein bis jetzt dem Bonifazio, nun
von F r i z z o n i unserem Meister zugeschriebener unvollen­
detes Bild der Layard-Gallerie: „Die Königin von Saba
besucht Salomo"; die Scene spielt im Freien; Hintergrund:
eiu Prachtbau im Stile des 16. Jahrhunderts. Die träu­
mende Nymphe hingegen aus dem Besitze der Baron
Fravchetti möchte ich eher als eine schwache Schularbeit der
Werkstatt Bordone'S bezeichnen. Wie nun unser Meister als
Porträtist fein tndividualtstrt, mit Geist und Eleganz, ist
allbekannt und braucht nicht weiter hervorgehoben zu werden.
Von Treviso darf aber, nach Besichtigung der Ausstellung-
der Kunstfreund nicht scheiden, ohne im— Leihamte grwesm
zu sehr, da» «tue» der vorzüglichsten Bilder, die je die Kunst
geschaffen hat, besitzt. Selten wurde der menschliche Körper
bezaubernder, der Tod des Heiland» ergreifeuder dargestellt.
Am Rande des halbgeöffneten Grabes liegt erschöpft, in Ver­
kürzung, von Engeln unterstützt der Leichnam Christi;
realistisch, doch iu poetischer Verklärung aufgefaßt. Erstaun­
lich virtuos au» einem Guß behandelt, nimmt sich die ganze
Compofition aus, die leuchtenden Fleischtöne der verschiedenen
Engel find herrlich «uancirt, besonders fällt der vom Rücken
gesehene Engel auf, welcher mit Gewalt eine« brauurotheu
Zipfel erfaßt. Der fahle Christ«», der allmählich zu sich zu
kommen scheint, ist mit größter Wucht und Energie ge»
schildert, wie bestell vou magischer Gewalt. Scho« dir paar
Falten de» die Blöße bedeckenden Tuche» und die linke,
kräftig modellirte Hand zeigen deutlich die Pinselführuug
einer großen Meister». Kein moderner Maler versäume, das
Bild zu befichttgen, au dem er vor Allem die kolossale
Technik bewundern wird. Ridolfi und Boschini halten da»
Werk für eine Schöpfung Siorgioue's, deffeu rS jedenfalls
würdig ist. Wer eine mehr ins Einzelne gehende Be­
schreibung dieses Bildes lesen will, schlage in Grafen Schack»
Buch „Meine Gemäldesammlung" nach, wo der bekannte
deutsche Maler August Wolf, der es für Schack copirte, e»
vollauf würdigt.
Die Dämmerung beginnt über Treviso hereinzubrechen
und in de« Sitzougssaal de» Leihamte» einzudringen,
dennoch leuchtet di« Fleischfarbe auS de« Bilde «och reizvoll
hervor. Treviso verlaffend, sieht mau die Felder draußen
sich in zartem saftigen Violett färben, sieht die herbstlich
dürren Aeste bizarr in einander verschlungen zum Himmel
emporragen. Die grün« Einsamkeit wird immer dunkler,
selten trabt rin Rößlein in die freie Campagne hinan».
Jndeffen klingeln die Glöckchen der Pfarrkirchen über der
Stadt, die mächtige Domglocke dröhnt hörbar nach in weitere
Ferne». Der Fittich der Rächt umschwebt schon die Häuser
und Fluren, senkt sich tiefer herab, und über das Bild
breitet sich unerbittlich tiefster Dunkel, alle» Farbige be­
deckend und auslöschend.
bracht. Am 3. Mai 1806 gab Gallerie-Director Heinrich
Füger sein Gutachten ab und bezeichnete da» Werk als
„einen groß« Gewinn für dl« Gallerte". Am 16. Mai
wurde über kaiserliche Entschließung das Werk in die Gallerte
gebracht. Der Preis ist au» dem Acte nicht ersichtlich.—
Mehrere wichtige Bilder in der Sammlung Czrrnin find
ebenfalls von Artaria erworben worden.
Am 13. Jänner 1886 wurde auf der Versteigerung der
Sammlung Artaria dar herrliche Triptychon von Gerarb
David für 21.000 fl. für die kaiserliche Gemäldesammlung
erstanden. Vor 1856 war dar Reise-Altärchen bei Hofrath
AdamvvicS in Wien, als Haus Memling bezeichnet.
Run hat die berühmte Firma «in neues Heim auf dem
Kohlmarkt bezogen, unweit des bereits eingerüsteten alte«.
Biele werthvolle Bilder find seit 130 Jahren durch ihre
Hände gegangen; wir mögen die Regesten der Kunstgeschichte
aufschlagen, wo wir wollen, überall, wo der Name Artaria
steht, finden wir Ehrenhaftigkeit, Correctheit und eminente»
Verständniß für daS Große und Echte, keine Spur von
täuschenden, irreführenden Absichten, zweideutigen Manipu­
lationen, häßlichen Händlerkaiffen und den leider nur viel
zu häufigen Roßtäuschermanieren des Kunsthandels. Deßhalb
wünschen wir dem Hause Artaria, deffeu Wirksamkeit nicht
nur ihm selbst, sondern auch der Kunst und der Oeffentlich-
kett »um Vortheile gereicht«, auch fernerhin dar beste Ge-
deihen.
f.
Bau de Velde über die Fraueutracht.
Der bekannte belgische Meister W^effor Henry van de
Velde hat vor einigen Tage^O^D r e r d r« einen Bor­
trag über die künstlerisch^Wrm der moderne» Fraueu­
tracht gehalten. ES {§y
auS, für jede Sais^Meue Kleidermuster zu erfinden. Dieser
fortwährende MMwechsel diene durchaus keinen künstlerischen
oder ästhWHm Absichten. Diese Anschauung erhielt jedoch
nur dMBeifall der anwesenden Herrenwelt. Der Vortragende
fuhr^ort: „Die mit jeder Jahreszeit wechselnde Mode herrscht
noch nicht allzu lange Zeit. Bis zum Ende des 18. Jahr­
hunderts gab es bestimmt« Grundsätze für die Aenderung
in der Kleidung, und diese Aenderungen erfolgten nach logi­
schen Principien und hielten einer ganzen Epoche stand. Die
Zeiten der Revolution, der Directoriums und der Empire
hatten jede ihren ganz bestimmten Trachtencharakter, vou dem
man nicht schlechtweg als „Mode" sprechen konnte. In diesen
Zeiten waren die Trachten nicht lediglich das Zeugniß der
Schneiderphautasie wie später, sondern der Ausdruck eine»
allgemeinen Willens, der von den Lebensgewohnheiten und
Lebensbedingungen ganzer Völkerschaften bestimmt wurde.
Erst seit den Vierziger Jahren der vorige» Jahrhundert« ist
eS Brauch geworden, unausgesetzt Veränderungen iu de»
Trachten vorzunehmen, keineswegs jedoch solche von Bedeu»
ung, sondern höchst einfältige und zwrcklose... ."
Nach vau de Belde'S Meinung wird die abstrakte Or.
nameutik als Verzierung zu bevorzugen sein, weil in ihr,
die vou ihm begrünhet worden ist, die anzuwendenden
Elemente Sache der Verstandes, der logischen Nothwendigkeit
stad, während in der naturalistischen Ornamentik die Wahl
der Verzierungs-Elemente von den Zufällen des Geschmackes
und Gefühles abhängig ist, also mehr oder weniger auf die
bisherige Berzierungsart zurückgeht. Die van de Belde'sch«
Verzierung wird genau der vorhandenen Raumform angepaßt,
und ihre Motive entwickeln sich der Linienführung de»
Raumes entsprechend.
An den jetzigen Frauenkleidern überwiegt die Verzierung
mit Blumenmotiven; das ist nach van de Velde ein« Willkür,
da die decoratlveu Gesetze, die für den Schmuck mit natür­
lichen Blumen Geltung haben, nun und nimmer auf die
künstliche Blumenverzierung eines Kleides angewendet wer­
den können.
Profeffor van de Beide ist ferner der Meinung, daß es
für bestimmte Gelegenheiten wüuschenswerth sei, daß alle
Frauen sich gleich kleiden. Er sagt: „Es giebt Gelegen­
heiten im menschlichen Leben, wo die Kleidung der einzelnen
Menschen verschieden sein mutz: im Hause— ferner solche,
wo sie gleich sein kann: auf der Straße; und drittens, wo sie
gleichartig sein sollte: bei feierlichen Gelegenheiten." Ec führt
zur Vertheidigung seiner Forderung den Frack der Männer
ins Treffen, indem er behauptet, daß bei Festlichkeiten
die Herren mehr zur Schönheit beitrügen als die Damen,
und zwar infolge der Gleichheit ihrer Anzüge: nämlich des
Fracks.... Der kühne Neuerer van de Velde als Für­
sprecher deS bisher als häßlich verschrienen Fracks! Seine
Verdienste um die erste Ausstellung von Damenkleideru nach
Künstlereniwürfen, di« im August dieses Jahres iu Crefeld
stattfand, sind noch iu der Ertnoerung Aller, die an der
künstlerischen Hebung der Frauentracht ein Jntereffe habe«.
nicht nöthig, so führt« er
L. Brosch.
Ein altes Wiener Kunsthändlergeschlecht.
Zu den älteste« und angesrhknsteu DMsthäudleru Wien»
gehören die Artaria. Sie sto^Ätttalieoische Patricier
und stammen au» Blevio am^Emosee. Kaiserin Maria
Theresia ertheilte in einer e^^Dfludig unterfertigten Urkunde
dem Karl Artaria und feinem Neffen Franz die Erlaubniß,
in Wien eine KunAündlung zu errichten. Im Jahre 1770
hatten sie nächN-H« alten Peilrrthore auf dem Graben
einen beschechMu kleinen Laden mtt dem Aushängeschild
inne: „AM König von Dänemark". Dort waren Kupfer­
stiche |pi Handzrichuuogeu alter Meister zu haben, auch
Landkarten. Im Jahre 1780 zogen die wegen ihrer scharfe»
Sachkenutuiß und Redlichkeit des GebahrrnS rasch bei den
Sammlern beliebt gewordenen Händler iu da» Dreilaufer-
haus auf dem Michaelerplatze und richteten sich 1786 in dem
Hause „zum englischen Gruß" ein, Kohlmarkt Nr. 1151,
neu Nr. 9, das nun zum Abbruche gelaugt. Bolle 114 Jahre be-
trieben die Artaria ihr Geschäft in diesem Hause. Dominik Artaria
wurde Inhaber der Firma und übernahm nicht bloß die Waren­
bestände von Franz und vou Karl, sondern auch die vor­
trefflichen Traditionen, die Grundsätze ihrer Geschäftsführung.
Er war eS, der den Muth fand, oxas 1 eine» jungen, un­
bekannten, rheinischen TonsetzerS stechen zu lasten uud zu
verlegen. Der Name des Componisten lautete: Ludwig van
Beethoven. Die Verbindung erwuchs zu einer dauern­
den. Auch mit Haydn und Mozart stand daS Haus in
bisweilen recht lebhaftem geschäftlichen Verkehre. Dominik
gab die Kupferstiche Schmutzers, die Schablunstblätter
Pichlers heraus. Dem Gemäldehaudel wandt« die Firma
ihr besonderes Augenmerk zu, legte eine werthvolle Gallerte
an, die jedoch mehr den Charakter vornehmen privaten Be­
sitzes trug. Rar selten wurde ein Stück daraus ver­
kauft. Dr. von Frimmel erwähnt, daß eine Reihe von
Bildern— 1820— aus der aufgelaffeuen Sammlung
Kaunitz zu Artaria kam, so der dem Guercino zugeschriebene
„ungläubige Thomas", welcher seit 1886 bei Consul Weber
in Hamburg ist.
1800 kaufte die kaiserliche Gallerte von Artaria einen
angeblichen Correggio um 1000 fl., eine kleine Skizze:
„Amor, der Bogenschnitzer". 1809 wurde ein Angebot
Dominik Artaria's abgelehnt. DaS Gutachten der befragten
Kenner sprach sich gegen die Echtheit der kleinen „Tizian"
aus: „Die Vorstellung deS Paradieses".
Unser schönster Jakob RuiSdael stammt aus dem
Besitze des Hauses Artaria: „Der große Wald". Dieses
Hauptbild des großen Meister» wurde mit noch anderen
Bildern von der Firma Sr. Majestät Kaiser Franz I. zum
Kaufe angeboten und in die kaiserlichen Privatgemächer ge-
dies war sein unablässiges
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redaetenr: Oskar Tender.

