
[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 64. Dienstag, den 20. März 1900.
u m e r a t i o
- 3E* reise:
JRltnrtHatt, Astablktt and Abendpost:
JitlUflund..... S8 K haldj. l< K
«b tut 1-nwL JMItlbmi, 4« K, 80 K
,, *•... 44 K, S2K
,, i>,, 44 E, !2 X
I. t.... 52 K, *6 K
»tntdi.
8 K
10 K
11 L
11 K
18 K
Hanptblatt (ohne AmtUlait) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K »iertelj, 6 K
mit tsgL 1-mal. Zustellung, 82 K. 14 K, 8 K
.. 2-.,, 86 K, 18 K. II
,, 1*, Postberst, 86 K, 18 K, 9 K
., 2-,.. 44 K, 82 K, 11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, »ierlrlj.» K. Die Zustellnngsgebts» kteip
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postrerjenbung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, »iertelj. t K, manadich
1 K. 20 h.
>«f bas Amtsblatt allein findet keme besonder« Pränumeration statt.— Die Pränumerationibetrage find frane» an das Comptoir der Wiener Zeitnng einzusenden.
RtdMtion, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße 8r. 28.
Inhalt:
«mtlicher Theil.
«tStamtlicher Theil.
Wien. Reciprocitätsrecht. K. k. Permanenz-Commission
für die Havdelswerthe. Civilspitäler Wiens. Ansteckende
Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich. Spizootien in
Ungarn.
Inland. Wien: Confereuz. Wien: Reichsrath. Herren­
haus. Commissions-Berichte. Wien: Verbot des Verkaufes
umgesüllter Mineralwässer. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Schluß des Sitzungsberichtes.
«luSlaud. Uebersicht.
Fkleiue Lhrouik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
vermischter. _____
Feuilleton. Ibsen.— Bon Rudolph Holzer.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Meßt.
Kaiserliches Patent vom 19. März 1900, *)
betreffend die Einberufung der Sairftage von Böhmen,
Galizien und Lodomerien mMKrakau, Dalmatien,
Österreich unter und ob der Mns, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Krain prtT der Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Gvtz und Gradisca, dann von
^/Vorarlberg.
Wir Joseph -er Erste,
von GhMs Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König/bon Ungarn und Böhmen, von Dalma­
tien/'" Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien
psi) Jllyrien; König von Jemsalem rc.; Erzherzog
Dvn Österreich; Großherzog von Toscana und
Krakau; Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
Kärnten, Krain und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlefien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro und
auf der windischür Mark; Großwojwod derWojwod-
schaft Serbien rc. rc.
thun kund und zu wissen:
Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen, des Königreiches
Galizien und Lodomerien mit demGroßherzogthume
Krakau, des Erzherzogthumes Österreich ob der
EunS, der Herzogtümer Salzburg, Steiermark,
Kärnten und Krain, der Markgrafschaft Mähren
und des Herzogthumes Ober- und Rieder-Schlesien
sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit für den
26. März 1900 in ihre gesetzlichen Versammlungs­
orte einberufen.
Auf den gleichen Tag find die Landtage des
Königreiches Dalmatien, des Herzogthumes Buko-
*) Enthalten in dem heute, den 20. März 1800, aus­
gegebenen XXII. Stücke des R. 06. Bl. unter Nr. 59.
wina, der gefürsteten Grafschaft Tirol und des
Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen Versammlungs­
orte einberufen.
Der vertagte Landtag des Erzherzogthumes Öster­
reich unter der Enns ist zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit für den 27. März 1900 und der Land­
tag der gefürsteten Graffchaft Görz und Gradisca
für den 2. April 1900 in den gesetzlichen Versamm­
lungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, am 19. März im Eintausendneun­
hundertsten, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Jahre.
Frauz Joseph m. x.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p. Böhm m. p.
Spens m. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnMkWung vom 10. März d. I.
dem MinisterüchiSecretär im Ministerraths-Präsidium
Dr. Friedrich Karminski das Ritterkreuz des
Franz-<Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
aerÜht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. März d. I.
dem Bicepräsidenten der Advocaten-Kammer in
Ragusa Dr. Joseph Zaffrvn in Curzola das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I.
den Rechnungsdirector bei der Statthalterei in
Innsbruck Eduard Gerstner zum Rechnungs­
director im Ministerium des Innern allergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I.
die Ernennung des Mitgliedes der Hofmusikcapelle
Joseph J&t llmesberger zum Vice-Hofcapell-
meiste/allergnädigst zu genehmigen geruht.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März d. I.
dem pensionirten Lehrer Emanuel Paliewicz in
Czernowitz das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Kalsching
August Agler anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Auscha
Adam Eckert anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen gemht.
Kundmachung des Eiscnbahnministerinms
chm 8. März 1900,*)
betreffeud die Erstreckung des Bauvollendungstermi­
nes für die noch nicht im Betriebe befindlichen
Strecken der Kleinbahn in Gablonz und Umgebung.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung wurde die
im §. 2 der Kundmachung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums vom 6. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 168, betreffend die Concessionirung einer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbahn im Gebiete der Stadt Gablonz und
Umgebung, festgesetzte Frist zur Vollendung und
Inbetriebsetzung dieser Kleinbahn rücksichtlich der
dermalen noch nicht im Betriebe befindlichen Strecken
derselben bis zum 6. September 1900 erstreckt.
Wittek m. p.
Berorduuug der Ministerien der Justiz «ud
der Fiuauze» im Einvernehmen mit dem
Oberste« Rechnungshöfe vom 9. März 1900,**)
betreffend die Bewertung von Pretiosen, die im
Executions- und Concursverfahren gerichtlich hinter­
legt werden.
I.
In theilweiser Abänderung der in den Depositen-
amts-Jnstructionen enthaltenen Vorschriften über
die Beschreibung und Bewertung der zur gericht­
lichen Hinterlegung gelangenden Pretiosen werden
in Ansehung derjenigen Pretiosen, die im Exe-
cutionsverfahren als Pfandstücke gemäß §. 259
Exec. O. oder als Handpfänder für gepfändete
Forderungen gemäß §. 298 Exec. O. von dem
Vollstreckungsorgane gerichtlich zu hinterlegen sind
und deren Wert nicht etwa schon aus früheren
Verhandlungen bekannt ist, nachstehende Anordnungen
getroffen:
1. Wenn der Wert der zu deponirenden Pre­
tiosen nach dem Dafürhalten des Bollstreckungs-
organes 1000 Kronen offenbar nicht
übersteigt, so hat das Vollstreckungsorgan in
seiner Erlagsanzeige die einzelnen Wertgegenstände
nach Art, Form und wesentlichen Kennzeichen genau
zu beschreiben und ihre Bewertung selbst vorzu-
nehmen. Hiebei ist der Umstand, dass die Be­
schreibung und Bewertung durch das Bollstreckungs-
organ erfolgte, ersichtlich zu machen.
Hegt das Depositenamt betreffs dieser Beschrei­
bung und Bewertung kein Bedenken oder werden in
der einen oder anderen Richtung aufgetauchte Be­
denken im Einverständnisse zwischen dem Depositen­
amte und dem Vollstreckungsorgane behoben, so hat
es, nach eventueller Berichtigung der Erlagsanzeige,
bei dieser Feststellung sein Bewenden.
Das Paket, in das die Pretiosen behufs Ver­
wahrung eingelegt werden, ist sowohl mit dem Siegel
des Depositenamtes, als auch mit dem vom Voll-
streckungsorgane beigebrachten Gerichtssiegel zu ver­
siegeln.
Dem Verpflichteten bleibt freigestellt, sich über
den Wert der zu deponirenden Gegenstände zu
äußern und bei deren Versiegelung sein Privatsiegel
beizudrücken.
Der auf obige Weise festgestellte Wert des
*) Enthalten in dem heute, den 20. März 1900, ans­
gegebenen XX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 47.
**) Enthalten in dem heute, den 20. März 1900, aus-
gegedenen XX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 48.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
2
Dienstag, den 20. März 190Ci
Deposites ist in dem gerichtlichen Verwahrungs­
anftrage beizubehalten und auch der Bemessung der
Verwahrungsgebür zugrunde zu legen.
2. Wenn hingegen die zu deponirenden Pretiosen
nach dem Dafürhalten,des Vollstreckungsorganes hen
Wert von 1000 Kronen übersteigen oder
diesbezüglich ein Zweifel auf Seite des Voll­
streckungsorganes oder des Depositenamtes besteht,
sowie in dem Falle, als bei einer Wertannahme
unter der obigen Wertgrenze sich eine Meinungs­
verschiedenheit zwischen dem Vollstreckungsorgane und
dem Depositenamte hinsichtlich der Beschreibung oder
des einzustellenden Wertbetrages ergibt, kommt es
darauf an, ob der Erlag
a) bei einem der besonderen Civilgerichts-Depositen-
ämter (in Wien. Prag, Graz, Triest), oder
b) bei einem Steuer» als gerichtlichen Depositen­
amte zu geschehen hat.
Ad a). Das Vollstreckungsorgan, beziehungsweise
unter Zuziehung desselben das Depositenamt hat die
Beschreibung und Schätzung der Pretiosen durch
einen gerichtlich beeideten Pretiosenschätzmann vor­
nehmen und die Erlagsanzeige im Sinne der ein­
schlägigen Bestimmungen der Depositenamts-Jnstruc-
tio« unterfertigen zu lassen und ist der sonach erhobene
Schätzwert in Rechnung zu stellen.
Ad b). Von dem Vollstreckungsorgan ist, falls
nicht die sofortige Beiziehung eines gerichtlich be­
eideten Pretiosenschätzmannes thunlich ist, eine Be­
schreibung der Pretiosen nach Zahl, Art, Form und
wesentlichen Kennzeichen in die Erlagsanzeige auf­
zunehmen und hat die Versiegelung des Paketes, in
das die Pretiosen behufs Verwahrung eingelegt
werden, mit dem Siegel des Depositenamtes und
dem vom Vollstreckungsorgane beigebrachten Gerichts-
fiegel stattzufinden, während die Einstellung des Wert­
betrages einstweilen unterbleibt.
Dem Gerichte liegt sodann ob, ohne Verzug für
eine genaue Beschreibung und Schätzung des Deposites
durch einen gerichtlich beeideten Sachverständigen
Sorge zu tragen, und es ist der erhobene Schätz­
wert in den gerichtlichen Verwahrungsauftrog auf­
zunehmen.
Wird die Bewertung von Gold- und Silbersachen
durch einen gerichtlich beeideten Sachverständigen
vorgenommen, so ist stets für die Zwecke der etwaigen
Versteigerung auch der Metallwert anzugeben (§§. 275
und 277 Exec. O.).
II.
Die vorstehenden Bestimmungen finden bei der
gerichtlichen Hinterlegung von Pretiosen im Concurs-
verfahren (§. 87, Abs. 3, Conc. O.) entsprechende
Anwendung.
Böhm m. p. Spens m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom
19. März 1900.
womit für den Monat April 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat April 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21 %) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Justizminister hat im Wiener Civilgerichts-
Depositenamte den Verwahrers-Controlor Wenzel
K l e s l zum Verwahrer und den Revisor Albert
Glück zum Verwahrers-Controlor ernannt.
Der Minister für Czckms und Unterricht hat den
Hauptlehrer an bßt Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer UnteA^chtssprache in Brünn Joseph
Hladik zuu^virector der Lehrer-Bildungsanstalt
in Freiberä^Mlannt.
Dsr Ministerpräsident als Leiter des Ministe-
DÄms des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium der Firma „Dutschka& Co."
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma „Accumula-
toren- und E lektri cit äts- Werke-Actien-
Gesellschaft" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau­
ministerium, dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium die englische
Actien-Gesellschaft: „North Carpathian
Syndicate Limited" in London zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte der Gewinnung, Veredlung und
Verwerthung von Mineralöl, Erdwachs und ver­
wandten Producten in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in C h y r ö w in Galizien
zugelassen. ___
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau-
Ministerium, dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium die eng­
lische Actien-Gesellschaft „The European
Petroleum Company limited"
in London zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Production,
Raffinirung, Aufbewahrung und Lieferung von
Petroleum und Petroleum-Producten in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern,
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in L e m-
berg, zugelassen.
Am 2. April d. I. um 10 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsraches in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Baneogebäude
(1. Bezirk, Singerstraße 17) die 91. Verlosung der
Gewinn-Nummern der Staatsschuldverschreibungen des
Lotto-Anlehens vom Jahre 1854, die 17. Ver­
losung der 4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen
der Kaiser Franz Joseph-Bahn und die 1. Ver­
losung der durch Abstempelung in Staatsschuld-
Verschreibungen umgewandelten Actien der k. k. priv.
galizischen Karl Ludwig-Bahn vorgenommen werden.
Bon der k. k. Direction der Staatsschuld.
Heute, den 20. März 1900. wird in der k k. Hos-
und Staatsdruckerei das XX., XXI. uud XXII. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegebe«
uud versendet.
Das XX. Stück enthält unter
Nr. 46 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
5. März 1900 betreffend die Errichtung eines
Hauptzollamtes II. Classe in Gablonz;
Nr. 47 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums
vom 8. März 1900 betreffend die Erstreckung
des BauvollendungS Termines für die noch nicht
im Betriebe befindlichen Strecken der Kleinbahn
in Gablonz und Umgebung;
Nr. 48 die Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Obersten Rechnungshöfe vom 9. März 1900
betreffend die Bewerthuug von Pretiosen, die
im Executions- und Concursverfahren gerichtlich
hinterlegt werden;
Nr. 49 die Beiordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
dir Festsetzung des Tarasatzes für Salmiakgeist
in Cisternenwage«;
Nr. 50 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
uud des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehandlung von gelbem und grünlichem
Ricinusöl in Fässern;
Nr. 51 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Verzollung der Elektroden;
Nr. 52 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Abänderung der Bestimmungen des alpha­
betischen Warenverzeichnisses zum Zolltarife beim
Schlagworte .Wäsche";
Nr. 53 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
uud des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehandlung von Braunkohlentheerpech uud
Mtneralölpech (Petroleumpech);
Nr. 54 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
uud des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Ergänzung der Bestimmungen der alpha­
betischen Warenverzeichniffes zum Zolltarife beim
Schlagworte „Kürschnerwaren";
Nr. 55 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
uud des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehaudlung des künstlichen kohlensauren
Baryts (Bariumkarbonats, kohlensauren Bariums),
sowie des kaustischen Baryts (Aetzbaryts, Baryt­
hydrats, Bariumhydroxydes, Bartumoxydhydrates).
Das XXI. Stück enthält unter
Nr. 56 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 11. März 1900 betreffend die Zulaffuug
einer Hängebahnwage zur Aichung und Stem­
pelung;
Nr. 57 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 11. März 1900, womit nachträgliche Be­
stimmungen zu den Vorschriften betreffend die
Aichuug und Stempelung der von der Firma
W.& T. Avery, Limited in Birmingham, cou-
strnirten automatischen Getreidewage (System
Richardson) veröffentlicht werden;
Nr. 58 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 11. März 1900, womit nachträgliche Be­
stimmungen zur Aichordunug vom 19. December
1872 (R. G. Bl. Nr. 171) veröffentlicht werden.
Das XXII. Stück enthält unter
Nr. 59 das kaiserliche Patent vom 19. März 1900
betreffend die Einberufung der Landtage von
Böhmen, Galizien und Lodomerieu mit Krakau,
Dalmatien, Oesterreich unter und ob der Enns,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Kraiu uud der
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradtsca, dann von Vorarlberg.
MchtawMcher WeiL.
Jßitn, 19. März.
Der für Cultus und Unterricht hat mit
dem @rhprbimt 13. März 1900, Z. 4448, auf
GrunMKr von den Erhaltern der C o m m u n a l-
ckiule in Eger abgegebenen Erklärung
»^Bestand der Reciprocität in Betreff der
Dienstesbehandlung der Direktoren und Lehrer
zwischen der genannten Anstalt einerseits und den
Staatsmittelschülen andererseits im Sinne des§ 15
des Gesetzes vom 19. September 1898 (R. G. Bl.
Nr. 173) auf die Dauer des Schuljahres 1899/1900:
anerkannt.
Auszug
aus dem Protokolle über die am 12. Februar d. I.
im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereins­
hauses unter dem Vorsitze des Präsidenten der
k. k. Permanenz-Commission für die
Handelswerthe, Ministerialrath Dr. Victor
M a t a j a, abgehaltene Plenarversammlung dieser
Commission.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsi­
denten wurden über Vorschlag desselben die Com-
mercialräthe Hermann Gerhardus und Anton
von Harpke zu Verificatoreu des Protokolles der
behufs Einleitung zur Feststellung der Handels-
werthe für das Jahr 1899 einberufenen geschäfts­
ordnungsmäßigen Plenarversammlung gewählt.
Sodann bringt der Präsident zur Kenntniß, daß
seit der letzten Plenarversammlung sich mehrere Ver­
änderungen im Stande der Permanenz-Commission
ergeben haben. So ist der bisherige Vertreter des
k. k. Hauptzollamtes in Wien Herr Zoll-Oberamts-
Controlor Joseph F r e y i n g e r in Folge seines
Uebertrittes in den dauernden Ruhestand aus der
Commission geschieden und an seine Stelle Herr
Zoll-Oderamts-Controlor Karl S o s n a getreten.'
Ferner haben die Herren Commercialräthe Moriz
L a tz k o und Wilhelm G i n z k e y aus Gesund­
heitsrücksichten, beziehungsweise Geschäfts- Ueber-
bürdung, auf die Commercialraths-Stelle resignirt.
In die Commission wurden neu berufen die Herren
Benedict Böhm, Philipp B u m i l l e r, Dr. Her­
mann E i ß l e r, Alfred G i n z k e y, Heinrich
Kunz, Victor Mautner Ritter von Markhof,
Leopold Munk, Julius Sonnenschein, Valentin
Suppancic, Max Pitter von Spaun,
N. S ch e f f t e l und Theodor Theyer.
Der Präsident bedauert lebhaft den Austritt der
drei sehr verdienstvollen Commissions-Mitglieder,
begrüßt die neuen Mitglieder auf das freundlichste
und giebt der Zuversicht Ausdruck, daß dieselben
sich mit Hingebung an den Arbeiten der Commission
betheiligen werden, zumal die meisten derselben
bereits seit Jahren als Experten fungirt haben.
Ferner macht der Vorsitzende die Mittheilung.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 3 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 64.
'daß die handelsstatistischen Einrichtungen eine neuer­
liche Erweiterung erfahren haben, indem nunmehr
auch der Warenverkehr der diesseitigen Reichshälfte
mit Ungarn statistisch erfaßt wird. Gleichzeitig stellt
der Präsident den Herrn Sectionsrath Harold
Demel Ritter von E l s w e h r als Vorstand
des neuen zwischenverkehrsstatistischen Amtes im
Handelsministerium vor (Beifall) und knüpft daran
die Bemerkung, daß selbstverständlich auch dieser
Verkehr bewerthet werden wird. Nachdem die
Frage des hiebei einzuhaltenden Vorganges gegen­
wärtig jedoch noch nicht genügend geklärt sei, be­
halte sich der Präsident vor, seinerzeit mit dies­
bezüglichen Mittheilungen an die Commission heran­
zutreten.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung, Constituiruug
der Fachabtheilungen, übergehend, bemerkt der Vor-
sitzende, daß eine Aenderung im Stande der Fach-
abtheilungs-Functionäre nicht eingetreten sei, daher
die Fachabtheilungen als constituirt betrachtet
werden können. (Zustimmung.)
Sodann macht der Präsident mit dem Ausdrucke
lebhaften Bedauerns der Erkrankung des verdienst­
vollen Mitgliedes Heinrich Freiherrn von Pereira
Erwähnung und ersucht die Herren Commercial-
räthe Jonas Weil, Johann Liebscher und
Jakob Thonet als Obmann-Stellvertreter der
Fachabtheilungen II, IV, beziehungsweise XII,
während der Verhinderung des Freiherrn von
Pereira die Obmannsagenden zu übernehmen.
Sodann schreitet der Präsident zu Punkt 3 der
Tagesordnung: Einleitung zur Feststellung der
Handelswerthe pro 1899, und ersucht unter Hin­
weis auf den Umstand, als sich alle für die Be-
werthung nothwendigen Behelfe bereits in den
Handen der Commissions-Mitglieder befinden, die
Bewerthungsarbeiten thunlichsr bald in Angriff zu
nehmen und die Werthe, wenn möglich, noch im
Laufe des Monats März einzusenden, damit die
Jahres-Publication raschestens erscheinen könne und
die hinsichtlich der Jahres-Publication pro 1898
erreichten Termine, die allseits Befriedigung hervor­
gerufen haben, nicht nur eingehalten, sondern nach
Thunlichkeit noch abgekürzt werden.
Nach den Ausführungen des Vorsitzenden meldet
sich Herr Commercialrath Ignaz Zucker zum
Worte und stellt nach vorheriger Motivirung den
folgenden Antrag:
„Die Plenarversammlung der k. k. Permanenz-
Commission für die Handelswerthe wolle beschließen,
daß, wenn bei einzelnen Artikeln bedeutendere
Preissiuctuationen eintreten, über Anregung eines
Mitgliedes die in Frage kommende Fachabtheilung
von ihrem Obmanne einberufen werde. Diese habe
zu bestimmen, welche Artikel einer Neubewerthung
zu unterziehen seien, und habe das statistische Bureau
diese Neubewerthungen durchzuführen."
Diesem Antrage treten die Commercialräthe
Bideky, Speyer, Blazincic und Neuber
entgegen und betonen, daß der Commission durch
die Annahme dieses Antrages eine außerordent­
liche Mehrarbeit erwachsen würde; insbesondere
spricht Commercialrath V i d e k y seine Ansicht
dahin aus, daß es wohl genüge, wenn einmal im
Jahre genaue und sorgfältige Werlherhebungen ge­
pflogen werden; zudem werden die meisten wichti­
geren Rohmaterialien ohnehin jetzt schon regelmäßig
monatlich bewerthet, und kommen schließlich Preis-
fluctuationen beim Rohmaterial nicht immer gleich­
zeitig auch beim Fabricate zum Ausdrucke, sondern
oft erst in einem viel späteren Zeitraume.
Nach kurzer Entgegnung des Commercialrathes
Zucker wird über seinen Antrag abgestimmt und
derselbe abgelehnt.
Sodann ergreift Commercialrath Sigmund Neu­
st adtl das Wort und beantragt: „DasPräsidium
der k. k. Permanenz-Commission für die Handels-
werthe wolle dahin wirken, daß die sorgfältig ver-
faßten, sowie genauen, detaillirten und außerordent­
lich interessanten Enunciationen der Permanenz-
Commission mehr in die breite Oeffentlichkeit ge­
langen, zu welchem Zwecke es sich wohl empfehlen
dürfte, diese Berichte an die Mitglieder der Kam­
mern, an Consulate u. s. w. zu verschicken, um
dieselben dadurch weiteren Kreisen zugänglich zu
machen."
Der Vorsitzende bemerkt hierauf, daß die Com­
mission sich mit dieser Frage schon öfter beschäftigt
habe, insbesondere in der letzten Sitzung der allge­
meinen Abtheilung wurden in dieser Richtung werth­
volle Anregungen gegeben. Wenn denselben nicht
vollauf entsprochen werden konnte, so muß berück­
sichtigt werden, daß der statistische Dienst einerseits
durch die möglichst rasche Publicirung der Außen­
handels-Daten pro 1898, andererseits durch die
Vorbereitlmgen für die Activirung der Statistik des
Warenverkehres mit Ungarn vollauf in Anspruch
genommen wurde und nicht dazu gekommen ist,
diese Anregungen weiter zu verfolgen.
Uebrigens werden die Commissions-Berichte in
einer sehr bedeutenden Anzahl von Exemplaren ge­
druckt und an verschiedene Aemter, Kammern,
Experten und Fachkreise versendet. Doch dürfte es
sich vielleicht empfehlen, aus den Berichten auch
einzelne Theile der Mittheilungen der Oeffentlichkeit
zugänglich zu wachen.
Commercialrath Bideky stimmt diesen Aus­
führungen vollkommen bei, spricht aber ferner den
Wunsch aus, daß die Motivenberichte pro 1899,
wenn möglich, schon im Sommer dieses Jahres in
die Oeffentlichkeit gelangen, da dieselben sehr werth­
volle Mittheilungen enthalten dürften, die angesichts
der demnächst in Angriff zu nehmenden Vorarbeiten
für die Aufstellung eines neuen autonomen Zoll­
tarifes rechtzeitig zu wissen von großer Wichtigkeit
sein dürfte.
Der Vorsitzende erklärt sich gern bereit, auf diese
Anregungen einzugehen.
Sodann stellt Commercialrath Ignaz Zucker
den weiteren Antrag: es seien in den monatlichen
Handelsnachweisungen außer den bisherigen Ländern
noch Türkei, Bulgarien, Britisch-Jndien, Aegypten
und die Vereinigten Staaten von Amerika in eigenen
Colonnen auszuweisen.
Der Präsident erwidert hierauf, daß für diese
Länder in den monatlichen Ausweisen aus dem
Grunde nicht separate Colonnen errichtet wurden,
weil der Außenhandels-Verkehr mit diesen Staaten
in vielen Artikeln minder bedeutend ist und weil
auch sonst die Einrichtung des Monatsheftes die
Errichtung neuer Rubriken schwer zuläßt.
Ueber Vorschlag des Commercialrathes Sigmund
Neustadt! wird der Antrag Zucker der allge­
meinen Abtheilung der Permanenz-Commission zur
weiteren Berathung zugewiesen.
Nachdem niemand mehr zur Stellung eines An­
trages das Wort ergreift und die Tagesordnung
erschöpft erscheint, dankt der Vorsitzende dem Präsi­
dium des Wiener kaufmännischen Vereines für die
Ueberlassung des Sitzungssaales, sowie den An­
wesenden für ihr zahlreiches Erscheinen und schließt
sodann die Sitzung.
Kraukenbeweguug in den Civilspitäler» Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 11. bis 17. März 1900 folgende Krankenbewegung;
Vom 10. März 1900 ver-
blieben. 5601 Individuen
Bis 17. März kamen hinzu.. 172 5„
Es wurden sonach behandelt 7326 Individuen
Davon wurden entlassen... 1505„
sind gestorben 187 ,,
Bleiben in Behandlung... 5634 Individuen
Das SterblichkeitS-Berhältniß berechnet sich hieraut
mit 1104 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden au«
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
Bezirk
8
-S'
a-
«
As«
I§
3-9
KZ
ff-g
SS“
L
'S
§■
Ö
scr
f
T
Ä
1
5
1
Z
|
i
s
M
*sr
§»
1
s
&
n
f
«
1
I
i
£
lg
LZ
83°*
Ö
üi
K
i
f§-
«
1.
Bezirk.. ...
3
4
3
2
10
i
i
5
2
H.
„ ....
8
—
—
—
5
—
9
7
39
9
4
l
—
1
1
m.
H.
—
—
—
—
—
—
—
1
2
2
2
—
—
i
9
8
IV.
w ....
2
1
—
—
—
—
—
5
2
7
1
—
—
—
3
1
V.
ff ....
5
—
—
—
1
—
—
5
1
5
2
2
—
—
6
—
VI.
ft----
—
—
—
—
1
—
—
3
2
6
2
1
—
—
—
3
vn.
„ ....
2
—
—
—
2
—
—
4
2
8
3
1
1
—
2
3
vra.
tt''-
3
—
—
—
1
—
—
3
1
6
2
2
—
—
1
5
IX.
„ ....
2
—
—
—
8
—
—
3
5
21
—
2
—
—
5
1
X.
ff■•■•
1
—
—
—
1
—
—
4
3
11
3
3
l
—
4
—
XI.
ff ....
5
—
—
—
—
—
—
4
--
5
3
—
—
—
1
8
XII.
„ ....
6
—
—
—
2
—
—
4
1
2
—
2
—
i
3
i
xin.
ff ....
3
—
—
—
—
—
—
6
4
2
2
—
l
—
2
2
XIV.
„ ....
6
—
—
—
—
—
—
3
1
2
4
1
—
—
—
1
XV.
ff ...
—
—
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
i
—
—
1
XVI.
„ ....
9
—
—
—
1
—
—
6
2
21
6
—
1
—
1
6
xvn.
„ ....
3
—
—
—
—
—
—
3
2
7
1
2
—
—
—
3
xvm.
ff-'
3
—
—
—
—
—
—
6
2
30
3
2
—
—
2
6
XIX.
ff ...
—
—
—
—
1
—
—
1
3
21
—
1
—
—
3
—
Summe
60
1
—
—
22
—
—
72
42 j204
42
24
5
3
48
64
Constatirt wurden folgende Epidemien: 1. Je eine Maseru-Epidemie in Lang-Enzersdorf (Bezirks-
Hauptmannschaft Korneuburg), in Furth und Aigen (Bezirkshauptmannschast Krcms); 2. eine Scharlach-Epidemte
in Nieder-AbSdorf (Bezirkshauptmannschaft Mistelbach); 3. eine Keuchhusten-Epidemie in Jnzersdorf (Bezirkshaupt­
mannschast St.-Pölten); 4. eine Mumps-Epidemie in Scheideldorf (Bezirkshauptmannschast Zwettl); 5. eine
Influenza-Epidemie in Prellenkircheu (Bezirkshauptmannschast Bruck a. d. Leitha).
Erloschen ist folgende Epidemie: eine Maseru-Epidemie in Krumunßbaum (Bezirkshauptmaun-
schaft Melk).
Wien, am 19. März 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. März 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maut- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
(2 Höfe).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau,
Poisbrunn und Rabensburg (5 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Laxenburg und
Petersdorf (2 Höfe).
4. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen-
dors und Wilhelmsburg (4 Höfe).
5. Im Stadtgebiete Wien: in 16 Höfen.
II. Rotz.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 16. und 19. Be­
zirke (5 Höfe).
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 14. Bezirke
(2 Höfe).
IV. Rothlaus.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Unter-
Gänserndorf, Mannersdorf und Süßenbrunn (3 Höfe).
2. Im Bezirke Horn: in Geras (1 Hof).
3. Im Bezirke Melk: in Ockert (1 Hof).
»


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
4
Dienstag, den 20. März 1900.
4. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg (1 Hof).
5. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag (1 Hof).
6. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und
Friedersbach (2 Höfe).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Grillenberg (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Dorf Fifchamend und Rauchenwarth (2 Höfe).
3. Im Bezirke Gmünd: in Reitzenschlag (1 Hof).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Groß-Jnzersdorf
und Loidesthal (2 Höfe).
VI. Bläschenausschlag an den Genitalien der
Rinder.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
GötÜesbrunn (4 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Mailberg (4 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Maiersch (4 Höfe).
VII. Wuth.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn (an drei
Hunden amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Horn: in Stadt-Droseudorf und
Mold (an je einem Hunde amtlich constatirt).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke (an
einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Ollers-
bach.
2. Im Bezirke St.-Pölten: in Kreisbach.
3. Im Stadtgebiete Wien: im 7., 8., 16. und
19. Bezirke.
II. Milch rand.
1. Im Bezirke Korneuburg: in Seitzersdorf.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Bischofswarth.
III. Rotz.
Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke.
IV. Rothlaus.
1. Im Bezirke Gmünd: in Ullrichs.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Preß-
baum.
3. Im Bezirke Horn: in Buttendorf.
4. Im Bezirke Neunkirchen: in Puchberg.
V. Schweinrpest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha und Gerhaus.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 18. und
19. Bezirke.
JeuMeton.
Ibsen.
»Wenn wir Todte« erwache«." Ein dramatischer Epilog
in drei Acten von Henrik Ibsen.
Zwei Jahre lang hat der alte Riese aus dem
Norden geschwiegen. Und nun liegt sein neuestes
Werk vor, das fast noch dorniger mit den Ranken-
haken des Fragezeichens verschlossen ist als seine
früheren Dichtungen. Das Räthsel beginnt diesmal
bereits auf dem Umschlagblatt, denn— was mag der
Untertitel „Epilog" bedeuten? Eine Farce ist er
sicherlich nicht! Ein Ibsen ist kein Blaguer; nur
Geisterchen verstehen spiegelfechtend mit Frechheit und
Witz luftige Höhen zu erschwingen, zu erschwindeln.
Der Beisatz kann als befreiender Ausdruck einer ge­
wissen Stimmung, einer dürstenden Empfindung, eines
ringende» Gedankens verstanden werden. Der alte,
weise Dichter mochte sich nicht befreit gefühlt haben
vom beendigten Werke ohne diesen so sonderlichen
Vermerk. Es sollte mehr künstlerische Pietät in
der Kritik in Uebung sein, wenigstens für die Großen
des Geistes. Man würde dann nicht nach künstleri­
schen Intuitionen forschen, deren Schlüssel möglicher­
weise im Persönlichen des Schaffenden liegen.
Die Trivialität stellt fich natürlich auch hier zu
allernächst ein; das ist in jeder Sache so. Eine Platt­
heit wäre es, das Wort „Epilog" arithmetisch aus­
zulegen. Die Widerlegung steht im Stücke selbst. „So
VI. Biäschenausschiag an den Genitalien der
Rinder.
Im Bezirke Waidhofen an der Thaya: in
Ober-Edlitz.
Wien, am 19. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 17. März 1900, Z. 8600,
womit die Einfuhr von Vieh und Fleisch aus den
Ländern der ungarischen Krone nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern bis auf
Weiteres geregelt wird.
I.
A. Auf Grund der im Artikel VII des ersten
Capitels im ersten Theile der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176,
und in der Ministerial-Berordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) getroffenen Anordnungen
findet das Ministerium des Innern wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen auS den Stuhlgerichts­
bezirken Központ, Mezö-KeresztcS (Comitat Bihar),
Szigetvär (Comitat Somogy), Szent-Lörincz (Comitat
Baranya), aus der kön. Freistadt Nagy-Bärad in
Ungarn, sowie auS den Bezirken Sveti-Jvan-Zelina
und Dugoselo (Comitat Zagreb) in Croatien-Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern gu verbieten.
B. Von den in früheren Zeitpunkten wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest erlaffenen Verboten
werden diejenigen bis auf Weiteres aufrechterhalten,
welche gerichtet find gegen die Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
».aus dennachstehendenStuhlgerichtsbezirken:
Központ einschließlich der Stadtgemeinde Mako (Comitat
Csanäd), Kis-Bärda (Comitat SzabolcS), Kis-Marton,
Nagy-Marton, Sopran (Comitat Sopran), Nagy-
Kikinda einschließlich der Stadtgemeinde Nagy-Kikinda,
Perjamos, Török-Becse, Zsombolya (Comitat Torontäl);
d. aus der kön. Freistadt Sopran;
2. aus Croatien-Slavonien:
». aus den nachstehenden Bezirken: Grubisnopolje,
Krizevac (Comitat Bjelovar-Krißevci), Novi, Ogulin,
Sluin, Vojnic, Brbovsko (Comitat Modrus-Rieka),
Daruvar, Pakrac, Pozega (Comitat Pozega), Novimarof,
Pregrada, Klaujec, Krapina, Barazdin Zlatar (Comitat
Barazdin), Diakovar, Nasice (Comitat Birovitica),
Jaska, Karlovac, Kostajnica einschließlich der Stadt­
gemeinde Kostajnica, Pisarovina, Samobor, Stubica,
Zagreb (Comitat Zagreb);
fi. aus den Munic ipal städt e n Karlovac,
Barazdin.
6. Das gegen die Einfuhr von Schweinen aus dem
Stuhlgerichtsbezirke NagyAtäd (Comitat So­
mogy) erlaffene Verbot wird hiemit aufgehoben.
einfach ist das Leben nicht für mich uud meines­
gleichen. Ich muß ununterbrochen arbeiten— Werk
schaffen auf Werk— bis zu meinem letzten Tag."
So sagt Profeffor Rubek, mit welchem fich Ibsen
unstreitig identificirt.... Nach einige» Secunden ver­
weilenden Nachdenkens überschlage man das Titelblatt
und vertiefe fich i«S Werk.
Die fichtbareu Vorgänge des Stuckes find wie ge­
wöhnlich bei Ibsen ohne sonderliche Bewegung und
Lebendigkeit; das ganze Drama entwickelt fich wieder
in einem äußerst knappen Rahmen, zwischen vier
Menschen.
Der berühmte Bildhauer und Profeffor Arnold
Rubek verbringt mit seiner Frau Maja den Sommer
in einem Badeorte an irgend einem Fjord. Sie hatten
lange Zeit im Auslande gelebt; indeß waren die
Verhältntffe i« der Heimat anders geworden, in
denen fich nun der Profeffor nicht wohl fühlt. Aber
nicht nur die Landsleute haben fich in all den Jahren
geändert, sondern auch Rubek und seine Frau. Er
ist ohne Rast und srtedenloS geworden; sie kann
fich in die weitere«, feineren Berhältniffe, die nach
ihres Mannes Berühmtwerden eintraten, nicht finden.
Am Tage ihrer Hochzeit hatte er versprochen, sie auf
einen hohen Berg mitzunehmen und ihr alle Herrlich­
keiten der Welt zu zeigen, die dann auch ihr Eigen
sein sollten. Bald aber war er darauf gekommen, daß
die „kleine Frau Maja" zum Bergsteigen nicht ge­
schaffen war. Bor vier, fünf Jahren hatte er eS
geglaubt, seitdem ist ihm die Zeit furchtbar lang ge­
worden. Er hatte auch seit der Vollendung seines
Meisterwerkes, „Der Auferstehungstag", nichts Rechtes
Die vorstehenden Verfügungen treten mit 23. März
19M in Kraft.
II.
Im Anschlüsse an die vorstehenden Verfügungen
werden im Folgenden diejenigen Gemeinden in Ungarn
und Croatien-Slavonien angeführt, aus welchen in
Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2 der
Ministerial-Berordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen Thier­
gattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Geltung
stehenden Verbote erstrecken fich nach den erwähnte«
Bestimmungen auf die namentlich bezeichneten Ge­
meinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a. wegen des Bestandes der M a-u l- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Kula: aus der Gemeinde Kula;
Comitat Z e m p l e n. Stuhlgerichtsbezirk Bodrogköz:
aus der Gemeinde Bely;
d. wegen des Bestandes der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgrrtchtsbezirk
Cserhät: aus den Gemeinden Debröd, Reste, Szemere;
Stuhlgerichtsbezirk Füzer: aus der Gemeinde Zsadäny;
Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Gemeinden Alsö-
Tökes, Felsö-Olcsvär, Hernäd-Szurdok, Semse, ZSebes;
Stuhlgerichtsbezirk Szikszö: aus den Gemeinden FelsS-
Fügöd, Hernäv-Petri, Homorogd, Jdräny, Jnäncs;
Comitat Alsö-Feher, StuhlgerichtSbeztrk Alvincz:
aus der Gemeinde Gyulafehervär; Stuhlgerichtsbezirk
Kis-Enyed: aus den Gemeinden Spring, Szekäs-
PreSzäka; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Jgen: aus de»
Gemeinden Krakkö, Maros-Szt.-Jmre; Stuhlgerichts­
bezirk Maros-Ujvar: aus der Gemeinde: Magyar-
Forrö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus de«
Gemeinden Fel-Gyögy, Fugad;
Comitat Arad, Stuhlgcrichtsbezirk Arad: aus
der Gemeinde Kurtics; StuhlgerichtSbezirk Boros-JenS:
aus den Gemeinden Bokszeg, Borosjenö, Somoskesz;
Stuhlgerichtsbezirk Boros-Sebes: aus der Gemeinde
Dezna; Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus den Gemeinde«
Elek, Siklö; Stuhlgerichtsbezirk KiS- Jenö: aus
den Gemeinden Kts-Jenö, MiSke, TalpaS; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus der Gemeinde
MermeSd; Stuhlgerichtsbezirk Pecska: aus der Ge­
meinde Szemlak; Stuhlgerichtsbezirk Teruova: aus
de« Gemeinden Kurtaker, Ternova;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Apatin: aus der Gemeinde Bodrog-Monostorszeg;
Stuhlgerichtsbezirk BacSalmäs: aus der Gemeinde
mehr gearbeitet; nur mehr Porträtbüstcn, in denen
etwas „Verdächtiges", „Verstecktes" lag, die aller­
dings „der Mob und die Masse— und die ganze
„Welt" mit Gold aufwogen", waren entstanden.
In dieser senilen Gemüthsstimmung erkennt Rubek
in einer im Badeorte weilenden leidenden Fremde«
den „Urborn seiner Schöpfung"— das Modell z«
seinem „Aufcrstehuugstage". Auch fie hatte er einst
auf einen schwindelnden Grat gelockt und ihr alle
Herrlichkeiten versprochen. Da war fie ihm zu Füße«
gekniet, hatte ihn angebetet uud diente ihm freudig
„in freier, hüllenloser Nacktheit mit jugendpocheudem
Herzblut" otl Modell für sei« Lebenswerk. Er be­
rührte fie nicht ein einzigesmal, verging sich nicht
wider sie— aber damit verging er fich wieder ihr
innerstes Wesen; fie hatte ihm ihre junge, lebendige
Seele geschenkt, die er grausam dem kalten Marmor
einhauchte, so daß fie ein Körper mit leerer Brust
wurde, seelenlos in ihrer Schönheit dastand, woran
fie dann gestorben war. Sie haßte das Werk, feine
Kunst, ihn als Künstler— weil fie begehrte und
liebte, er aber von uuerträglicher Selbstbeherrschung
erfüllt blieb. Er verlebte die Tage im Banne seiner
Aufgabe, im Rausche der Conception seines Werkes;
er war ganz und vor Allem Künstler, erfüllt
von dem Aberglauben, daß, wenn er fie berührte,
ihrer in Sinnlichkeit begehrte, die Gedanken uuheilig
werden würden, er nicht zu Ende schaffen könnte,
was seines Lebens Bekrönung werden sollte. Jene
Zeit mit Irene war ihm eine „segensreiche Episode"
gewesen. Nichts mehr. Aus dieses Wort hi« hatte fie
ihn damals verlassen. Sie ging „ins Dunkle, als


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 5 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 64.
BäcS-Almäs; Stuhlgerichtsbezirk Topolya: aus der
Gemeinde Parser; Stuhlgerichtsbezirk Ujvidik: aus
der Gemeinde Kulpin;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
Maröth: aus der Gemeinde Aranyos-Maröth;
Stuhlgerichtsbezirk Berebely: aus der Gemeinde
Märia-Csaläd;
Comitat Bekes, Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
der Gemeinde Doboz; Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza:
aus den Gemeinden Puszta-Szt.-Tornya, Samson;
Comitat B e r e g, Stuhlgerichtsbezirk FelvidLk: aus
den Gemeinden Hätmeg, Kis-Abränka, Nagy-Abränka,
Oläh-Csertesz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony: aus
den Gemeinden Bätyu, Mätyus, Nagy-Lönya, Som,
Tisza-Bid; Stuhlgcrichtsbezirk Munkäcs: aus den
Gemeinden ^.rdänhäza, Nagy-Almäs; Stuhlgerichts­
bezirk Szolyva: aus den Gemeinden Holubina, Paszika,
Polena; Stuhlgerichtsbezirk Tiszahät: aus den Ge­
meinden Bereg-Ujfalu, Guläcs, Suräny;
Comitat Bi har, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyo-Szent-Marton,
Darvas, Pocsaj; Stuhlgcrichtsbezirk Cseffa: aus den
Gemeinden Marczihäza, Sarkad-Keresztur; Stuhl-
gerichtsbezirk Derecske: aus der Gemeinde Dereckke;
Stuhlgerichtsbezirk Er-Mihälyfalva: aus der Gemeinde
Ottomäny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalonta: aus den
Gemeinden Jllye, Szalonta; Stuhlgerichtsbezirk
Szalärd: aus der Gemeinde Bajda; Stuhlgerichtsbezirk
Tenke: aus den Gemeinden Fekete-Györös, Koceuba;
Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus de» Gemeinden Ba-
konhszeg, Säp;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Mezöcsäth:
aus den Gemeinden Dorogma, Hö-Bäba, Mezö-
rSäth; Siuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus der Gemeinde
Diösgyör; Stuhlgericht» b?zirk Szendrö: aus den Ge­
meinden Rudabänya, Sajö-Kaza; Stuhlgcrichtsbezirk
Szent-Peter: aus den Gemeinden Dedes, Sajö-
Galgöcz, Tapolcsäny, Visnyö;
Comitat CSanäd, Stuhlgerichtsbezirk Koväcshäza:
aus der Gemeinde Kunägota;
Comitat Csongräd, Stuhlgerichtsbezirk Tiszan-
Jnnen: aus der Gemeinde Sövsnyhaz; Stuhlgerichts­
bezirk Tiszäntul: aus den Gemeinden Derekegyhäza,
Mägöcz;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk Eszter-
gom: aus der Gemeinde Pilis-Maröth;
Comitat Fejer, Stuhlgerichtsbezirk Mör: aus der
Gemeinde Bakony-Särkäny; Stuhlgerichtsbezirk Sär-
bogard: aus den Gemeinden Alfö-Alap, Jgar, Kälöz;
Stuhlgerichtsbezirk Szekes-Fejervar: aus der Gemeinde
Tacz; Stuhlgerichtsbezirk Bäl: aus der Gemeinde
Martonvafär;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Särkäny:
aus der Gemeinde Felsö-Benicze;
Comitat Gömör-Kis-Hvnt, Stuhlgerichtsbrzirk
Nagy-Röcze: aus der Gemeinde Murany-HosszurLt;
Stuhlgcrichtsbezirk Rimaszccz: aus den Gemeinden
Msö-Bätka, Felsö-Bätka, Pädär, Uza-Panyit, Zabar;
„ihr Kind"— Rubels Meisterwerk— im Lichte
i>et Verklärung stand". So war sie „gestorben";
Saiten waren in ihr gesprungen, „was immer ge-
schieht, wenn ein junges, heißblütiges Weib stirbt".
Sie will Kinder getödtet haben, die sie niemals ge­
boren hatte, nnd sie hätte Kinder zur Welt bringen
wollen, „wirkliche Kinder, nicht solche, wie mau sie
in Gräbern aufbewahrt". Ihre Rede wird zur Anklage
wider Rubel. Sie hätte ihm— „einem Dichter"—
nie dienen sollen. Sie nennt ihn jetzt „einen Dichter",
weil darin eine Absolution für seine Schwäche, seine
Stumpfheit liegt, mit welchen er ihr und sein
eigenes Menschenleben ungenützt, ungenosseu vorüber­
ziehen ließ. Sv ist Irene die eine von den Todten,
die erwachen werden, Rubel der andere. Denn auch
in ihm erloschen die Ideale, als sie fortgegangen
war; er hatte nichts mehr „in Marmor gedichtet",
nur so „herumgepufselt".
Als er reich wurde, sich ein HauS gebaut hatte,
„schaffte er sich auch Frau Maja an"; er wollte mit
ihr das Leben „spielen", aber die ist nicht von solcher
Art. Ein inneres Band verknüpfte das Paar niemals;
er ging lieber die Wege seines einsamen Gemüthes,
sie jene der Gesellschaft. Seine „Kunstsachen" versteht
und würdigt fie nicht, er entbehrt eine Seele, die
ihm innerlich nahe steht. Er schlägt vor, Jreue in
sein großes Haus aufzunehmen, da bricht die kleine,
niedrige Weibchennatur Frau Maja's ungeschminkt
aus den Schranken der couventionellen Cultur, fie
ergeht fich in Brutalitäten und reißt fich von Rubek
los. Eine gewaltsame Kraftnatur, „der Bärentödter",
Erlegt fie in feine Macht; der nimmt mit jeder Art
Stuhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus den Gemeinden Dernö,
Gacsalk, Szilicze; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus
den Gemeinden Deresk, Hanva, Levärd, Mellete,
Mihälyfalva, Szkäros, Tornalja;
Comitat Györ, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus den Gemeinden Csecseny, Räba-Szt.-Mihaly;
Comitat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz- Ujväros,
Egyek, Hajdu-Dorog; Stuhlgerichtsbezirk Nädudvar:
aus der Gemeinde Nädudvar, sowie aus der Stadt­
gemeinde Hajdu-Nänäs;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Gyönghös: aus
den Gemeinden Ludas, Nagy-Füged; Stuhlgerichts­
bezirk Hatvan: aus der Gemeinde Ecsed; Stuhlgerichts­
bezirk Tiszafüred: aus der Gemeinde Tiszafüred;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysäg: aus
den Gemeinden Jpolysäg, Kis-Tür, Mere; Stuhl­
gerichtsbezirk Korpona: aus der Gemeinde Csabräz-
Barbök; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-CSalomia: aus den
Gemeinden Jnäm, Jpoly-Balog, Lakanenye; Stuhl­
gerichtsbezirk Szob: aus der Gemeinde Garam-Kövcsd;
Comitat H u n y a d, Stuhlgerichtsbezirk Bräd: aus
der Gemeinde Podele; Stuhlgerichtsbezirk Deva: aus
den Gemeinden Berekszö, Deva, Maros-Nemeti, Maros-
Solymos; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus den
Gemeinden Boz, Branyicska; Stuhlgerichtsbrzirk
Szäszväros: aus der Gemeinde Tordos;
Comitat I ä s z- N a g y k u n- S z o l n o k, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Tisza: aus der Gemeinde Räköczi;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közep: aus der Gemeinde
Török-Szt.-MiklöS, sowie auS den Stadtgemeinden
Kisujszälläs, Mezötür, Szolnok;
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Hosszuaszö: aus der Gemeinde Zsidve; Stuhlgerichts­
bezirk Radnöt: aus der Gemeinde Maros-Ugra;
Comitat K o l o z s, Stuhlgerichtsbezirk Bänfsy-
Hunyad: aus der Gemeinde Magyar-Bikal; Stuhl­
gerichtsbezirk Kolvpsvär: aus der Gemeinde Csoma-
säja; Suhlgerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus der Ge­
meinde Lompecd; Stuhlgerichtsbezirk Mocs: aus den
Gemeinden Bälv, Puzsta-Kamaras;
Comitat K o m ä r r m, Stuhlgerichtsbezirk Csallököz:
aus den Gemeinden Csicsö, Nemes-Öcsa, Turi-Sza-
källas; Stuhlgerichtsbezirk GeszteS: aus der Ge­
meinde Dad; Stuhlgerichtsbezirk Tata: aus der Ge­
meinde Feljö-Galla; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bajcs, Baromlak, Bogota, Duna-Rad-
väny, Jzsa, Madar, Marczalhäza, Ö-Gyalla, Udvard;
Comitat Krassü-Szüreny, Siuhlgerichtsbezirk
Bega: auS der Gemeinde Bodöfalva; Stuhlgerichts-
dezirk Lugos: aus der Gemeinde Ollofäg;
Comitat L i p t ö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szt.-
Miklös: aus der Gemeinde Jllanö;
Comitat Märamaros, Stuhlgerichtsbezirk
Huszt: aus der Gemeinde Kövesliget; Stuhlgerichts­
bezirk Taraczviz: aus der Gemeinde Bedö; Stuhl­
gerichtsbezirk Tecsö: aus der Gemeinde Falu-Bustyahäza;
Wild vorlieb, „ob's nun Adler find oder Wölfe, oder
Weibsleute oder Elche oder Rennthiere. Nur frisch
müssen fie sein und saftig und vollblütig". Der
täppische, schäumende Faun packt und schleift Frau
Maja über Gestrüpp und Halden auf „Bergeshöhen,
den Sommer zu feiern", und sie lebt zum erstenmale
und genießt voller, wilder, jauchzender, da Widerstand
und Wehren die Lust aufreizen und erhitzen.
Das Wiederfinden von Irenen hat in Rubek den
Dichter wieder erweckt. Er hofft auf ein neues
Dämmern und Tagen; jetzt erfaßt ihn Reue über ein
zweckloses Leben, und an dieser Erkenntniß findet Irene
wieder langsam zurück ins Leben. Er sagt ihr, daß
sie mit ihm und „der anderen Dame" zusammen
leben möge, damit fich wieder ausschließe, was ins
Schloß gefallen war und wozu nur fie die Schlüssel
habe. Sie versteht das Leben zu „spielen" und will
bei ihm bleiben. Auch fie wollen „Sommer feiern
auf Bergeshöhen." Was das Leben hätte sein können,
steht der dichtende Künstler im Augenblicke, als fie,
Irene und er und anderes— „wir Todten"—
erwachen.
Diese Vorgänge beherrschen die ersten zwei Acte.
Die eigentlichen Geschehnisse liegen auch in diesem
Stücke Ibsens in der Vergangenheit, wirken bloß als
tragische Reflexe; erst im dritten und zugleich letzten Acte
entwickelt sich eine aus dem Momente fich ergebende
Handlung.... Frau Maja und der Bärentödter haben
fich in der Gletscherwildniß in ihrer brutalen Vitalität
gefunden; auch e r bietet ihr ein Schloß an, in dem
aber keine Kunstwerke find, sondern welches meilen­
weit Jagdgründe umschließen. Und weil fie genug hat
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-MaroS: aus den Gemeinden Kis-Lekencze,
Mezö-Rücs, Nagy-Ölyves, Särpätak; Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Regen: aus den Gemeinden Beresztelke,
Körtvefäja;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus den Gemeinden Puszta-Czelina,
Röten; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-Ägota: aus den Ge­
meinden Jakabfalva, Prepostfalva, Rozsonda;
Comitat N ö g r ä d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Ker, Lest,
Marczal, Nändor, Suräny, Badkert; Stuhlgerichts­
bezirk gutes: aus beit Gemeinden Fülek-Kelecseuy,
Homok-Terenne, Kazär, Karancs-Bereny, Korlät, Mätra-
Noväk, Mätra-Verebely, Ragyolcz, Sämonhäza; Stuhl-
gerichtsbezirk Losoncz: aus den Gemeinden Kälnö-
Garäb, Mucsiny, Szinöbänya, Uhorszka; Stuhlgerichts­
bezirk Nögräd: aus der Gemeinde Retsäg; Stuhl­
gerichtsbezirk Szöcsöny: aus der Gemeinde Halaszi;
Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den Gemeinden Erdö-
kürt, Erdötarcsa, Källö, Kökenyes, Lörinczi, Szanda,
Tereny;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Ecsekujvär:
aus der Gemeinde Töt-Megyer; Stuhlgerichtsbezirk
Pöstyen: aus den Gemeinden Nagy-Kosztoläny,
Mitten;; Stuhlgerichtsbezirk Bägsellye: aus den Ge­
meinden Soponya, Tornöcz (Felsö-Jattö pta);
Comitat Pest- Pilis- Solt- Kiskun,
Stuhlgertchtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Täpiö-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: aus der Ge­
meinde Dunapataj; Stuhlgerichtsbezirk Fölegyhäza: aus
der Gemeinde Alpär; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö:
aus den Gemeinden Däny, Mogyoröd, Peczel; Stuhl-
gerichtsbezirk Nagy-Käta: aus den Gemeinden
Szt.-Märton-Käta, Tapiö-Szent-Märton; Stuhlgerichts­
bezirk Räczkeve; aus den Gemeinden Sziget-Szt.-Märton,
Tököl; Stuhlgerichtsbezirk Bäcz: aus den Gemeinden
Acsa, Csövär;
Comitat Po z so ny, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szombat: aus den Gemeinden Pudmericz, Balta-
Sär; Stuhlgerichtsbezirk Szempez: aus der Gemeinde
Nemet-Gurab;
Comitat Sä ros, Stuhlgerichtsbezirk Alsü-Tarcza:
aus den Gemeinden Budamör, Vörösvägäs;
Comitat Somogy, Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus den Gemeinden Berzencze, Porrog-Szent-Kiraly,
Porrog-Szt.-Pal; Stuhlgerichtsbezirk Kaposvär: aus
den Gemeinden Hedrahely, Orczi, Szenna, Szilväs-
Szent-Marton; Stuhlgerichtsbezirk Lengyetöt: aus der
Gemeinde Töt-Szt.-Päl; Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus
den Gemeinden Falu-Hidveg, Tab, Bäros-Hidväg;
Comitat Sopron, StuhlgerichtsbezirkCsepreg: aus
den Gemeinden: Berekalja-Tompahäza, Ripcze-Szemere;
Stuhlgerichtsbezirk Csorna: aus den Gemeinde« Beösär-
käny, Csorna, Szany; Stuhlgerichtsbezirk Kapuvär:
aus der Gemeinde Szärföld;
Comitat Szabolcs, StuhlgerichtsbezirkAlsö-Dada:
aus den Gemeinden Tisza-Eszlär, Takta-Kenez; Stuhl-
von Kunst und Cultur, der Bärentödter kein Küustler und
kein „Dichter" ist, was sie Alles verachtet, geht fie mit
ihm. Dem „zahmen Raubvogel" Rubek, der Frau
Maja bewacht, dem wollen fie „eins in die Schwinge«
schießen". Dann trägt fie der wohlerwägende That-
mensch hinunter in die Tiefe, fliehend vor dem heran­
wogenden Berguebel, der bald den Steig einhüllen
wird. In diesem Augenblicke steigen Rubek und Irene
über den Raud der Halde bergwärts. Die Lebenden
suchen das Thal zu gewinnen, die Todten, die erwachen,
steigen empor zum Gipfel „der strahlenden Herrlich,
keil". Eine Lawine löst fich unter donnerndem Getöse,
reißt Rubel und Irene mit fich und begräbt sie. Dir
schattenhafte Begleiterin Irenens, die stumme und
allgegenwärtige Diaconiffin, streckt die Arme nach den
Sinkenden, und mit ihrem „pax vobiscum", dem
aus der Thaltiefe steigenden Jubelgesange der Frau
Maja auf die gewonnene Freiheit verklingt die
Tragödie.
Ibsen hat außer dem „Volksfeind", dem Antwort­
stück auf Angriffe, Kämpfe und Feindschaften, die ihm
seine Gesellschaftsdramen brachten, kein so subjektives
Werk in die Welt geschickt wie „Wenn wir Todte«
erwachen". Darin stecken viele ethische, künstlerische,
persönliche Bekenutnisse, diese mögen bewußt ein-
gewoben sein. Eine andere Erkenntniß ergiebt fich
dem krikischen Leser bei Betrachtung des Werkes als
Complex: daß sein Schöpfer gewiß ein großer, ge­
waltiger Geist ist, über den aber nun das Alter
feine Schwere legt, deffen Flug keine dichterischen
Weiten mehr durchmeffen kann, deffen Phantasie in
Tropfen sickert.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
6
Dienstag, den 20. März 1900.
gerichtsbezirk Bogdän: aus den Gemeinden Nagy--
Halärz, Nyir-Bogdäny; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus der Gemeinde Jbräny; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Källö: aus den Gemeinden Napkor, Nyir-
Bdony, Szakoly, Uj-Fehertö; Stuhlgerichtsbezirk Nyir-
bätor; aus de» Gemeinden Märia-Pöcs, Piricse;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden Benk,
Eperjeske, Nagy-Baka;
Comitat Szatmär, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Csä^zlö, Oköriiö, Szamos-Dob;
Stuhlgerichtsbezirk Erdöd: aus den Gemeinden Kiräly-
Daröcz, Kraszna-Bültek, Madaräsz; Stuhlgerichtsbezirk
Fehör-Gyarmat: aus der Gemeinde Kis Ar; Stuhl-
gerichtsbezirk Mäli-Szälka: aus den Gemeinden Järmi,
Käntor-Janosi, Nagy-Dobos, Tunyog: Stuhlgerichis-
bezirk Nagy-Bänya: aus den Gemeinden: Erdöszäda,
Laczfalu, Oläh-Kekcs, Tomänya; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Käroly: aus den Gemeinden Csanälos, Esztrö,
Nagy-Majteny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus
den Gemeinden Csold, Erdö-Aranyos, Gyökeres,
Karulya, Koltö-Katalm, Koväs, Nagy-Fentös, Pribek-
faloa; Stuhlgerichtsbezirk Szatmar: aus den Ge­
meinden Aranyos-Medgyes, Jözsefhaza, Patöhaza;
Stuhlgerichtsbezirk Sziner-Bäralja: aus den Gemeinden
Avas-Ujfalu, Sebespalak;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Sz'bm:
aus der Gemeinde Nagy-Disznös;
Comitat Szepes, SruhlgerichtsbezirkGölniczbänya:
aus der Gemeinde Svcdler; Stuhlgerichtsbezirk Szepes-
Szombat: aus den Gemeinden Gcrlachfalu, Lucsivna,
Szepes-Szombak, Szträzsa;
ComitatSzilägy, StuhlgerichtsbezirkSzilägy-Cseh:
aus den Gemeinden Alsö-Bärcza, Bogdänd, Egerbegy,
Felsö-Szilvägy. Gardänfalva, Sülelmed; Stuhlgerichts­
bezirk Szilagy'Somlyö: aus den Gemeinden Hidvög,
Kemer, Nagyfalu; Stuhlgerichtsbezirk Tasnäd: aus
der Gemeinde Ujnemet; Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus
den Gemeinden Karika, Romlott, Solymos, Zsibö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichtsbezirk
Csäki-Gorbö: aus der. Gemeinde Csokwaay; Sruhl­
gerichtsbezirk Dees: aus den Gemeinden Bälvänyos-
Värcilja, Felsö-Orbö; Stuhlgerichtsbezirk Kekes: aus
den Gemeinden Aranyos-Szt.-Miklös, Kekes; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden
Käpolna, Nagy-Borszö, Nagy-Jlonda, Torda-Vilma;
Stuhlgerichtsbezirk Szamoszujvär: aus der Gemeinde
Kisjenö;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Delta: aus
den Gemeinden Gättaja, Soösd; Stuhlgerichtsbezirk
Központ: aus der Gemeinde Szabadfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Lippa: aus der Gemeinde Komeat;
Stuhlgerichtsbezirk Rekäs: aus der Gemeinde Bäzos;
Comitat Toln a, Stuhlgerichtsbezirk Dombovär:
aus der Gemeinde Uj-Dombovär; Stuhlgerichtsbezirk
Dnuaföldvär: aus der Gemeinde Duna-Szent-György;
Stuhlgerichtsbezirk Simontornya: aus der Gemeinde
Medina; Stuhlgerichtsbezirk Tamäs: aus den Ge-
Jn die Linie seines Schaffens bringt das neueste
Stück keine sonderliche Abweichung; es folgt der seit
„Klein Eyolf*, „John Gabriel Borkmann* ein­
geschlagenen Art. Nachdem Ibsens dichterische Thätig­
keit mehr als ein Jahrzehnt hindurch „Sprengarbeit*
war (der Ausdruck wurde von Frau Marie Herzfeld
gebracht), er mit der unerbittlichen Logik des Peffi-
mismus bis zur dramatischen Formuliruvg von Ber-
standesproblemen, die jenseits des Allgemeinen lagen,
angelangt war, regte fich doch wieder die dichterische
Sehnsucht nach dem Spiel der Phantasie, einer
Gemüthsdarstellung, nnd wie er vorher bloß
kahler Dialektiker war, begab er fich seit „Klein
Eyolf* in den Einfluß romantischer Psycho­
logie. Die Phänomene der Seele bildet und ver­
kleidet er nun tu einem vieldeutigen, oft bis zur
Caricatur gesteigerten Symbolismus. In dieser Hin­
sicht kann man seine letzten Werke als Wiederannähe­
rung an den Beist, welcher „Kaiser und Galiläer*
erfüllt, nehmen. Ein symbolisches Drama mit fort­
während fich neu erschließenden Beziehungen auf de«
Dichter und seine Werke ist also dieser „Epilog*.
Und weil er das Stück so nannte, achtet man dieser
Weisungen und Deutungen »och genauer. „Wenn wir
Todten erwachen* ist die Tragödie von dem über
die Kaust versäumten Leben. Rubel hat sein Leben
verthan; ewig dem Ideal nachjagend, entwickelte fich
seine ganze Persönlichkeit nicht, er kam nie dazu, seit»
Ich auszubilden, sein Ich zu spüren. Eine Folge
war, daß auch seine Kunst, der er fich opfert, etwas
Todtes bleibt; sie wird nicht vom Hauche des frischen
Lebens durchzogen, darum macht er nur Büste» von
Herren und Damen, die zwar von „frappanter Aehu-
meinden Majsa, Nagy-Szokoly, Szemcse-Csehi; Stuhl­
gerichtsbezirk Bölgysög: aus der Gemeinde Döri-
Patlan;
Comitat Torda-Aranyos,, Stuhlgerichtsbezirk
Felvincz: aus der Gemeinde Felvincz;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk Bäulak:
aus den Gemeinden Nagy-Gäj, Partos, Szecsenfalva,
Z'chyfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus
der Gemeinde Lukäcsfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklös: aus den Gemeinden Kis-Zombor,
Nemet-Nagy-Szent-Miklös;
Comitat Udvarhely, Stuhlgerichtsbezirk Szekely-
Udvarhely: aus der Gemeinde Bethlenfalva;
Comitat U g o c s a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden KiS-Raköcz, Nagy-Raköcz,
Tisza-Ujhely; Stuhlgerichtsbezirk Tiszäntul: aus der
Gemeinde Velete;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus den
Gemeinden Szenna, Vajän; Stuhlgerichtsbezirk Szo-
bräncz: aus den Gemeinden Jesztreb, Solymos,
Vinna-Banka, Zävadka; Stuhlgerichtsbezirk Ungvär:
aus der Gemeinde Pinköcz;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kis- Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Gencs; StuhlgerichtS-
bezirk Körmend: aus der Gemeinde Rempe-HollöS;
Stuhlgerichtsbezirk Vasvär: aus den Gemeinden
Pacsony, Rum;
Comitat V e s z p r e m, Stuhlgerichtsbezirk Devescer:
aus der Gemeinde Kis-Jenö; Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus der Gemeinde Lepseay; Stuhlgerichts­
bezirk Päpa: aus den Gemeinden Acsäd, Nagy-Gyimöt;
Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden Bakouy-
Näna, Csatka, Csesznek, Cseteay, Dudar, Nagy-
Esztergär, Olaszfalu, Rede, Sur;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa: aus
den Gemeinden Rigyöcz, Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus der Gemeinde Rätka; Stuhlgerichtsbezirk
Nova: aus der Gemeinde Mikefa; Stuhlgerichts­
bezirk Pacsa: aus der Gemeinde Hahöt; Stuhl­
gerichtsbezirk SLmeg: aus den Gemeinven Csabrendek,
Galsa, Sümeg; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Egerszeg:
aus den Gemeinden Botfa, Csäcs-Bozsok, Csatär,
Hashagy, Nemes-Apäti, Zala-Jslvänd; Stuhlgerichts­
bezirk Zala-Szt.-Gröt: aus den Gemeinden Kis-Görbö,
Zala-Szent-Grüt;
Comitat Z e m p l e n, Stuhlgerichtsbezirk Bodrogköz:
aus fcec Gemeinde Lacza; Stuhlgerichtsbezirk Gälszecs:
aus den Gemeinden Hör, Kuhavy. Szecs-Keresztur,
Szecs-Polyanka; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihaly:
aus der Gemeinde Lazony; Stuhlgerichtsbezirk Sato-
ralja-Ujhely: aus den Gemeinden Jözseffalva, Särospatak,
Trauczonfalva; Stuhlgerichtsbezirk Szerencs: aus den
Gemeinden Hernäd-Nemcti, Mezö-Zombor, Mono!,
Rätka; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Gemeinden
Bodrog-Olaszi, Bämos-Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk
Barannö: aus der Gemeinde Csäklyö;
! lichkeit*, aber doch keine „richtigen Porträlbüsten*
! find, sondern „rechtschaffene Pserdefratzen und störrische
i Esklschnmen, hängohrige, niedrigstirnige Huudeschädel,
! Schweivsköpfe*. Das intcllectuclle Weib Irene zer­
bricht an seinem Idealismus; es will diene», aber
restlos, fich völlig hingebe« in Aufopferung, und durch
die Zurückweisung ihrer Schönheit v:rwirrt fich ihr
Sinn, „stirbt ihr Leben*. Die Werke der Kunst find
ihr nicht „wirkliche Kinder*; die Museen, in denen
sie aufgestapelt werden, scheinen ihr Gräber zu sein.
Die den irren, gebrochenen Sinn begleitende
Diaconisfin persouificirt das alle Müden aufnehmende
Christenthum, welches tröstet, zugleich aber auch be­
herrscht; „die Schwarze, die wird auch komme». Uad
dann wird sie mich packen, Arnold, und mir die
Zwangsjacke anlegen I Ja, denn die hat sie immer
bei fich im Koffer.* Frau Maja und der Bären-
tvdter, die Vertreter des robusten, praktischen Lebcns-
finnrs, finden einander und nehmen den Kampf gegen
das Morbide sofort auf.
Wer könnte sich tiefer ungestraft in diese Wirrniß
der zahllosen Falleisen-Symbole wagen? „Die Welt
der Phantasten, Ahnungen, Erscheinungen, Zufälle
und Schicksale*, wie Goethe sagt, hat gar zu viele
Thore I Es wird aus der Inhaltsangabe hervor­
gegangen fein, wie sehr fich wieder der Dichter in
Verkleidungen, Maske«, Dunkelheiten gefällt. Sie alle
ergeben einen Sinn, einen großen, tiefen, wenn auch
bei Ibsen nicht mehr neuen Sinn, aber er ist nur
intuitiv zu erfaffen, läßt fich nicht deduktiv be­
sprechen.
Sind die handelnden Personen von einer gewiffcn
Größe? Mit Rubel steht und sällt das Jutereffe, nun
überdies aus den kön. Freistädten: Fiume, Kecskemet,
Zombor;
e. wegen des Bestandes der Sch aspacken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Häromszek, Stuhlgerichtsbezirk Seps:
aus der Gemeinde fitfatöa;
Comitat Jäsz-Nagy-Kun-Szolnok: aus der
Stadtgemeinde Karczag;
ComitatK o l o z s, SruhlgerichtsbezirkBa»ffy Hanyad:
aus den Gemeinden Damos, Meregyö;
2. aus Croatien-Slavonien:
a. wegen des Bestandes der Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar-Krizevci, Bezirk Bjelovar: aus
den Gemeinden Gudovac, Kapela, Bel. Pisanica;
Bezirk Garesnica: aus der Gemeinde Bukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otocac: aus den
Gemeinden Otocac, Skare;
Comitat Sriem: aus der Stadtgemeinde Z:mun;
Comitat Zagreb, Bezirk Bel Gorica: aus der
Gemeinde Dubranec; Bezirk Sisak: aus der Gemeinde
Sela;
b. wegen des Bestandes der Schafpocken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus den
Gemeinden Brivj, Jezerane; Bezirk Dolnji Lapac: aus
der Gemeinde Dolnji Lapac; Bezirk Korenica: aus
den Gemeinden Bunic, Korenica, Petrovoselo, Zavalje;
Bezirk Otocac: aus den Gemeinden Brlog, Dabar,
Otocac, Sinac, Skare, Vrhovine; Bezirk Perusic: aus
den Gemeinden Kosinj, Perusic; Bezirk Udbina: ans
den Gemeinden Podlapaca, Udbina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin: aus dm
Gemeinden Jofipdol, Ogulin, Plaski; Bezirk Slunj:
aus den Gemeinden Drezuik, Primislje, Rakoviea,
BaliZselo;
Comitat Sriem, Bezirk Jlvk: aus der Gemeinde
Erdevik.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den Grenz-
bezirken, und zwar:
a. der Maul- und Klauenseuche im Stuhl-
gerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) ist die Ein­
fuhr von Klauenthierea, dann
b. der S ch w e i n e p e st in den Stuhlgerichtsbezirke»
Szent-Gotthärdt (Comitat Bas), Rajka (Comitat Moson)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
o. der S ch a f p o ck e n in den Bezirken Gracac,
Gospic (Comitat Lika-Krbava) ist die Einfuhr von
Schafen aus den bezeichneten Bezirken nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ans
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaftm
Göding, beziehungsweise Mistelbach, Feldbach, Bruck
an der Leitha, Benkovac, Knin und Zara getroffenen
Verfügungen verboten.
f er ist dem Dichter zu blaß geblieben. Wenn seine
! Tragik ergreifen sollte, müßte man das Gefühl habe»,
daß er wirklich ein starkes, eigenes Leben hätte führen
können, wenn ihn nicht die Kunst mit ihrer Wonne
des Producirens eingelullt hätte. Man müßte
empfinden, daß eS schade war um dieses Lebe», das
„in eiskalten Höhlen mit Thonklumpen und Sted»-
blöcken zu Tode geplagt wurde!* Oder ist eS das
Drama des Friedens mit Irenen als Personificirnng
jenes „dritten Reiches*, welches erfüllt sein soll von
einem hellenisch-christlichen Geiste, wie er von Jbsm
in „Kaiser und Galiläer* in einer paradoxen, höchst
wunderlichen Art gedacht ist? Auch dies ist nicht
möglich, denn das Stück schließt nicht io Harmonie;
„die Todten erwachen* nicht, ohne vom Leben doch
verkürzt zu werden. Sie steigen wohl zum Gipfel,
um „Sommernacht auf Bergeshöhen" zu feiern, aber
che sie genießen, Zoll nehmen vom Leben, werden sie
von der Lawine begraben.
So ist denn das neue Werk des weisen Riese« ans
dem Norden noch dorniger mit dem Rankenhaken des
Fragezeichens verschloffen als fast alle seine andere«
Dichtungen. Als eine Negation eines gute« Theiles
feiner Thätigkeit kann ich dieses Drama nicht anf-
faffcn, wie es von mancher Seite geschieht. Das wäre
doch zu traurig. Faustisch grübelnd und verzweifelnd,
so recht nach suchender Menschenart: bauen— zer­
stören. Und gerade Ibsen kann doch mit Recht von
fich sagen: „Herr, ich habe dein Pfund gepflegt, das
d» mir anvertraut hast l*
Rudolph Holzer»


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 7 ]
WM»?
IUWMWGW«
EW^WWWGW
«WWMW
Dienstag, den 20. März 1900.
Mener Zeitung Nr. 64.
Das in früheren Zeitpunkten wegen Schaspocken
erslofsene Verbot der Einfuhr von Schafen aus dem
Bezirke Svsak (Comitat Modrus-Rieka) ist außer
Kraft gesetzt.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpäffe beigebracht werden,
welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in den
Nachbargemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage vor
der Absendung der betreffenden Thiere eine auf die­
selben übertragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungs-Station der Bestand einer Seuche constatirt,
so ist der betreffende Viehtransport— soferne nicht
etwa die Ueberführung der Thiere nach einem mit der
Eisenbahn-Station mittelst Schienenstranges verbun­
denen öffentlichen Schlachthause gestattet wird—
unter Beachtung der diesbezüglich bestehenden beson­
deren Vorschriften nach der Aufgabsstativn des Pro­
venienz-Gebietes zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, daß die
betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig gepflogenen
Beschau sowohl im lebenden Zustande als auch nach
der Schlachtung von einem behördlichen Thierarzte
gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird die
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 12. Februar 1900, Z. 3530, außer Wirksamkeit
gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach den
§§ 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
bestraft, und finden auf verbotswidrig eingebrachte
Transporte die Bestimmungen des 8 46 dieses Gesetzes
Anwendung.
Inland.
Wie», 19. März. (Confer e njs*> In der heute
Vormittags abgehaltenen SitzuW-tPes Subcomite
zur Regelung der ß&fs rachenfrage bet
den autonomen Behörden' in Böhmen wurden die
bisher noch offen gebliebenen einschlägigen Bestimmun­
gen dnrchberatbxn, wobei fich bis auf zwei Punkte
eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die V o l HM n f e r e n z der
böhstrischen AbthciluM^g zusammen. Se. Ex­
cellenz der Herr MinistezI^fident Dr. von Ko er der
begrüßte die VersaiMkung mit einer Ansprache, in
welcher er daraus/Hrnwies, daß nunmehr die Möglich­
keit geboten sM^die bisher bereits mit einem gewisse tt
Erfolge nch'flogenen Berathungen fortzusetzen. Im
gegenAtiMgen Stadium der Verhandlungen— er­
klär der Herr Ministerpräfident— werden wir zu
Asm wichtigsten Differenzpunkte gelangen, nämlich zur
Feststellung des Sprachgebrauches bei den
landesfürstlichen Behörden. Der bis­
herige Verlauf der Conferenz hat in der Frage der
Landtagswahlreform und der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden, wenn auch
noch nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung,
so doch zu einer wesentlichen Annäherung der An­
schauungen geführt, und dieser Erfolg berechtigt zu
der Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich er­
gebenden Schwierigkeiten überwinden werden, voraus­
gesetzt, daß der allseits vorhandene Wunsch, zu einem
eudgiltigen Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlich­
keit zurückdrängt und daß fich die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bisher gestalten.
Sodann erstattete Abg. Schwarz den Bericht
des Subcomite über die Regelung der Sprachen frage
bei den autonomen Behörden in Böhmen. Hieran
knüpfte fich eine eingehende Debatte informativen
Charakters, die hauptsächlich den noch strittigen
Pnnkten galt.
Es wurde beschloffen, den Gesetzentwurf in jener
Faffung, in her er aus den bisherigen Verhandlungen
des Subcomite und der Vollconferenz hervorgegangen
ist, einer Schlußberathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird
morgen Vormittags um 10 Uhr über die Lavdtags-
Wahlreform, Nachmittags um 3 Uhr über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen berathen.
Wien, 19. März. (Reichsrath.— Herren­
haus.— Commissions-Berichte.) Die Budget-
Commission des Herrenhauses hat den Bericht über
den Gesetzentwurf betreffend die Zugestehuug von Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
aus dem Titel des Nothstandes gewährten Staats-
Vorschüssen, sowie die Bewilligung von Ab­
schreibungen solcher Borschöffe fertiggestellt. Als
Referent fungirt Se. Excellenz Sectionschef Frei­
herr von Niebaner. Nach dem Berichte hat die
Budget-Commisfion gegen die Ertheilung der von
der Regierung nachgesuchten generellen Ermächtigung
einen Einwand nicht zu erheben befunden, zumal es,
wie die Erfahrung lehrt, bei solchen Angelegenheiten
thatsächlich nicht ohne Schwierigkeit ist, im Gcsetzes-
wege sich der Natur der Einzelfälle vorhersehend in
ausreichendem Maße anzupaffen, übrigens die Er­
klärung der Regierung geeignet erscheint, über die
Art, mit welcher fie von der angesprochenen Er­
mächtigung Gebrauch zu machen gedenkt, volle Be­
ruhigung zu gewähren. Mit Rücksicht auf diese Er­
klärung glaubt übrigens die Budget Commission auch
über die im anderen Hause beschlossene Streichung
des Wortes „besonders" hinweggehen zu können. Die
Hinweglaffung des Wortes „bisher" beruht lediglich
darauf, daß die Hilfsaction auf Grund des Gesetzes
vom 30, December 1898 noch nicht ganz durch­
geführt ist. Sonach beehrt fich die Budget-Com­
misfion den Antrag zu stellen: „Das Herrenhaus
wolle den vorliegenden Gesetzentwurf in der vom
Abgeordnetenhause beschlossenen Fassung
annehmen."
Die finanzielleCommissio« des Herren­
hauses hat ferner durch denselben Referenten die Berichte
über die Gesetzentwürfe vorgelegt, welche die Ver­
längerung der mit dem Gesetze vom 12. Juli 1896
bis Ende des Jahres 1899 ausgedehnten zeit­
weisen S i st i r u u g der progreffiven E r-
höhung der Hauszins- und der fünf-
percentigen Reinertragssteuer in der
Stadt und im Territorium von T r i e st. dann die
Befreiung des von der S t a d t W i e n auf
Grund des Laudesgesetzcs vom 22. September 1899
aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen
Kronen von der Entrichtung der Stempel- und
unmittelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit der
Obligationen dieses AnleheuS zur fruchtbringenden An­
legung von Sttftungs-, Poplllar- und ähnlichen
Capitalien, endlich die Verwendbarkeit der
Schuldverschreibungen des Wasserleitungs­
Aul e h e n s der kön. Hauptstadt Krakau von
3,600.000 Kronen oder der auf Grund dieses
Anleheus auszugebenden Schuldverschreibungen eines
hiezu statutenmäßig berechtigten Credit-Institutes zur
fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar-
und ähnlichen Capitalien betreffen. Die Commission
beantragt, auch diese Gesetzentwürfe in der vom Ab­
geordnetenhause beschlossenen Faffung anzunehmen.
Wie», 19. März. (Verbot des Ver­
kaufes umgefüllter Mineralwässer.)
Das k. k. Ministerium des Innern hat an alle politi­
schen Landesbehörden einen Erlaß gerichtet, welcher
daS Verbot des Feilßaltens von Mineralwäfferu, die
aus Original-Flaschen umgefüllt wurden, betrifft. Der
Erlaß lautet:
„Aus den infolge deö hierortigen Erlaffes vom 17. Juli
1899 eingelangten Berichten der k. k. politischen Landes­
behörden über die in Gast- und Schankgewerben vor­
kommende Manipulation des UmfüllenS von Mineral-
wässern aus den Original-Flaschen in kleinere Flasche»
zum Zwecke des weiteren Verschleißes hat das Mi­
nisterium des Innern entnommen, daß diese die Be­
schaffenheit des Mineralwaffers verschlechternde Ge-
bahrung in einigen Verwaltuvgsgebieten thatsächlich,
wenn auch in geringem Umfange, vorkommt.
Behufs Hintauhaltung des Umsichgreifens eines der­
artigen sanitätswidrigen Gebahrens, welches eine nach-
theilige Aenderung der physikalischen Eigenschaften und
der Wirksamkeit des Mineralwassers zur Folge hat,
wolle die k. k. politische Landesbehörde die unter­
stehenden Behörden aufmerksam machen, daß daS Feil­
halten natürlicher Mineralwässer nur in den von den
Quelleuverwaltungen vorschriftsgemäß gefüllten, ver­
korkten und in den Handel gebrachten Original-Flaschen
zulässig ist."
Budapest, 19. März. (Abgeordneten­
haus.— Schluß des Sitzungsberichtes.)
Die Berathung über das Budget des Ackerbau-
Ministeriums wird fortgesetzt. Nachdem noch die Ab­
geordnete» A g o st o n, Franz Justh, Popovich,
Bessenyey, Blastovich und Rohonczy
gesprochen, ergreift Ackerbauminister Dr. von Da ränyi
das Wort. Der Minister verliest zunächst in Er­
gänzung seiner jüngsten Ausführungen über de«
Klebergehalt des ungarischen Weizens das fachmännische
Gutachten des Leiters der chemischen Versuchsstation,
welches mit der Coustatiruug schließt, daß 100 Kilo
ungarischer Durchschnittsweizen an Klebcrgchalt 110 88
Kilo ausländischem DurchschnittSweizcn gleichwerthig
sei. (Beifall.) Der Minister erklärt sodann, den Be­
schlußantrag des Abg. Pader, über dir galtzischen
Einwanderer nach ihrer Confeflion Statistik zu führen,
abzulehnen, weil die ruthenische Action nicht mit
statistischen Daten, sondern mit der Sache selbst fich
beschäftigen volle und Weil Abg. Pader seinem An­
trage eine Rede vorausgeschickt Hobe, die Sonder-
intereffen verfolge, Welche der Minister von der
Aktion fernhalten wolle. (Beifall.)
Ueber das ungarische Beterinärwrsen bemerkt der
Minister, daß die Schweineseuche in fortwährender
Abnahme begriffen sei, bei einem Verkehre von
45.000 Schweinen per Monat seien im Jänner acht,
im Februar zwei Fälle und im März gar kein Fall
zu verzeichnen gewesen. Die thierärztliche Hochschule
werde reorganifirt, ferner sei ein bacteriologisches
Institut und ein Curs errichtet worden, der die
neuesten Errungenschaften des Veterinärwescns mit
Aufmerksamkeit verfolge. Betreffs der Desinfcclion der
Ersenbahnwaggons seien die Verhandlungen im Zuge,
nur hänge deren Finaltfirung von der österreichischen
Regierung ab. Dem Exporte werde eine gesteigerte
Aufmerksamkeit zugewendet. Die Transporte werden
bei den Grenzstationen nochmals untersucht und bei e i n e m
verdächtigen Falle gauz zurückbehalten. Dem Hause
werde demnächst eine Gesetzes-Borlage betreffend die
Verstaatlichung des Beterinärweseus zugehen. Nach
alledem könne man nicht behaupten, daß in Ungarn
desolate veterinäre Verhältnisse herschen, zumal wenn
man auch die Gutachten ausländischer Fachmänner
und Zeitschriften in Betracht zieht, welche der Ent­
wicklung und dem Stande des Beterinärwesens das
glänzendste Zeugniß ausstellen. Unter diesen Autori­
täten befinden sich der Obcrinspector der französischen
thierärztlichen Hochschule, ein deutscher Fachgelehrter
Dr. Daman, unter den Fachschriften die deutsche thier-
ärztliche Wochenschrift rc.
Der Minister kommt sodann auf die Anfrage des
Abg. Barta zu sprechen, ob die Nichteinhaltung des
Beteriuär-Abkommens seitens Oesterreichs eine Ver­
letzung der Reciprocität bedeute, und wenn ja: was
die Regierung in diesem Falle zu thun gedenke. Der
Minister verweist auf Alinea 2 des§ 11 der
VollzugSbestimmnngen des neuen Ausgleiches, deffen
iutegrirender Bestandtheil das Beterinär-Abkommen
bildet. Dieser» Punkte zufolge wird in jedem Falle,
in welchem ein beliebiger Theil des Abkommens nicht
unverändert eingehalten wird, die Reciprocität ver­
letzt, auf welcher der ganze Ausgleich beruht. Auf
die Frage, was daun zu geschehen habe, verweist der
Redner auf die Ausführungen des Ministerpräsidenten,
wonach in diesem Falle die ungarische Regierung die
nöthigen Unterbreitnngen dem Parlamente ungesäumt
machen und die augenblicklichen Bedürfnisse im Ver-
oldnungSwkgr erledigen werde.
Alle diese Verfügungen würden solche sein, welche
zur Wahrung der finanziellen und wirthschaftlichen
Interesse» des Landes geeignet find. Der Minister
erklärt, daß der von ihm vorgestern eingenommene
Standpunkt jener der Gesammtregierung sei. (Beifall.)
Er bittet das Haus, dem österreichischen Jucidenzfalle
keine übermäßige Bedeutung bcizumcssen. Die Loyalität
der österreichischen Regierung stehe in Betreff der
unveränderten Durchführung des Ausgleiches außer
jedem Zweifel. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe
rechts und links)
Hierauf wird das Ackerbau-Budget «ach Ablehnung
aller Beschlußauträge zur Basts der Specialdebatre
angenommen und letztere bis zur Post „Pferdezucht"
fortgeführt, woraus die Sitzung geschlossen wird. Auf
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht außer
der Fortsetzung der Specialdebatte des Ackerbau-
Budgets auch das Unterrichts-Budget.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bnreau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Das preußische Abgeord-
netenhauS führte vorgestern die zweite Be­
rathung de§ Staatshaushaltsetats zu Ende. Es wurde»
noch die Etats des Herrenhauses, des Abgeordneten­
hauses, der Staatsschulden-Verwaltung, der allgemeine«
Finanzverwaltung und des Finanzministeriums er-


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
8
Dienstag, den 20. März 1900.
ledigt. Im Etat der Staatsschulden-Berwaltung ist
eine volle Million zur Ausgabe vou Schatzanwetsuugen
ausgeworfen, das find 900.000 Mark mehr als im
vorigen Etat. Der Ftnanzminister Dr. von Miquel
begründete die Erhöhung damit, daß er fich die Wahl
des Zeitpunktes einer neuen Anleihe vorbehalten
wolle. Ob eine solche eine dreieiuhalbpercentige oder
dreipercentige sein werde, darüber sprach fich der
Minister nicht aus. Gegen den Vorschlag des Abg.
von Strombeck, zum früheren System der Amortisa­
tions-Anleihen zurückzukehren, äußerte der Minister
Bedenken.
In vatikanischen Kreisen wird nach einer der
„Pol. Corr." aus Rom zugehenden Meldung die
Abhaltung des nächsten päpstliche« Conststoriums
nicht vor dem Juni d. I. erwartet. Cardinals-Er-
Nennungen sollen in diesem Eoufistorium nicht er-
folgen. Was speciell die Erhebung des päpstlichen
Nuntius in Wien Msgr. Taliani zur Cardinalswürde
betrifft, von der schon mehrmals die Rede war. so
dürfte dieselbe, wie mau meint, erst im nächsten
Jahre eintreten.
Die russisch-türkische Vereinbarung in
Betreff des Eisenbahnbaues in den Grenz­
provinzen Kleinasiens ist, wie bereits gemeldet
wnrde, grundsätzlich entschieden, und nur die Einzel­
heiten der Convention unterliegen «och der Berathung.
Ueber die Verhandlungen über diese Angelegenheit
während der letzten Tage wird aus Constantinopel
noch Folgendes berichtet: Die ruffische Diplomatie
entwickelte in dieser Frage besondere Energie und wirs
alle Versuche der Pforte, Zeit zn gewinnen, un­
erschütterlich zurück. Man hat eS von türkischer Seite
nicht an Schritten zur Erzielung eines Compromiffes
fehlen laffen und zuletzt beantragt, die Angelegenheit
bis zu dem Zeitpunkte, wo Rußland einen bestimmten
Bahnbau schon beschloffen haben wird, in Schwebe
zn laffen. An Allerhöchster Stelle in St.-Petersburg
wurde jedoch dieser Vorschlag rundweg abgelehnt und
die unmittelbare Erfüllung der ruffischen Wünsche
verlangt.
Die Oppofition gegen den zum Bischof von
Havana ernannten Msgr. Sbaretti schien zuerst
eine» so überaus heftigen Charakter annehmen zu
wollen, daß die nordamerikanische Regierung bei der
großen Bedeutung aller kirchlichen Angelegenheiten
für die Bevölkerung aus Cnba besorgen mußte, es
könnten durch einen Mißgriff in der Persönlichkeit
des Bischofs dem neuen Regime auf der Insel un­
vorhergesehene Schwierigkeiten bereitet werden. Das
kluge Verhalten des neuernanuten Bischofs, der einen
kubanischen Priester zu seinem Sekretär machte, hat
jedoch die Gegnerschaft fast vollständig zum Schweigen
gebracht. In der letzten Versammlung, welche zum
Zwecke einer Manifestation gegen ihn einberufen
worden war, wußten Redner, die sich früher in er­
bitterter Weise über Msgr. Sbaretti ausgesprochen
hatten, nur Günstiges über ihn zu berichten. Eine
von der Versammlung eingesetzte Commiffion faßte
eine Resolution, in der es heißt, „daß mau allgemein
den Eindruck gewonnen habe, Msgr. Sbaretti arbeite
für die besten Jutereffe» der Kirche auf Cuba, weß-
halb die Commiffion die Absagnng der in Aussicht
genommenen weiteren Versammlungen empfehle".
Kleine GHroniK.
Wie», 19. März.
■ :i Sr. Majestät dem
ctemevt der Hofburg
statt, zu welcher er-
, Fürst Karl Oettiu-
Wrede; die Geheimen
azak, Alexander von
lterskirche», General-
iherr von Baumgartner,
Sectiousches Dr. Freiherr von Blumseld, Sectious-
chef Freiherr von Niebauer, Sectiousches Ritter von
Obentraut, Sectiousches Dr. Franz Klein, GM. Ritter
von Joelson, Sectiousches von Bauer-Bargehr, Mi­
nister a. D. Dr. Joseph Kaizl, Oberstküchenmeister
Graf Bellegarde und Landgraf Eduard Fürsteuberg;
die Kämmerer: Rudolph Freiherr von Dercseuyi,
Oberst Freiherr von Majneri, Graf Van der Straten
und Oberlieutenant Stephan von Szmrecsänyi; ferner
Hvfrath Dr. Benndorf, Rector der technischen Hoch­
schule Oberbaurath Ulrich, Präsident der Advocaten-
Kammer Dr. Ritter von Feistmantel, Oberlieutenant
Graf Franz Colloredo, akademischer Maler Leopold
Horovitz und der Flügeladjutant vom Dienste Oberst­
lieutenant Ritter von Weflely.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie haben
heute Nachmittags die Ausstellung im Künstlerhause
besichtigt.
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich erschien
gestern Vormittags während der öffentliche« Besuchs­
stunden in dem unter höchstsetnem Protektorate
stehenden Heeresmuseum, um die Neuerwerbungen der
Anstalt und ganz besonders die dem Museum kürzlich
zugekommenen türkischen Zelte zu bestchtigen. Von
diesen Zelten ist das eine, ein Geschenk des hohen
ProtectorS, durch die Eleganz der Zeichnung uud die
Kostbarkeit deS Materials wohl das schönste in einer
Sammlung erhaltene Stück dieser Art Die Höhe
der zur Verfügung stehenden Räume gestattete es,
das acht Meter hohe Zelt in seiner ursprünglichen
Form aufzustellen, so daß der Beschauer einen
lebendigen Eindruck von der märchenhaften Pracht
erhält, mit der fich die höchsten türkische» Würden­
träger, Sultan und Großvezier, auch im Felde zu
umgeben gewohnt waren. Ein zweites, mit Ge­
nehmigung Sr. Majestät des K a i s e r S aus der
reichen Kammer der Hvfstallungen überlaflenes Zelt
ist von kleinere» Dimensionen, bietet aber rin will­
kommenes Seitenstück zu dem erstgenannten uud zeigt
die hohe Technik bei der türkischen Zeltausschmückung.
(P e r s o richten.) Se. Excellenz der
Herr MtickWWr) Leonard P i e t a k ist an Influenza
DnHerr LaMö^räfident in Schlesien Joseph Gras
Thun-Hi^e nstein hat fich heute Mittags vou
hier vac^Lroppau begeben.
■ ends veranstalteten die
> Anlaß der Ernennung
Ritter von Btlinskt
hisch-ungarischen Bank,
Herrenhauses und des
>eus a«S dem Polen-
l Bankett, an welchem
ig, außerdem der hier
,!en Se. Excellenz Dr.
Graf Piuinski, sowie als Vertreter des Ruthenen-
Clubs Reichsraths-Abgeordneter Barwinski und mehrere
galizische Landtags- Abgeordnete theilnahmen. Die
Reihe der Trinksprüche eröffnete der Obmann des
Polen-Clubs Se, Excellenz Ritter von Jaworski mit
einem Toast auf Dr. Ritter von BilinSki, dessen
Wirken als ReichSraths- und Landtags-Abgeordneter
er rühmend hervorhob. Als nächster Redner erinnerte
Reichsraths-Abgeordneter David Ritter voA Abrahamo-
wicz an die Verdienste Dr. Ritter vou Bilinski's
um die Hebung der Laudwirthschaft in Galizien.
Reichsraths-Abgeordneter Piepes-Poratynski gab in
seinem Trinkspruche dem Danke der galiztscheu Handels­
kammern sür das verdienstvolle Wirken des Gefeierten
Ausdruck. Reichsraths-Abgeordneter Dr. Sokokowski
sprach Namens der Abgeordneteu-Collegen, worauf
Dr. Ritter von Btlinskt in längerer Rede sür die
ihm dargebrachte Ehrung dankte und die Versicherung
gab, auch ferner, gemäß den Traditionen des Polen-
Clubs, für die Hebung der wirthschaftlichen und
culturelleu Jntereffen zu wirken. Die Reihe der
officiellen Toaste schloß Reichsraths-Abgeordneter Dr.
Graf Dzieduszycki mit dem nationalen Trinkspruche:
„Auf daß wir unS lieben 1"
(P r i e st e r- I ub i l S u m.) Morgen Dienstag,
den 20. d. M., wird in der Kapuziner-Kirche auf dem
Neuen Markte der hoch«. Herr P. Hubert sein
25jähriges Priester-Jubiläum mit einer um 9 Uhr
gelesenen heil. Messe begehe».
(Leichenbegänguiß.) In der Dom- und
Metropolitan-Kirche zu St.-Stephan ist heute um
1 Uhr Nachmittags die Leiche Ihrer Excellenz der
Freifrau Elisabeth von G i s k r a eingesegnet worden.
Der Trauer-Ceremonie wohnten unter Andere» bei:
Se. Erlaucht Karl Graf Kuessteiu, Se. Excellenz
Herrenhaus-Mitglied Nikolaus Dnmba, Regierungs­
rath Dr. Ritter von Le Monnier und zahlreiche
Beamte der Ministerien. Nach der Einsegnung wurde
die Leiche zur Beisetzung in der Familiengruft auf
den St.-Helena-Friedhof nach Baden gebracht.
(Graf Polheim f.) Auf dem St.-Helena-
Friedhofe in Baden wurde Samstag Nachmittags
um 57a Uhr die Leiche des im 89. Lebensjahre ver­
blichenen k. uud k. Majors d. R. Adolph Peter
Grafen vou Polheim und Wartenburg zur
Ruhe gebettet. Nachdem in der Schotten-Kirche zu
Wien die feierliche Einsegnung der Leiche in Gegen-
wart vieler Generale erfolgt war und sodann auf
dem Franzensring ein Bataillon des bosnisch-herce-
govinischen Infanterieregiments Nr. 3 die Ehrensalve
abgegeben hatte, bewegte fich der Trauerzug uach
Baden. Dort schloß fich auf dem St.-Helena-Friedhofe
die Doppelgruft über dem letzten Grafen Polheim.
(Custos Dollmayr f) Heute Nachmittags
fand das Leichenbegänguiß des am 17. d. M. ver­
storbenen Custos der Gemälde-Gallerie des Allerhöch­
sten Kaiserhauses Dr. Hermann D o l l m a y r statt.
Der Einsegnung in der Währinger Pfarrkirche
wohnten bei die Herren: Se. Excellenz der Oberst-
kämmerer Graf von AbenSperg und Traun, die Hofräthe
Ritter von Hantken und Freiherr von Weckbecker, der
Rector-MagnificuS der Wiener Universität Dr. Wil­
helm Neumann, die Beamten des Oberstkämmerer-
amtes und des kuvsthistorischen Hofmuscums, Ver­
treter der Hofbibliothek, der k. k. Akademie der bilden­
den Künste, deS k. 1 österreichischen Museums für
Kunst und Industrie und der Bereinigung der bilden­
den Künstler Oesterreichs.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stickt
Wien wurde verliehen den Herren: Joseph Zajicek,
Tischler; Eduard Tarsky, Gemischtwaaren-Verschleißer;
Eberhard Heider, Wagner; Joseph LuSk, Metalldrucker;
Heinrich Rockenbauer, Schuhmacher; Johann Gretpner,
Fiaker-Eigenthümer; Leopold Köllner, Coufectious-
geschäfts-Jnhaber; Franz Müller und Leopold Möller,
Milchweier; Kon rad Adolph Rösler, Agenturs-Inhaber;
Leopold Schwarz, Großfuhrmann; Leopold Esterl,
Schuhmacher; Ignaz Gänger, Fleischhauer; Ernst Karl
Aruonl, Marktvietualien-Händler; Karl Kosak, Haus-
uud FuhrwerkSbefitzer.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr Ober-
Stadtphyficus, Regierungsrath Dr. Kämmerer den
Sanitäts-Hauptbericht für den Monat Februar d. I.
Ter Gesundheitszustand war demnach im Berichts-
monaie ei» relativ guter; sowohl die Erkrankungs- als
auch die Sterbefälle waren geringer als in der gleichen
Zeit des Vorjahres. Die Zahl der JafeetionS-Erkrau-
kungen betrug im Februar 2798 gegen 2972 Fälle
im gleichen Monate des Vorjahres. Es euifielen auf
die einzelnen, der Avzeigepflicht unterliegenden Krank­
heiten, und zwar: Scharlach 183, Diphtherie 218,
Rothlauf 131, Masern 1281, Keuchhusten 255,
Feuchtblattern 477 Fälle. In Handhabung der Pro­
phylaxis kam es zur Schließung vou 3 Gymnasial-,
11 BolkLschulclaffen, einer Clavierschule uud 3 Kinder­
gärten wegen Maseru, einer Claffe, einer Krippe und
eines Kindergartens wegen Diphtherie, daun je einer
Claffe wegen Mumps und Fruchtblättern. Bon In­
fluenza wurden 34 Anzeigen erstattet, 10 dieser Fälle
verliefen mit tödtljchem Ausgange. Die Sterblichkeit
war im Vormonate relativ gering. Obduktionen fanden
im Berichtsmonate 1b landesgerichtliche und 78 sanitäts­
polizeiliche statt.
(W i e n e r M a g i st r a t.) Im städtischen Cou-
scriptionsamte und in der couscriptionsamtlichen Ab­
theilung für Evidenthaltung der nichtactivrn Mann­
schaft wird nun ein selbständiges, vom Hauptein-
reichungS-Protokolle unabhängiges Einreichungs-Protokoll
geführt. Mit Rücksicht auf diese im Jutereffe der
Geschäfls-Beretufachllug getroffene Verfügung find künftig
alle Zuschriften, welche sich auf das Matrikenwesen
beziehen, ferner alle Zuschriften in Stellung?- und
Landsturm-Augrlegenheiten unmittelbar an das Cor-
scriptionsamt des Magistrates uud alle Zuschriften in
Angelegenheiten, welche Personen des ntchtactiven
Militär-Dienstverhältniffrs betreffe», unmittelbar an
die Urlauber-Evidcnzhaltung des ConspripttonsamteS
zu richten. Diese Verfügung bezieht fich nur auf jene
Geschäftsstücke, welche bisher nicht an ein magistratisches
Bezirksamt, sondern an den Magistrat eingesendet
wurden.
(Stiftungen.) Der Wiener Stadtrath hat die
Stiftbriefentwürfe für die Heinrich Zwölfer'sche Armen­
stiftung für die Gemeinde Fünfhaus und für die
Charlotte Kostner'sche Stiftung zu Gunsten von Hilfs­
bedürftigen deS Bezirkes Rudolphsheim (Capital je
2000 Kr.) genehmigt.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 9 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 64.
(@terbefälle.) Gestorben find:
Der k. k. Oberingenieur der Staatsbahnen t. P.
F. L. Schönbach vorgestern hier im 82. Lebens-
jchre.
Der Professor der Kircheugeschichte au der UniverfitSt
Bafel Rudolph S t S h e 1 1 n dieser Tage zu Bafel
im Alter von 59 Jahren.
(Rirchcnbauverciu in HetzMvors.) Im Turnsaale
der städtischen Volksschule inlWtzeudorf fand gestern die
sechste ordentliche GeneralmMmmlnng des zur Erbauung
einer St.-Josephs-Kirch^UHetzendorf constitutrten Kirchen-
danvereines stakt. WeMersammlung begann mit einer Ova­
tion für die hoh^Meins-Protectorin Ihre k. und k. Hoheit
die durchlaüstMste Kronprinzessin- Mtwe Erzherzogin
StephanM^worauf der Bereinsprästdenl Hornung den
ZahresbwAt erstattete. Demselben ist zu entnehmen, daß
das abgelaufene Jahr in finanzieller Beziehung als ein
gSnsttges zu bezeichnen ist. Sodann wurden mehrere interne
Mreins-Angelegenheiten erledigt, worauf Reichsraths-Abge-
ordueter Dr. Geßmann einen kurzen Bortrag hielt.
Lanouicus Schöpsleuthner behandelte in längeren Aus-
fihrnngen die Apostelworte: „Wir sind nicht wie die, die
keine Hoffnung haben", und schloß dieselben mit einem
warmen Appell an die Mitglieder und Gäste des Vereines,
das Ziel desselben zu fördern Die Versammlung wurde
Mit Hoch-Rufen auf Se. Majestät den Kaiser und Se.
Heiligkeit den Papst geschloffen.
(Vereinsnachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
fand Montag, hjar'19. d. M., um 7 Uhr Abends im
Saale des öArüichischen Ingenieur- und Architekten-Vereiues
(i. BrziPi-^Eschenbachgaffe Nr. 9) ein Vortrag des Herrn
Hofrathes Joseph Kareis über „Socialpolitisches aus
Dänemark" statt.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Be reine (Fachgruppe für Architektur und Hochbau) wird
Dienstag, den 20. d. M., Herr Architekt k. k Baurath
Julius D e i n i u g e r einen Bortrag über „einige neuere
Zinshausbauteu in Wien" halten.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hält Dienstag, den 20. d. M., um 6 1 ', Uhr Abends Herr
Adalbert Kauer, Obeiinspector der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, einen Vortrag über „eine zeitgemäße Reform
der Kersouentarife".
(Wiener Hausfrauenverein.) Im Saale des In­
genieur- und Brchitekten-Bereines fand heute in Verbindung
mit einer Krämiirung von Dienstmädchen die 2b. General­
versammlung des Wiener Hausfrauenvereines statt, zu welcher
in Vertretung des Polizei- Präsidenten Regierungsrath
Dr. Rybicka erschienen war. Die Präsidentin Frau Ottilie
Boudh erstattete den Jahresbericht. Demzufolge hat sich
der Mitgliederstand aus 3084 und der Umsatz von 390.759 fl.
auf 411.059 fl. erhöht. Die Geschästsregie belief sich auf
41.798 fl. Es wurden 1337 Stellen unentgeltlich vermittelt.
Die Verkaufsstelle für weibliche Handarbeiten hat einen
Umsatz von 3345 fl. 72 kr. erzielt. Die Dienstmädchen- und
Haushaltungsschule wurde im abgelaufenen Jahre von 338
Schülerinnen, darunter 50 Freischülerinnen, besucht. Nach
Ertheilung des Absolutoriums wurde die Vereinsleitung
gewählt. Zum Schluffe erfolgte die Krämiirung von
30 Dienstmädchen mit Sparcassebüchern zu je 40 Kronen.
(Unterhaltungs-Abend.) Der Wiener Thier-
s chutzverein veranstaltet Donnerstag, den 22. d. M.,
im „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorserstraße Nr. 23, einen
geselligen Vortragsabend mit Tanzkränzchen.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.) Trotz un­
günstigen Wetters war auch heute der Besuch ein glänzender.
Nachmittags erschien Se. k. und f. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor in der Ausstellung uud
besichtigte unter Führung der Präsidial-Mitglieder eingehend
alle Wode-Objecte. Se. k. und k. Hoheit sprach höchstsich sehr
lobend aus.
Wissenschaft, ftp# uud Theater.
(K. k. geographiMe^esell schaft.) Die diesjährige
Jahresversammtung^Mdet am 27. d. M. um 7 Uhr Abends
i« Fkstsaale dAMerreichischeu Ingenieur- und Ärchitekten-
Beretnes, I^Mez., Eschenbachgaffc Nr. 9, statt. Gegenstände
derselber^Md der Bericht des Präsidenten über die w:ffeu»
fchasUjche Thätigkeit der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre,
bprxkiiüjt des Generalsecretärs über die internen An­
gelegenheiten, der Bericht der Revisoren über den Jahres­
abschluß für 1899 und schließlich die Vornahme der Neu­
wahlen eines Theiles der Ausschußmitglieder. Nach Beendi­
gung des geschäftliche» Theiles wird Herr F. Du Bois,
Repräsentant der Pariser „Ageuce Havas", in französischer
Sprache einen Vortrag über die Insel Bali und die
holländische Verwaltung in Ost-Indien halten uud zum
Schluffe Projectious-Bilöer vorführen.
(K. k. geologische Mhwß^anstalt.) In der Sitzung
der k. k. geologischenMUhsanstalt (3. Bezirk, Rasumoffsky-
gaffe Nr. 23) LDm am Dienstag, den 20. d. M., um
8 Uhr AbendI-Mgende Vorträge statt: 1. Herr E. Döll:
„ U:ber Mmvomorphosen aus Brasilien". 2. Herr A. Rosi-
w»l^.,-»°*Das Etsengebirge zwischen Elbeteinitz und Prelauc".
^(Grillparzer-Gesellschaft.) Dienstag, den 20. d. W.,
«m 7‘/ 4 Uhr Abends spricht Alfred Freiherr von Berger
im Festsaale des Architektenvereines über „das Glück bei
Grillparzer". Der Hebbel-Abend wurde auf den 17. April
vertagt.
(Dortrag.) Das JnMuffe für den dritten, am nächsten
Sonntag, den 25. h^M., Abends 7*/, Uhr im Saale
Böjendorftr stitj^-wden Leseabend des Journalisten- und
Schriftstellerv^Mes „Concordia", an welchem Herr
Hos rath Pskffeffor Dr. Nothnagel „über das Sterben"
sorechKwMrd, ist ein so außergewöhnliches, daß schon gestern,
ap»^nsten Tage, die Hälfte der Plätze im Vormerkungswege
genommen war. Heute (Diemtag) werden die Vormerkungen
geschloffen. Mittwoch, den 21. d. M., früh beginnt in der
Mustkalien-Haudlung von Emil Berte (1. Bez., Kärntner­
ring Nr. 6) der Verkauf der Karten.
(OesterreichischeS Museum.) Die Bibliothek des
k. k. österreichischen Museums (Stubenring) ist vom 21. d. M
bis 20. October d. I., wie alljährlich, an Wochentagen, mit
Ausnahme des Montag, von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
(Matinee.) Morgen, Dienstag, um 2‘/ 2 Uhr findet im
Deutschen Bolkstheater die Matinee zu Gunsten
der Jubiläums-Stiftung für Militärwaisen statt.
(Soiröe.) In der Oper d'Alberts „Die Abreise", welche
gelegentlich der am 28. d. M. zu Gunsten des Wiener Bolks-
bildungsvereines stattfindenden Soiröe zur Aufführung
gelangt, wirken der Hofopernsänger Herr Ritter, Frl.
Karvasy-Sedlitzky und Herr Pagin vom Wiedner Theater
Mit. Die Soiree wird durch die Lustspiel-Ouverture
Grädeners, vom Componisten dirigirt, eingeleitet werden,
worauf Borträge von Mitgliedern des Bolkstheaters folgen.
Karten (Sitzplätze) zu 4 fl. und Programme sind beim
Damen-Comne und tu der Vereinstanzlei (1. Bez., Tegetthoff-
straße Nr. 4) zu haben.
(Theater.) Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater
findet Mittwoch, 21. d. M., Abeuds 7 Uhr die erste Auf­
führung des Schwankes „Ein toller Einfall" von
Karl Laufs statt.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Mittwoch,
21. März, „Die Journalisten".— Donnerstag, 22.,
„Prinz Friedrich von Homburg"?— Freitag, 23., „Jugend
von heure".— Samstag, 24., „Der Hüttenbesitzer".—
Sonntag, 25., (Im Theater an der Wien Nachmittags
1 Uhr: „Endlich allein".) Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein ver­
armter Edelmann". Abends: „Der Verschwender".—
Montag, 26., „Ehrenschulden". „Hans Lange".— Dienstag,
27., „Haus". „I love yon".
(Repertoire de« HosoperutheaterS.) Mittwoch,
21. März, „Die Walküre".— Donnerstag, 22., zum ersten­
male: „Jolanthe". Hierauf: „Coppelia".— Freitag, 23.,
„Siegfried".— Samstag, 24., „Fidelio".— Sonmag, 25.,
„Jolanthe". Hierauf: „Rund um Wien".— Montag, 26.,
„Götterdämmerung".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Mittwoch, 21. März,
„Zwei glückliche Tage".— Donnerstag. 22., „Der Schlaf-
wagen-Controlor".- Freitag, 23., „Zaza".— Samstag,
24., „Onkel Toni".— Sormwk,, 25., „Der kleine Lord".
„Die schlimmen Buben in der Schule".— Montag, 26.,
„Der kleine Mann". -- Dienstag, 27., „Zaza".
(Repertoire de« Theaters au der Wie«. Bon
Mittwoch, 21., bis inclusive Samstag, 24. März: „Brigitte".
— Sonntag, 25., Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
des Vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritte« Acte des
Balletts „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied".
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin". Abends 70, Uhr:
„Brigitte".
(Repertoire de« Deutsche« Bolkstheaters.)
Mittwoch, 21. März, „Auf der Sonnenseite".—
Donnerskag, 22., „Der Pfarrer von Kirchfeld".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 23., „Onkel Toni".
— Samstag, 24., „Zaza".— Sonntag, 25., Nach­
mittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abends: „Die
Lügnerin". „In Civil".- Montag, 26., „Auf der
Sonnenseite".— Dienstag, 27., „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Mittwoch,
21. März, „Lola".— Donnerstag, 22., „Die Jüdin
von Toledo". Freitag, 23., Wohlthätigkeits-Borstellung:
zum erstenmale: „Andreas Gerhard", Komödie in vier
Acten von Philipp Haas.- Samstag, 24., Wohlthätigkeits-
Borstellung: „Andreas Gerhard".— Sonntag, 25., Nach­
mittags: „Narciß". Abends: zum erstenmale: „Die Räuber",
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich Schiller.— Mon­
tag, 26., „Lola".- Dienstag, 27., „Die Räuber".
(Repertoire de« Rais er-IubtläumS-Etadttheater«.,
Mittwoch, 21. März, zum erstenmale: „Ein toller
Einfall", Schwank in vier Acten von Karl Laufs.—
Donnerstag, 22., „Die Katakomben".— Freitag, 23., „Der
wilde Rittmeister".— Samstag, 24., Nachmittags: „Maria
Stuart". Abends: „Das Hufeisen".— Sonntag, 25., Nach­
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Ein toller Einfall".
— Montag, 26., „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 27.,
„Das Hufeisen".— Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein
Judas von anno Neun", Charakter-Gemälde in drei Acten
von Anton Langer.»
(Repertoire de« Theater« iu der JosephKadt.)
Mittwoch, 21., und Donnerstag, 22. März, „Mamsell-Tour-
billon".— Freitag, 23., „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds-
souper".— Samstag, 24., „Mamsells Tourbillon".
(Repertoire de« Jantfch-Theater«.) Bon Mittwoch,
21., bis Samstag, 24. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".
(„Urania.") Umfassende Vorbereitungen stnd getroffen
worden, um den am kommenden Samstag Abends im
„Urania"-Theater stattfindenden Premiere-Abend zu einem
besonders interessanten zu gestalten. Es gelangen die zwei
Projections-Borträge „Dalmatien" von Reinhard E Peter­
mann und „Moment-Photographie" von Freiherrn Amand
Schweiger-Lerchenfeld zur Aufführung. In Vorbereitung be­
findet sich der Projections-Bortrag „Paris uud die Welt­
ausstellung" von Ferdinand Groß. --
Locales.
(Schwere Unfälle.) Der 58jährige Tischlergehilfe Anton
Starsik ist heute Vormittags an der Ecke der Niedcrhoff-
straß« und der Bendelgaffe iu Meidling infolge Unwohlseins
niedergestürzt und fiel in dem Augenblicke auf das Geleise der
neuen Wiener Tramway, als eben ein Waggon herankam. Der
Kutscher bemühte sich, den Wagen rechtzeitig zum Stehen zu
bringen, doch es gelang nicht. Starsik wurde überfahren und
erlitt Rippenbrüche, sowie innere Verletzungen. Nachdem dem
Verunglückten erste Hilfe geleistet war, ist er in das Kaiser
Franz Joseph-Spital gebracht worden.— Der 35jährige
Hilfsarbeiter Karl Klenk stürzte heute Nachts in berauschtem
Zustande über die Stiege und erlitt schwere innere Ver­
letzungen, denen er heute früh erlag.
(Ein reuiger Defraudant.) Gestern Abends trat auf
einen Sicherheitswachmann in Simmering ein junger Mann
zu und theilte ihm mit, er sei der 21jährige Handlnngs-
reisende Kurt Schönfeld, habe vor einigen Wochen der
Colonialwaren-Firma Noffack und Baldamus-in Dresden
700 Mark unterschlagen und sich daun geflüchtet. Schönfeld
wurde auf das Polizei-Commiffariat Simmering gebracht.
Man fand bei ihm 2 Kronen 6 Heller und einen geladenen
Revolver; mit der Waffe wollte er sich— seiner Angabe
nach— erschießen. Der Verhaftete, der seit vierzehn Tagen
in einem Hotel im 2. Bezirke unter dem falschen Namen
Emil Kohn gewohnt hat, wurde, da er leidend ist, dem
Jnqnisiten-Svitale des k. k. Landesgerichtes übergeben.
(Diebstahl.) Dem Mustküirecwr Waldemar Wilde wurde
gestern Abends in einem Stellwagen während der Fahrt
vom Stephansplatz bis aus die Josephstädterstraße ein Geld­
beutel, enthaltend 11 Goldrubel, 320 Kronen und 8 Silber-
gulden, gestohlen.
(Verhaftete Einbrecher.) Drei Bursche, der 19jährige
Cabskntscher Karl Fichte!, der 16jährige Hitssarbeiter Johann
Lettner und. der 19jährige Hilfsarbeiter Franz Holy, wurden
gestern betreten, als sie mit einem umfangreichen Bündel
das Haus Nr. 35 der Prinz Karl-Gaffe in Rudolphsheim
verlaßen wollten. Fichtel ließ sich nicht gutwillig abführen,
widersetzte sich seiner Anhaltung und führte einen Stockhieb
gegen den Sicherheitswachmann. Es stellte sich heraus, daß
die drei Strolche die Dachboden-Abtheilung der Beamtens-
gatti« Mathilde Haidegger im Hause erbrochen und Kleidungs­
stücke und Effecten im Werthe von 500 Kronen gestohlen
hatten. Heute wurde das Einbrecher-Trifolium dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
Vermischtes.
(Die Nachwirkungen der Pariser Brandkata­
strophe.) Auf dem Boulevard Voltaire in Paris
sah man dieser Tage in der Mittagszeit eine Jmtßt
Dame in langschleppendem, grünseidenem Kleide mit
offenem Haare gesticulirend und declawirend umhergehen.
Schutzleute führten die Person nach dem Polizei-Amte, wo sie
auf Befragen angab, daß sie Suzanne Prioal heiße, 25 Jahre
zähle und dramatische Künßleriu sei. Sie habe in London
eine Reihe von Gastspielen gegeben und sei erst vor wenigen
Tagen nach Parts zurückgekehrt. Diese Aussagen ent­
sprochen durchaus der Wahrheit. Die junge Schauspielerin
hatte gleich nach ihrer Ausschiffung die Einzelheiten des
Brandes im Theatre-Fran^ais erfahren, und diese Nachricht,
ganz besonders aber die Kunde von dem schrecklichen Schick­
sal ihrer Collegin Mlle. Henriot hatte sie derart erschüttert,
daß sie den Verstand verlor. Die Unglückliche wurde
vorläufig in der Krankenabtheilung des Depots unter­
gebracht, es stnd jedoch Maßregeln getroffen worden, um sie
baldigst in eine Nervenheilanstalt zu überführen. Die Angst
vor einer ähnlichen Katastrophe, wie sie sich in der Comedie-
Frao?aise ereignete, dürfte allem Anscheine nach der Pariser
Feuerwehr noch manchen Streich spielen. So wurde an
einem der letzten Abende von einem Angestellten des Theaters
der Sarah Bernhardt der Feueralarm gegeben, weil der
gute Mann in einem Raume des Erdgeschosses Flammen
wahrgenommen hatte und den Beginn einer Feuersbrunst
fürchtete. Nacheinander kamen diesmal im Umsehen die
Dampfspritzen des Generalstabes, die der Rue Seoigne und
der Rue Rousseau dahergerasselt. Es war zum Glück jedoch
keine Ursache vorhanden, daß die wafferspeienden Schläuche
ihre Thätigkeit begannen. Man hatte inzwischen Gelegenheit
gehabt, sich zu vergewissern, daß die Flammen von dem iu
einem Cami» angezündeten Feuer herrührten und somit
vollkommen unschädlich waren.
(Magnetische Bausteine.) Von verschiedenen Forschern
ist in letzter Zeit darauf aufmerksam gemacht worden, daß
Ziegelsteine, nachdem sie gebrannt stnd, eine ganz bestimmte
magnetische Eigenschaft annehmen. Man hat nicht umhin
können, vom wissenschaftlichen Standpunkte dieser Thatsache
Beachtung zu schenken, da der Magnetismus der Bausteine
z. B in dem Gebäude eines physikalischen Laboratoriums
von recht störendem Eiufluffe auf den Gang der wiffeufchast-
lichen Instrumente werden könnte und wahrscheinlich schon
oft geworden ist. Daher find in der englischen „Phystcal
Review" die Beschreibungen von Versuchen veröffentlicht, die
sich mit dem Magnetismus der Bausteine näher zu be­
schäftige» haben. Es geht daraus hervor, daß die braunen
und die rothen Ziegel die ausgeprägtesten magnetische«
Eigenschaften besitzen, während weiße Backsteine am
wenigsten damit behaftet sind. Natürlich liegt die Ursache
dieses Unterschiedes nicht in der Farbe, vielmehr ist diese
nur ein Anzeichen für andere Verhältnisse. Nach den neuesten
Versuchen ist mau geueigt, den größeren oder geringere»
Magnetismus mit dem Gehalte an magnetischem Eisenoxyd
in Zusammenhang zu bringe», das entweder schon in dem
für die Backsteine benützten Lehm vorhanden oder durch die
Hitze gebildet wirb.
(Da« trockenste Laud der Erde.) Der „Prometheus"
schreibt nach der „Revue Scientifique": Das trockenste Land
der Erde ist »ach David Fairchilds Beobachtungen die Gegend
von Payta in Peru unter dem fünften Grad südlicher Breite,
denn hier fällt im Mittel nur nach steben Jahren einmal
ein Regen, der dann allerdings manchmal ausgiebig ist.
Als Barbour, Lathrop und Fairchild im Februar 1899 in
Payta weilten, regnete es 26 Stunden hindurch, aber das
war der einzige Regen seit acht Jahren. Dagegen stad vom
Meere kommende Nebel häufig. Die Flora setzt sich ans neun
Hauptarien zusammen, von denen sieben einjährig stad; ihre
Same« verharren im Boden, bis ei» neuer Regen «ach
2


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 10 ]
Wien« Zeitung Nr. 64.
10
Dienstag, den 20. März 1906.
ffefien bis acht Jahren sie zum Keimen bringt. Dennoch giebt
es dort eine Gemüsepflanze, eine Art peruvianischer Baum­
wollenstaude, die vermittelst sehr langer Wurzeln sich in den
ausgetrockneten Wasserläusen sieben Jahre hindurch ohne
Regen hält und deren junge Kapseln als Gemüse dienen.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bmeau.
Prag, 19. März. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogiu-Aebtisfiu Maria
Annunziata besuchte Vormittags das Kloster
zum heis. Herze» Jesu in Smichov. Um 1 Uhr
fand in den Appartements Ihrer k. und k. Hoheit
ein Dejeuner statt, zu welchem Fürst Karl zu
Schwarzenberg und Gemahlin geladen waren, Nach­
mittags besuchte die hohe Frau das Kloster und die
Schule der Ursuliuerinnen, wo fich auch die Gemahlin
deS Statthalters Gräfin Coudenhove eingefunden
hatte. Von dort begab fich Ihre k. und k. Hoheit
in das Anstaltsgebäude der Schulschwestern bei
St.-Anna. Abends uahm die hohe Frau das Diner
beim Fürsten Karl zu Schwarzenberg.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Prager Stadtverordneten-Collegiums
wurde Dr. Kühn zum Bürgermeister-Stellvertreter
gewählt.— Die Stadtverordneten der Altstadt
wählten in einer Nachmittags abgehaltenen Versamm­
lung den gewesenen Bürgermeister Dr. P o d l i p n h
in den Stadtrath.
Budapest, 19. März. Im Walde Topro-
u y a s z e nächst Buttyin im Araber Comitate brach
gestern um Mitternacht ein Brand aus, welcher,
rasch um fich greifend, den größten Theil des Waldes
und die Häuser der deutschen Ausied-
l» n g e n vernichtete. Ei« heftiger Sturmwind machte
jede Löschaction unmöglich. Gegen Morgen gelang
es, den Brand zu localifiren.
Frankfurt, 19. März. Wie die „Frankfurter
Zeitung* aus Zürich meldet, unterhandelt der
abyffinische Staatsrath Jlg mit einer Pariser Finanz-
grnppe über die Financirung des Weiterbaues
der Bahnlinie Dschibuti—Harrar—Addis-Ababa.
Stockholm, 19. März. Die zweite Kammer
berieth über die Bewilligung der für die Festungs­
anlagen geforderten Summen. Der Ministerpräsident
und der Kriegsminister gaben die Erklärung ab, daß
fie zurücktreten würden, falls der Reichstag für die
Befestigungen in Norrland kein Interesse zeigen würde.
Die vorläufigen Abstimmungen beider Kammern lassen
die Bewilligung der geforderten Summen in einer
gemeinsamen Abstimmung der Kammern als wahr­
scheinlich erscheinen.
Paris, 19. März. Heute Vormittag? hielt der
oberste KriegSrath unter dem Vorsitze des
Präsidenten L o» b e t im Elysee eine Sitzung ab.
Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau, Kriegsminister
Gallifet und Marine-Minister Laneffan wohnten dem
Dejeuner beim Präsidenten L o u b e t bei.
Paris, 19. März. Die Kammer beendigte
die Budgetdebatte. Vor der Abstimmung er­
klärte Deputirter Lanjuinais Namens der Rechten,
daß er das Budget nicht votire, da die Finanzpolitik
der Regierung Frankreich dem Ruine entgegenführe.
DaS gefammte Budget wurde hierauf mit 492 gegen
34 Stimmen angenommen.— Die Kammer ge­
nehmigte weiter einen Credit von 2,200.000 Francs
für den Wiederaufbau des Theätre-
FranyaiS und einen Credit von 220.000 Francs
für die provisorische Installation des Odeon-Theaters.
London, 19. März. (Unterhaus.) Der
Schatzkanzler Hicks-Beach theilt mit, daß die
Gesammtzahl der Zeichner der Kriegsanleihe 39.800
und die gezeichnete Geldsumme 335V, Millionen
Pfund Sterling betrage. Dir größte einzelne Zeichnung
betrage 10 Millionen Pfund. Die Zeichner von
10.000 Pfund erhalten 6 pCt., solche unter diesem
Betrage Zuschläge, welche zwischen 6 pCi. und dem
vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich, zu sagen,
. wie hoch der vom Auslande gezeichnete Betrag sei.
Hicks-Beach bemerkt weiter, daß er angesichts der
Vorstellungen gegen die Ausdehnung der Stempel­
steuer auf die Schlußakte» der Productrvgeschäfte
auf den Vorschlägen in ihrer jetzigen Form nicht be-
stehen werde.
Auf eine Anfrage erklärt ParlamentS-Untersecre tär
B r o d r i ck, der deutsche Dampfer „Herzog* sei
thatsächlich dem Prisengerichte nicht übergeben
worden. Der erste Marinr-Ossizier habe infolge
eines MißverständniffeS telegraphert, daß das
Schiff dem Prisengerichte übergeben worden sei.
Die Admiralität habe auf das Prisengericht
keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bundesrath*
seinerzeit unter Arrest war, sei der Oberbefehlshaber
am 1. Jänner angewiesen worden, den „Herzog*
oder andere deutsche Postdampfer nicht mit Arrest
zu belegen, bis es bekannt sein werde, ob der
„Buudesrath* Contrebonde führe. Der „Herzog* fei
vor Empfang dieses Telegrammes angehalten, aber
sofort wieder freigegeben worden.
London, 19. März. Das Oberhaus uahm
die Bill betreffend die Kriegsanleihe in allen Lesun­
gen au.
Rom, 19. März. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr von Pasetti überreichte dem
Minister des Aeußern Viscouti-Veuosta und dieser
dem Unterrichtsminister Baccelli das Giuseppe Verdi
von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph
verliehene Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft. Der Minister übersendete Verdi
die Auszeichnung mit einem schmeichelhaften Schreiben.
Madrid, 19. März. Die nationale Ver­
einigung der Kammer beschloß, in Madrid eine
Protestversammlung zu örganifiren gegen die von der
Kammer zum Beschlusse erhobenen finanziellen Gesetz­
entwürfe in Betreff der Converfion der Staatsschuld.
Nach Schließung der Parlaments-Session wird eine
Abordnung der Regierung fich nach Paris
und London begeben, um mit den Inhaber« der
Titres der spanischen äußere« Staatsschuld in Betreff
der Besteuerung dieser Schuld in Verhandlungen
zu treten.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Brüx, 19. März. Auf 16 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 2282
Mann 1857 Manu angefahren, darunter 842 Häuer.
Auf 14 Werken wird Kohle gefördert.
T r a «t e n a u, 19. März. Heute um 9 Uhr
Abends hat fich die strikende Bergarbeiterschaft in
Schatzlar bereit erklärt, bedingungslos die Arbeit
wieder aufzunehmen, nachdem ihr Generalpardyn er­
theilt worden war.
N ü r s tz a n, 19. März. Der Strike auf de»
Nürschaner Schächten ist beendet. Die gefammte
Belegschaft hat fich zur Arbeit gemeldet und ist heute,
soweit es die Verhältnisse in den Gruben zuließen,
angefahren. Auf den Schächten des westböhmischen
Bergbauvereines ist ein Theil der Mannschaft noch
ausständig, wird jedoch morgen und in den nächsten
Tagen einfahren.
Troppau, 19. März. Heute haben in Mäh-
risch-Ostrau und in Orkan Volksver­
sammlungen stattgefunden. In der Versammlung
zu Mährisch-Ostrau drängten die radikalen Socialisten
noch vor Beginn der Verhandlungen die Arbeiterführer
Karpeles und Merta von der Tribüne, worauf nur
radicale Redner das Wort ergriffen, um für die Fort­
setzung des Strikes zu Plaidiren. Die Versammlung
beschloß hierauf einstimmig, nicht einzufahren, und
verwarf die bekannten, seitens des Strikc-Comite auf­
gestellten Bedingungen in Betreff der Wiederaufnahme
der Arbeit. In der Versammlung zu Orlau sprachen
die Abgeordneten Ctngr, Habermann und
R i e g e r. Die Versammlung nahm hierauf die
Resolution des Strike-Comite vom Samstag ein­
stimmig an.
Jubiläum der Berliner Akademie^« Wissen­
schaften. Jr
Berlin, 19. März. Die rzSMe Jahrhundertfeier
der Akademie der ÄiffeuschafM wurde heute Mittags
im Weißen Saale des kwMicheu Schlaffes prunkvoll
begangen. GegenübenMm in Preußischen Farben ge-
haltenen ThrouhiuuDN war ein Tisch aufgestellt, auf
welchem fich GluM, Bücher und wissenschaftliche In­
strumente beißMoen, das Ganze überragt von einem
Adler, dg^einen Lorbeerzweig trug. Zu der Feier
hatten Lky die Mitglieder der Akademie, viele aus«
wärtM und correspondirende Mitglieder derselben,
div^on der Akademie geladenen Gäste, die Botschafter,
Gesandten, die Generalität, Vertreter wiffeuschafrlicher
^Institute, sowie des Parlaments und der Stadt
Berlin eingefunden. Zur Linken des Thrones nahinen
die Staatsminister unter Führung des Reichskanzlers
Fürsten zu Hohenlohe Aufstellung.
Unter Fanfareullängen erschien Kaiser Wilhelm,
welchem die Reichs-Jnfignien von Generale» und
Ministern voraugrtragen wurden, in der Uniform des
Gardecorps. Ihm folgten der Kronprinz, die übrige«
Prinzen, das Hauptquartier und das Gefolge. Der
Kaiser nahm auf dem Thronseffel Platz, das Haupt
mit dem Helme bedeckt. Die Prinzen nahmen zur
Rechten Aufstellung.
Nach einem von dem Chor der kön. Hofschule an­
gestimmten Choral hielt der Vorsitzende Secretär der
Akademie Professor A u w e r s eine Rede, in welcher
er des Gründers der Akademie, des Kurfürsten
Friedrich III., ferner Friedrich des Großen, Friedrich
Wilhelm III. und Wilhelm des Große» dankbar
gedachte und sodann Kaiser Wilhelm II. den Dank
aussprach, welcher stets eine hilfsbereite Hand für
alle wiffenschaftlichen Jntereffen habe. Cultus-
minister S t u d t nahm sodann das Wort, um
auf die engere Verbindung der Akademie mit
den auswärtigen Akademien hinzuweisen, welche be­
sonders durch die neulich gegründete internationale
Association eine Förderung erfahren habe, und verlas
eiuen kaiserlichen Erlaß, durch welchen die Zahl der
Stellen für die ordentlichen Mitglieder in jeder Elaste
von 27 ans 30 erhöht wird. Der Minister Heilte
weiter eine große Reihe von OrdeusauSzrichunugen
mit. Unter Anderen erhielten Mommseu den Rothe«
Adler-Orden erster Clafle und Adolph Kirchhoff de«
Rothen Adler-Ordeu zweiter Claffe mit Eichenlaub.
Nunmehr erhob fich Kaiser Wilhelm und hielt
die bereits mitgetheilte Rede. Nachdem der Kaiser
geschloffen, brachte Profeffor Auwers ein dreifaches
Hoch auf den Monarchen aus und theilte sodann die
von der Akademie beschlossene» Eruennuugeu zu cor«
respondirenden Mitgliedern mit.
Mit der Abfingung eines Chorales schloß die Feier.
*
Berlin, 19. März. Anläßlich der hentigen
zweite» Jahrhundertfeier der Akademie
der W is s eus ch a ft e u wurden zn correspoudirende«
Mitgliedern dieser Akademie ernannt: Ludwig von
Grafs (Graz), Franz M e r t e u s (Wien), Friedrich
S chotcky (Marburg), Georgios Hatzidakis
(Athen), Richard H e i n z e l, Adolph M u s f a f i a
und Karl Theodor von Jnama-Sternegg,
sämmtliche aus Wien; zum auswärtigen Mitglied-
der Akademie wurde der Präsident der kaif. Akademie
der Wiffenschaften in Wien Profeffor Eduard Sneß
ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Toronto vom Heutigen: Das Mit­
glied der Expedition des Rothen Kreuzes in
Canada R y e r s o u telegraphirt aus Kimberley
unter dem 16. d. M., daß dort tausend Perioue»
krank oder verwundet daniederliegen. Er habe 90 B-tten
aufgestellt. Die Gesammtzahl der in den ver­
schiedene« Hospitälern Süd-Afrika's in Pflege befind­
lichen verwundete« und kranken Sol­
daten aller Grade betrage 17.000.
London, 19. März. Die „Times" melden i«
ihrer zweiten Ausgabe aus A l i w a l- N o r t h vom
Heutigen: Commandant O l i v i e r hat fich in der
Richtung auf Kroonstad zurückgezogen, nachdem er
zuvor in Rouxville alle verfügbaren Lebensmittel
requirirt hatte. Die Einwohuerschaft ist in Roth
zurückgeblieben.
Kimberley, 19. März. (Reuter-Meldung.)
Oberst P e a k m a n, welcher mit berittenen Truppe«
von Kimberley eine Rccognoscirung machte,
stieß in der Nähe von F o u r t e e u- S t r e a m auf
500 BoerS mit zwei Geschützen. Die Boers wurden
überrascht und erwiderten das englische Feuer mit
Gewehr- und Gefchützfeuer. Oberst Peakman kehrte,
nachdem er den vou ihm angestrebtes Zweck erreicht
hatte, zurück. Auf Seite der Engländer wurden zwei
Mann verwundet.
Telegraphische Lursberichte.
BAdaPeßr, 19. März. Veste«. C«dtt-Lr.rte« 754.—.
ÜLFvr. fiSifelr»,- Antchm 164.50. UngtsE. Lredit-Aetic«
752.—. ütigax. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Esromp-r--
sank 489 50. «pere. tönte 97.—. Ungar. Eommereiawarri
2744.—. EiettnrtlätK-Artie« 263.—. llug. Industrie« rwL
Haudersdank 195.—. Ungarische Arommreme 93.70.
Vesterr. Gold««« 98 25. Veste», 'töonenrente- 99.80.
Pest« Straßenbahn 665.50. Gastrische Stadtbahn 340.—.
Ganz h. Komv. 3760.—. Salgv-Tarjänrr 621.—. Sitar-*
Mliranyer 626 50.
Trotz höheren Auslandes verkehrte die Börse matt. Inter­
nationale Werthe, mit Ausnahme von Staat-bahn, schließen
unwesentlich höher. Staatsbahu weiter rückgängig. Localmarkt
ruhig, Verkehr belanglos.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 11 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
11
Mener Zeitung Nr 64.
«ertt», IS. März, («chlu-curie.) Oester«. Papier,
reute —.—. Oesterr. Silberreute 98.10. vesterr. Goldrentt
89.30. Ungarische Goldrente 95.80. Ungarische Kronen
rente 93.—. 4'/,perceutige ungarische Liienrahn-Anleihe
io Gold 101.—. Credit- Aktien 235.50. Unioudank-
Lctien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrad»
«ctien 303.—. Böhmische Rordbahn Lombard«
28.90. Staatsbahn-Actien 138.60 Oesterreichische Banknoten
84.40. Russischs Banknoten 216.10. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 168.75. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.47-5. Wechsel aus Italien 75 95. Sperr.
dANsche Anleihe 86.40. 3'/,perc. deutsch- Anleihe 95.60. Neu«
kpeerentige russisch- Anleihe 99.25. Diskonto»Commandit
197.40. Deutsche Bank 212.—. HandelS^Sesellschas. 173.-.
Dresdner Bank 165.90. Hamburger Paketschiffahrt 130.25.
Norddeutscher Lloyd 124.90. Wtttetmerr-Bahn-üctir» 100.50.
Meridional-Bahn 136.80. Gotthard Bahn 142.50. Schweizer
Leritralbahu 145.25. Schweizer Nordostdahn 92 Bochum«
280.75. Erlsentirchue» 213.90. Harpeuer 232.80. Hibernia
245.25. Laura Hüne 277.—. Türlen-Lose 121.60.
Gerüchte, daß die Februar-Ausweise der Kohlenbergwerks»
Gesellschaften sehr günstige Ziffern aufweisen werden, regte»
die Kauflust in den betreffenden Actien an. Banken gut be­
hauptet. Credit.Actien ans Wien fester. Spanier auf Paris,
türkische Tabakactien auf die Dividende wesentlich höher,
Transvaal-Bahn anziehend; im Uebrigen war der Verkehr
still wegen der gespannten Lage des Geldmarktes. Tägliches
Geld blieb zn 5'/, pCt. gefragt.
Privatdiscont 5'/, PCt.
stkachbörse r ttugarrsche Goldrente 96 80. Ungarische
Lrmmaresk 93.—. Creöit-Actteu 235.50. Bnschttehrader
303 —. Nordweftbahu —. Elbethal —.—. Lomvaröeu
28 75. Smatsbahu-Actie» 188 60. Italiener (Cassa) 94 80.
Italiener (Ultimo) 94.80, DtSconto-Commandtt 197.25.
Deutsche Bank 212.25. Handels-Gesellschaft 1<3 Dresdner
Bank 165.50. Hamburger Paketschiffahrt 128.25. Nord-
deutscher Lloyd 124.90. Mittelmeer-Bahu 100.50. Meridional-
Bahn 137.10. Gotthardbahu 141.90. Schweizer Centralbahn
144.60. Schweizer Nordostbahn 92 50. Bochnmer 279.90.
GrlseNkirchner 213 50. Harpener 232.90. Hibernia 244.90.
Laura-HÜtte 276.50. Türkenlose 122.25. Abgeschwächt.
Berlin, 17. März. (RetchSbaukauSwei« oom
15. März.) Activa: Meiallbestand an cnrsfähigem deutschen
Selb«, au Gold in Barren oder ausländischen Münzn-,
«in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 850,337.000 Reichs-
mark (Zunahme 16,216.000), R-ichscaffeuscheinr 25.603.000
Reichsmark (Zunahme 953.000), andere Banknoten
17.070.000 Rchsm. (Zunahme 5,665.000), Wechsel 722,922.000
Reichsmark (Zunahme 17,822.000), Lombardsorderunges
78.055.000 Rchsm. (Abnahme 2,355.0«)), Effecten
8.694.000 Rchsm. (Zunahme 209.000), sonstige Activa
80.716.000 Rchsm. (Abnahme 733.000).— Paffioa:
Smmdcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumla«'
1.012,150.00V Rchsm. (Abnahme 10,572.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 561,225.000 Rchsm.
(Zunahme 46,831.000), sonstige Passiva 60,022.«« Achsn.
(Zunahme 1,518.000). Reichsbaukdividende—
Krankfurt, 19. März. (A-qe«s»crrr)e.) Oeßerre«»?
«apierrrutr 98.15. Oesterreichische SUberreute 98.25.
Oesterr. Goldrente 99.30. 4perc. ungar. Goldrente 96.80
Ungar. Kronenrente 92 85. Oesterr. Credit-Actien 235.40
Oesterr. Bank-AcÜW 125.70. Staatsbahu-Actten 138.30.
Lombarde« 28.80. Nordweftbahu 117.—. (Elbethal) Ut. -r
124.70. «uschtirhrader Bahn Ut. B, —. Wechsel w
Wim 84.28-3. Wechsel bet London, kurze Sicht 20.47.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.21-6. Wiener Bankverr:,.
136 80. Unionbauk 154.-. Internationale Elektricitätt-Acti«
142.-. Alpine 263.-. Sperr, ungarische GM-mleih» 80.60.
Fest.
Stachdörse r Credit-Actien 235.40. StaMSbahu-Actie»
1.38.40. Lombardm 28.80. Elbethal Ut. B.
Frankfurt, 19. März. (Abeuddorse.) Credit- Actien
235.30. Staatsbahu 138.50. Lombarden 28.80. Deutsche
Bank 212.—. Discoulo-Commandit 197.30. Dresdner Bank
—.— Berliner Handels-Gesellschaft 173,10. Gelsenkirchner
213.40. Harpener 232.60. Hibernia 244.—. Laura-Hütt-
276.60. Italiener 94.80. Ungarische Goldreute —.
Ungarische Krouenreute —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberreute —. Oesterreichische
Papierrenle —.—. Ruhig.
Pari«, 19. März.  Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.50 Mark; Raps 22.40 Mark; Mai» per
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 19. März. Der Lloyd-Damvser ..Semiramis"
ist am 17. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd-
Dampfer „Apollo" am 17. d. M. von Constantinopel nach
dem Piräus, der Lloyd-Dampser „Melpomene" am 18. d. M.
von Hongkong nach Amoy abgegangen und der Dampfer
„Atlantico" am 17. b. M. von Yokohama in Kobe ein­
getroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschllst.
(Oesterreichisch-nngartsche Bank.) Nach
dem Staude vom 15. d. M. hat der Metallschatz um
10 08 Mill. Kronen zugenommen, welche Steigerung
hauptsächlich durch die Erhöhung der Silber-Couraut-
uud Theilmüuzeu im Betrage von 9'35 Mill. Kronen
eingetrcteu ist. Der Escompte verminderte sich um
25 32 Mill. Kronen, während die Darlehen gegen
Handpfand um 8 46 Mill. Kronen gestiegen find.
Der Staatsnotenbkfitz der Bank erhöhte sich um
5 68 Mill. Kronen, die sonstige« Activa zeigen rin
Plus von 1°92 Mill., die sonstigen Passiva ein solches
von 0 55 Mill. Kronen, und für Giro-Guthaben und
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten find 20 20 Mill.
Kronen eingegangen. Die eingetretenen, ziemlich be­
langreichen Veränderungen hatten eine Verminderung
des Blluknoteuumlaufes um 19 68 Mill. Kronen zur
Folge. Die steuerfreie Banknoten- Reserve ist um
31'12 Mill., auf 268-03 Mill. Kronen gestiegen.
Das Guthaben der österreichischen Finanzverwaltung
blieb unverändert, jenes der ungarischen Finanz-
verwaltung hat sich um 377 Kronen verringert.
(Die Zollsätze für Papier und
Papierware u.) Heute Vormittags begann in der
Wiener Handels- und Gewerbekammer die von dieser
Körperschaft im Einvernehmen mit dem Central-
verbände der Industriellen Oesterreichs einberufene
Expertise über die künftige Gestaltung des österreichi­
schen Zolltarifes für Papier und Papierwaren. Die
Versammlung wurde mit einer Darlegung des Herrn
Kammerpräsidenten Mauthner über die handels­
politische Lage der Papier erzeugenden und ver­
brauchenden Industrien und den Zweck der Enquete
eröffnet. Nachdem Herr Hofrath Hallwtch die bis­
herige Thätigkeit des Centralverbandes zur Erstellung
eines neuen Zolltarifes besprochen und die Enquete
als die erwünschte Centralstelle zur Vorberathung der
Handelsverträge begrüßt hatte, begannen die Experten,
die in großer Zahl erschienen find, ihr Gutachten ab-
zugeben. Die Verhandlungen dürften längere Zeit
erfordern, da die einander entgegenstehenden Interessen
lebhaft vertreten werden.
(K. k. S t a a t s b a b n e u.) Ab 1. Mai d. I. wird
die Bezeichnung der Station Strascha der Unter-
Krainer Bahnen ans Strascha-Töplitz abgeändert.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 1. April d. I. die siebente ordentliche General­
versammlung der Theilnehmer der ersten Militär-
dienst-Verficherungs-Anstalt in Budapest;
am 5. April d. I. die 27. ordentliche General­
versammlung der Mitglieder der neuen Wiener Spar­
kasse in Wien uuv
am 21. April d. I. die statutenmäßige General­
versammlung der Actionäre der k. k. prrv. Baumwoll­
spinnerei und -Weberei zu Laibach in Triest.
(Auswanderung aus Deutschland.)
Im Jahre 1899 betrug die Gesammtzahl der über
Bremen, Hamburg, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam,
Havre, Cherbourg urd Liverpool beförderten deutschen
Auswanderer 23.740; davon waren 12.899 männ­
liche, 10.215 weibliche Personen. Als Reiseziel
wählten 19.271 die Bereinigten Staaten von Amerika,
126 Britisch-Nord-Amerika. 877 Brasilien, 521 Ar-
gentinien, 166 Chile, 286 das übrige Amerika,
548 Afrika, 178 Asten, 141 Australien. Deutsche
Auswanderer wurden gezählt im Vorjahre 22.221,
im Jahre 1897 24.631. Außerdem wurden von den
deutschen Auswanderungs-Häfen Bremen uud Hamburg
tm letzten Jahre 130.646 Angehörige fremder
Staaten befördert, darunter 57.394 Russen, 37.010
O e st e r r e i ch e r und 32.800 Ungarn. Vorstehende
Daten find dem ersten Bierteljahrshefte zur Statistik
des deutschen Reiches für das Jahr 1900 entnommen.
Ausweis
über di» Preise nachbenannter Artikel, sowie über den Ans­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- und Jungvieh markt,
in Wien in der Woche vom 11. bis 17. März 1900.
Artikel
Wetzen
Roggen ........
Gerste
Mais
Hafer
Heu, n. 5. Berg-....
„ n. ö. Wiesen-.-.
„ slovakisches
„ ungarisches
Klee.
Schaubstroh
Schaubstroh
Rüttstroh•.
Gerststroh..
Weizenmehl
Roggeumehl
Weizenkleie.
Roggenkleie
Wetzengries
Auszugmehl
Mundmchl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7'5)
Mundsemmel„ 4-5„ 9 b
. «SB ,5 j
Weißgemischtes Brot...
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
„ gespalten
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische.
Erbse», grün, in Schoten, ital.
Paradiesäpfel, italienische.
Kohl, grün .......
Kohlrüben
Kraut, weißes ....
Salat, in Häupteln, franz..
Spinat
Rüben, weiß
» g-lb
,, roth
Sauerkraut
Saure Rüben
Knoblauch--.
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige...
heurige Italien...
„ Kipfel-, vorjährige
Zwetschken, gedörrt....
Pflaumenmus
Citronen ........
Orangen
Riudsfilz
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz....•.
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen...
Milch.
Rahm.•.•
Topfen.-
Butter
Margarinbutter
Eier, frische, 36 bis 46..
„ eingelegte,— bis—.
Essig, gewöhnlicher....
Pre
i s e
Menge
von
bis
K r o
neu
100 Kilogr.
15-30
17-50
13-40
1£10
10-
16-50
11-20
13—
ff
10-60
12-50
560
740
6-
7-
4-40
660
ff
360
480
580
760
n
280
5-
1 Schober
12—
19—
100 Kilogr.
2-40
3—
"
14-80
27-80
14—
24—
9-20
9-80
8-60
10'-
1 Kilogr.
27-40
28-20
-28
—•40
-•28
—•40
-24
— 36
— 22
— 32
100 öilogr.
—•16
—•28
11—
12—
Dreagr.
in Gew.
—.—
—•04
-04
per 1 Stück
'
—•02
1 Kilogr.
-21.
—-40
-18,
-36.
-•19.
— 32
— 24
—•50
-32
— 60
— 32
— 76
—-20
— 48
—-24
—-40
”
—-28
—-80
—-40
--80
1-80
4-20
2-20
520
520
1040
280
10'—
5—
20—
—•86
—•96
1-60
2-40
5—
6—
—"90
1-60
1-20
1-60
30 Stück
—-80
3—
1 Stück
—•04
— 16
30 Stück
—•60
2—
1 Stück
—•04
— 12
30 Stück
3—
6-60
1 Stück
-20
—■50
— 10
— 20
—•20
— 30
1 Kilogr.
—■60
1—
1 Stück
-04
-10
-02
—-08
1 Klogr.
—-04
—•10
—-20
-30
—-20
— 24
—-30
—•60
—-12
—•20
100 Kilogr.
6-—
7-20
1 Kilogr.
— 08
—•10
100 Kilogr.
24—
48—
1 Kilogr.
-32
—•60
100 Kilogr.
20—
25—
1 Kilogr.
—-24
— 30
—-20
2—
—-28
—-80
— 44
— -72
1 Stück
— 03
-06
— 04
—-12
1 Kilogr.
—•56
1—
190
2-80
1-08
144
»f
116
152
1-04
1-60
-•60
1-20
1 Liter
-12
— 32
—•40
— 96
1 Kilogr.
-36
—•64
1 60
360
1-60
2-—
Stück
—
2—
1 Liter
—: 16
— 32
*


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
12
P r
eise
Artikel
Menge
von
bis
K r o
neu
Weiuesstg
1 Liter
— 32
-90
Brennöl (Rüböl)
1 Kilogr.
-80
104
Speiseöl (Olivenöl) ....
160
3—
Kochsalz
—•24
-•28
Bier, Lager-, im Ansschank.
1 Liter
-36
-48
„ Abzug-,
n
— 24
-32
Wein, weiß.
-■64
1-20
- roth,
Barbe»
1 Kilogr.
— 64
1-20
160
160
Brachsen
n
1-20
1 60
Forellen
n
'
—*
Hechte, lebend
„
-
m todt
.
.
Karpfen, lebend
1-70
229
Lachse 1
9-
18—
Schaiden
180
360
Schill-
w
120
320
Sterlete
260
3 60
Stockfische........
-.70
- .80
Schellfische
Weißfische
"
-60
— 70
108
1—
Huhn, junges, geputzt...
1 Stück
-•90
220
Masthuhn„ ...
„
160
3-
Poulard geputzt...
n
1-80
2—
» steir.,„••
H»
360
6-—
Kapaun„ ...
320
8--
• steir-,„ •••
n
5-
9.-
Ente„ ...
2-40
4.—
«ans„•■•
4-—
9—
Indian„ ...
5-
11-
Taube
-•40
1-
Rebhuhn
—.
.
Wildente
210
320
Wildgans
1 Kllogr.
Rehfleisch
150
170
Schwarzwild ......
120
3—
Petroleum
n
--46
-64
1 Liter
—•36
-•62
Spiritus, rectific
tf
1-36
1-80
„ denatur.
-40
-48
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
1 m*
750
12—
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
"
8-—
11—
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
"
8-
13-
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord-
"
7-50
11-
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
50 Kilogr.
1-28
138
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
-92
1-25
Herkunft)
160
1-76
Braunkohle en detail...
K
112
1-28
Cokes
130
180
Holzkohle aus Schwarzföhren
1 Hcctoliter
— .—
2.40
Biehpreife auf dem Schlacht- und Jungviehmarkte exclusive
Verzehrungssteuer.
Austrieb uud Zufuhr von der Borwoche:
Schwäne, Gebend, junge
70 Stück
221„
„
fette
78
Sefammtaustrieb:
von
bis
Kro
neu
4937 Stück
3832.
Schlachwieh, 100 Kilogr.').
Kälber, Weidner, 1 Kilo....
34-
-•70
80-
1-20
90
„ lebende,„ ...
-■60
-•92
3588
Lämmer, Weidner, 1 Paar.
8-
28—
2
. lebende„..
,
.
192
Schafe. Weidner, 1 Kilo..
- -80
104
760
„ lebende, ,.
-47
-■54
—
„ 1 Paar..
—.
2356
n
Schweine, Weidner, 1 Kilo...
-80
104
5634
„ lebende, junge, 1 Kilo
-68
-84
4860
„
-* fttte,
-•78
—•96
Kleifchpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
Fleifchgattnngm
En xro»-Pr«ise
Detailpreis«»)
An bet*)
Bei de»
Stinte»
mit 9
Pret».
»eschrin-
kung
Sn de»
Markt-
Halle»
Sn de»
Bänke»
der
Reisch.
Hauer iu.
Reisch.
»e->
schleit-i
Sroß-
markt-
halle
Markt­
halle
am
Währiu.
ger
Gürtel
von
bi»
von
»i»
Von j bis
von
»t»
von bis
Rindfleisch, Borb.
„ hi»t.
Kalbfleisch...
Schasfleisch..
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
* hint.
50
64
56
72
90
116
144
140
120
140
80
96
80
100
112
128
128
170
i
80136
112180
1001180
72140
100180
100
120
100
80
120
?
150 80 160
190.100190
200 88'220
140 60'l80
130100 200
- I 56 76
- 64 80
!
Rom Marktamt».
‘) Lebendgewicht.
*) Die Fleifchpreife verstehen sich mit Zuwage.
-) Vom 10. bis 16. März 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochslvfleisch.
Dienstag, den 20. März 1900.
Oesterrelchtsly-unganslye Kam.
Stand vom 15. März 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:* k
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu X 3276
gerechnet 908,588.996 41
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten 58,260.356 78
Silber-Courant- und Theil­
münzen....-.. 228,863.070 73
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants uud Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypochekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus matructus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guchaben der k. k. österreichischen Ftnanzverwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Mnanzverwaltung in Gold
K h
Giroguchabe» ....... 41,689.382 12
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
ketten. 32,208.656 94
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
Wien, am 18. März 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Iedruar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, pCt.
Für Darlehen auf Staatsrenten und Baul­
pfandbriese 5„
Für Darlehen auf andere Werthpapiere... 5 1 /,„
Veränderungen feit dem
Stande vom 7. MLrz
I960.
" I
h
*
h
1.195,712.423
92
-I- 10,082.935
54
26,725.200
+
5,686.360
246,685.236
15
25,320.339
41
60,373.230
—
+
8,469.090
_
164.541
97
+
135.580
65
60,000.000
297,714.307
53
143.011
41
23,648.896
70
+
540.103
5,818.496
64
192.597
11
10.984.447
20
44.437
50
16,101.637
31
+
35.540
88
2,050.214
30
+
19.115
35
15,059.826
33
4-
1,925.391
99
1.961,038.458
210,000.000
5
9,515.943
95
—
1.251,617.280
—
—
19,682.700
—
98,318.940
_
135.288
48
377
37
73,898.039
6
+
20,204.872
49
294.099.800
—
+
180.400
10,984.534
92
—
—
6,590.876
7
+
306.960
91
5.877.755
57
559.473
73
1.961,038.458
5
Schmid,
Secretär der Ssterreichisch-nngarifcheu Bank.
Steuerfreie Banknoteu-Reserve: K 268,033.000 (+ K 31,120.000).
Beilage zum Stande vom 15. März 1900.
Höchstbetrag der Mastigen Banknotrn-EmMon.
(In abgerundete« Beträgen.)
GesammtmetallsLaL r 1 iQF»7i*swm
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Sronen-Stücken, für welchen noch'
kein Segenwerth au die beiden Fiuanzverwaltungen abgegeben
wurde, und zwar:
Snthaben der k. k. österreichischen Mnanzverwaltung in Sold.. K 98,319.000
Guthaben der kön. ungarischen Finaryverwaltung in «old...„ 135.000„ 98,454.000
Auf Brund der verbleibendm K 1.097 258.000
kann rmittirt werd«: X.'
dar 2»/,fache von K 739,734.000
. 2V,„„ 116,551.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Sronen-Stück Gilbet
Courant-Münzen abgegeben wurde», und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten K 77,351.000
b.. Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken„ 39',200.000
mithin von obigen K 116,551.000
m Ifache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kronen-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von Staatsnoten abgegeben wurden.!
Für jenen Besitz an Staatsnot«», für de« kein
Hievon sind
a. steuerfrei:
für den obigen Thrilbetrag des Mrtallfchatzes
„ das Conoliugent
„ den obigen Besitz au Staatsnoten...
d. steuerpflichtig
daher zusammen
Gegeuwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde
K 1.097,258.000
„ 400,000.000
. 22,392.000
K 1.849,335.000
. 291,377.000
. 240,973.000
K 2.381,685.000
„ 22,392.000
K 2.404,077.000
. 1.619,650.000
K 884,427.000
Men, am 18. März 1900.
Schmid,
Secretär der österreichisch-ungarischen Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 13 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
o
Wiener Zerrung Nr. 64.
(Wiener Saldirnngsveretu.) Nuliefernuge« von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900 1899
8.
März ....
K h
4,778.437 5
K h
3,312.199 66
9.
b, 271.446 68
5,347 034 68
10.
5,023.386 84
6,841.558 40
11.
Sonntag
2,658.434 42
12.
9,841.862 47
Sonntag
13.
9,626.827 67
4,824.223 96
14.
4,696.927 60
6,533.406 2
15.
H
9,701 290 48
5,326.669 22
Zusammen
48,940.148 79
32,842.526 26
Die Gesammteinlieserungeu sei: dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 388,830.836 K 10 h und zeigen int Vergleiche mit
327,494.812 K 80 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine ^Zunahme von 61,336.023 L 30 b
Amtliche Waarevcurie der Wiener «vrse.
Wien. 19. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 PCI. R., prompt
'IrachtbafiS «uffig Kr. 26.40 G., Kr. 26 50 W., Letto ab
Olmütz Kr. 24.90 G., Kr. 25.10 W., detw ab Brünn-
Wien Kr. 24.90 G., Kr. 25.10 W., detto per
April, Frachtbafis Aussig Kr. 26 80 B., Kr. 26.60
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 <§., Kr. 85.— W., detto
srcunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 B.,
Kr. 87.— W., detto srcunda Kr. 86.25 St., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Wai ab mährische
Stationen tranfiw Kr. 28.—G., Kr. 88.50 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mähr. Stationen tranfiw
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kletubrote per April-Mai
üb mährische Stationen transtto Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.;
ruhig: Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detw per März-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.25 G., Kr. 28.- W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt contingeuirt
ab Wien Kr. 39.80 N., Kr. 40 20 W.; fest.
Rübbl, per 50 Kilo. prompt ab Wien Kr. 34.— G.,
Nr. 34.50 W.; fest
Leinöl, per 100 Kiw: englisches prompt ad Mev
Kr. 70 50 Kr. 71.60 fest.
Del todten, per 60 Kiw: Kohlreps per Anguß-
September ab Wien Kr. 12.90 B., Kr. 13.— W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kiw: kautafisches, raff. ohn,
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 15.50 Kr. 16.— W..
prompt ab Wie« per Waggon: galizischrS, Stand white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kiw, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufett, inländisches, iucl. Faß, Kr. '5 50 %.
Kr. 56— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.— G.,
Kr. 48.- W.; Uuschtttt, Ausschnitt, Kr. 36.- G., Kr 37.-
Waare; fest.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ai
Triest: SauwS fuperwr Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., detw good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W-, detw regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detw ordinär Kr. 44.- Kr. 46-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— 8.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.
Kr. 122.- W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 55.-
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.—G., kr. 120.- W.;
Meuado je «ach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— SB.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 71.— G., Kr. 76.— W., detto
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.- W., detwPenangKr. 69-
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- B., Kr. 4b.- W.;
Caffta lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochi»
geschält, C., Kr. 61. G., Kr. 75.— W.; detw Bengal natwcell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; MaciSblü« Kr. 245.-
kr 270. W.; Macisuüff» Kr. 200.- G., Kr. SW.-
Waare; fest.
Amtliche Nurse der Börse für iandwirthichaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 19. März
Wetzen, per 50 Kilo: Weiß, 77-81 «iw
Kr. 810 bi, Sr 8.75; Banaler, 74-78 «iw. Kr 7.65 bis
Sr. 8.20; Südbahn. 76-80 Kiw, Kr. 7.8b bi» Kr. 8.30;
Marchseider, 78-80 Kilo, Kr. 7.90 bi« Kr. 8,25 Schluß,
mrse: llsancewaare per Frühjahr Kr. 7.77 bis Kr. 7 78; per
Mai-Juni Kr. 7.79 bis Kr. 7.80; per Herbst Kr. 7.99 bis
Kr. 8.-.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakischer, 72-76 «iw,
Kr. 6.80 btt «t. 7.05; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 6.70 bis Kr. 6.93; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.85
btt Kr 7.05. Kchlußcnrs«: llsancewaare per Frühjahr
Sr. 6.76 btt Sr. 6.78; per Mai-Juni Kr. 6 80 btt Sr. 6.81;
per Herbst Kr. 6.95 btt Sr. 6.97.
Gerste, per 50 «iw: Mährische Sr. 7.80 btt
Sr. 8.25; österreichische Sr. 6.50 btt Sr. 7.60; Breun«, und
«ollgerste Kr. 5.60 btt Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 5.65 Mi Kr. 5.75.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bis Kr. 5.85.
Reps, p« 50 Kiw: Sohl Kr. 12.90 btt Sr. 13.—.
Malz, p« 50 «ilo: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.-.
Mahlproducte, p« 50 MW: Wien« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 btt Kr. 1390, Nr. 1 Kr. 12.90 btt
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 btt Sr. 12.60. Nr. 3 kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?'/.
Kr. 7.40 btt Kr. 7.70.— Men« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Sr. 11.40 btt Sr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.50 btt
Kr. 10.- Nr. 3 Sr. 7.- bis Kr. 7.50.
WasserstaudSbericht
der t. I. hydrographische« LaudeSibthetluug
tu Wie«
vom 19. März 1900.
Bitthosen
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wett
Mauthausen
Siezen
ss
©tCuJ
s
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Breifenstei»
Fischamend
Hainburg
Wafferstanb
um 8 Uhr früh
Donau
-b
111 Erm
Inn
Salzach .......
5
25
"
207
n
Inn
-t-
25
ff
■H
70
m
Donau .......
-b
110
n .......
-b
112
ff
n .......
—
34
Tran«
-l-
50
ff
—
80
ff
Donau
-b
86
ff
Enns
—
100
n*
—
44
n
Dona»
-+-
204
ff
-t-
78
-b
28
m
-b
64
ff
m
-b
17
ff
.......
—
66
ff
M .......
—
18
n
....
—
20
Rudolph-Brücke) Donau
—
32
m
T) Donau-Canal.
s-Brücke) Donau-Canal.
-b
7
Donau.
-b
160
m
„...
+
166
„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl,
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung".
Jacke«. Mäntel.
Mches für Sinnen.
Sieg. JrühjahrS-Jaquets von...
, ddo. gefüttert u. verschnürt von
, ddo. OsficierS-Jaquets von
, ddo. Spencer von..
, FrühjahrS-Krägen von
» ddo., 65 cm lang, von.
, ddo., 90 cm lang, von.
» Sammlkrägen gestickt, von
, Havelocks mit Aermel von
- 4do- -ss- von....
, Loden-Costüme von..
, Promenade-Costüme von
, Kleider von
, Schöße von....•
, Seidenblousen von...
fl- »•-
fl. *-
fl. «-
fl.«
fl- 2.'
fl. 4-
fl.«
fl. «•-
ft- «•
fi-
fl. 7-
fl. 10.
fl. 12-
fl. B.
ft- 4
ämmtlichc Ware» in den seinste» Ausführungen
»m Lager, für paffend und gut gearbei-et wird
garanrittt, nur b,i 2-84—4f
.1. A. PLAAK,
Wien II., Praterstraße Rr. 36,
gegenüber dem Carl-- heater.
Kleider. Stoffe.
Vereins-Auflösung.
Der Verein „geselliger Zither-
r»nd Alpenrose" mit dem Sitze,
IV., Starhemberggaffe Nr. 36, hat
fich laut General- Versammlungs«
beschluffes vom 30. Mai 1898 aus-
gelöst- [2985—lj
Wilhelm Fuchs, Obmann.
XU lOOOden Anerkennungen
«ugeielchnete Uhren nur hei
Wily.Köümer,Wien,
IX., Servitengasse 1
r. t. handg. prot. Werkstatte
für Uhren-Erzeugnng und Rrpa-
ratnr. Größtes Wiener llhren-
Klger. Drei Jahre Garantie
Händler 10 pCr. Uhren-8»t»
Ing für Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis und franco.
[141
Vureaumöbkl
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig hei [2245—12]
Friedländer,
VII., Bnrggasse 2.
H er man iistäiller allgemeine §parkai§a«
Bilanz pro 31. December 1899.
Activa.
fl.
kr.
K
h
Passiva.
fl.
kr.
K
h
Barvorrath, Coupons, Münzen
104.522
82
209.045
64
Gründungssond
5.000
—
10.000
—
Wertpapiere der Hauptcaffe
1,591.165
05
3,182.310
to
Pfandbrief-Garantiefond
1,500.000
—
3,000.000
—
Wertpapiere des Psandbriefgarantiefondes.
1,486.331
73
2,972.663
46
Spareinlagen...•
6,468.677
98y,
12,937.355
97
Gewöhnliche Hypothekardarlehen..-..
990.094
94
1,980.189
88
Pfandbriefe im Umlauf
14,512.300
—
29,024.600
—
Rakendarlehen
384.515
13
769.030
26
Laufende und vorausempfangene Zinsen
358.225
30
716.450
60
Mnnuitätendarlehen
198.805
87
397.611
74
Verschiedene Verpflichtungen. ...
26.929
59
53.859
18
Pfandbriefdarlehen
15,179.930 09
30,359.860
18
Reservefond ...
648.440
—
1,296.880
—
Vorschüsse auf Wertpapiere.......
147.340
—
294.680
—
Crediwre» des Refervefondes
42.180
07
84.360
14
Escomptierte Wechsel
786.00273
1,572.005
46
Pensionsfond
69.804
27
139.608
54
Fixe Credite
205.280
410.660
—
Reingewinn
86.076
147*
172.152
29
Darlehen an die Hermannstädter Pfand-
leihanstalt
12.500
—
25.000
—
Saldo aus laufender Rechnung
1,627.678
50
3,255.357
—
Mobilien
13.284
71
26.569
42
Laufende und rückständige Zinsen ....
229.767
45
459.534
90
Wertpapiere des Refervefondes
99.655
, 199.310
—
Realitäten und Mobilien des Reservefonds
661.434
59
1,122.869
18
Debitoren des Reserveiondes
29.530
48
59.06096
Realität des Pensionsfondes
48.390
54
96.78108
Debitoren des Pensionsfondes
21.413
73
42.82746
23,717.633
36
47,435.266j72
23,717.633
36
47,435.266
72
Verlust- «ud Gewinn-Conto pro 1899.
«erlaste.
Zinsen für den Gründungsfond.
Zinsen für Spareinlagen....
Zinsen für Pfandbriefe
Verwaltmigsauslagen
Steuern und Gebären...
Abschreibung von den Mobilien.
Diverse
Gewinn per Saldo
fl.
kr.
Gewinne.
fl-
kr.
225
—
Zinsen von Hypothekar- und Ratendarlehen
97.790
34
271.504
60
„„ Annuitätendarlehen
12.956
87
665.84807
„„ Pfandbriefdarlehen
825.521
63
62.34361
„„ Vorschüssen auf Wertpapiere
7.081
69
40.912 97
„„ escomptierten Wechseln
45.498
26
747124
„„ fixen Crediten
11.779
95
1.83659
„„ Darlehen der Hermannstädter Pfandleih-
86.076
147,
anstatt
864193
„„ Effecten
68.522 08
„«„ Guthaben in laufender Rechnung
55.516|61
Verzugszinsen
2.879111
Provisionen
1.082j75*j
129.494
22V.
1,129.494^22'
Hermannstadt, am 31. December 1899.
Dr. Karl Wolf m. p„ Director. Wilhelm Stenzel m. p., Casster. Martin Lani m. p., Oberbuchhalter.
Vorstehende Bilanz und Verlust- und Gewinn-Conto der Hermannstädter allgemeinen Sparkaffa wurden geprüft, mit den Einzel-Ausweisen
und dem Hauptbuche verglichen und richtig befunden.
Für den Directionsrath:
Carl Albrich m. p. Heinrich Herbert m. p. Carl Fritsch m. p.
Das Aufsichtscomitö:
Albert Neugeboren m. p. Johann Billes m. p. Franz Michaelis m. p. [2934 -lj
3


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
14
Dienstag, den 20. März 1900.
LelegraphNcher Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie io Wien
a« 19. März 1900 (7 Uhr Morgen»).
Stationen
j|+
lii
Zs
ü«
§i
Bewölkung
Tempera­
tur
w
■8
SK
i
i
«8«
53-6
— a*a
_
0
halb bewölkt
10
_
Prag
58 3
1-1
W
1
Schnee
s
8
l
Brünn...
588
2-2
0
ganz bewölkt
4
8
4
Krakau
59 8
2 4
NW
2
ganz bewölkt
18
S
Lemberg
64 6
0*5
SE
7
fast heiter
6
— 1
Szeriwwitz
68 2
- 0-7
SE
5
ganz bewölkt
8
4
Bregenz
59-5
— 56
NW
I
halb bewölkt
10
2
— 6
AunSbräck
59 2
- 1«
0
ganz bewölkt
19
2
— 1
Salzburg
592
0*0
NW
8
ganz bewölkt
4
— 1
Sschl
59 4
— 1-4
€>
1
bewölkt
5
5
— 2
Wien
58 4
16
W
3
ganz bewölkt
19
S
Älagrafmt
55 6
11
W
1
ganz bewölkt
27
4
— 2
Sraz
68 0
8-0
N
2
Nebel
36
7
2
Trieft
53 5
7*6
ENE
5
ganz bewölkt
10
11
5
Pvla
52'6
8-0
E
bewölkt
6
12
8
Agram
58 1
8-4
0
ganz bewölkt
S
10
8
Budapest
68 8
SS
SE
3
Rege»
6
10
4
Hermannftadi
60 9
3-8
SSE
5
ganz bewölkt
9
2
Neapel
58 8
10-0
WSW
4
bewölkt
14
8
Kom.
54-1
7'7
N
s
Regen
15
7
Florenz
54-6
58
S
2
heiter
2
13
5
Bari»
47 6
7 8
SS«
6
ganz bewölkt
9
4
«ras
570
— 5*0
0
heiter
München
67-2
— 0-5
SE
1
halb bewölkt
12
— 1
— 8
Berlin
585
1-8
W
8
ganz bewölkt
14
Hamburg
68 5
— 1-8
ES«
2
Nebel
1
Petersburg
78 3
- 10
SSE
2
ganz bewölkt
Warschau
—
Sultna
67'8
8 5
SSE
8
ganz bewölkt
6
3
Bukarest
84 8
16
N«
8
ganz bewölkt
3
1
«ouftantinopel ....
Klimmt. Cmrmrte.
69-8
8*3
NNW
4
ganz bewölkt
1
IS
6
Silva
56-8
5-8
«
1
ganz bewölkt
9
8
e
«örz
53*5
7 2
SSW
1
ganz bewölkt
17
11
6
«biazl»
6 6
0
ganz bewölkt
88
10
6
vusstnpiccol»
52*1
9*4
NNE
1
ganz bewölkt
5
16
10
Nizza
58*8
SO
8
1
fast heiter
—
—
Allgemeine Uebersicht. Die gestern über Irland erschienen*
Barometerdepression hat sich vertieft und ist südostwärts gerückt. Das süd­
liche Minimum hat an Tiefe bedeutend abgenommen. Der hohe Druck
hält sich im Rordosten. In Oesterreich-Ungarn herrscht noch zumeist trübes
Wetter mit zeitweisen Niederschlägen. Im Alpenlande und an der Adria
sielen sehr ergiebige Niederschlagsmengen.
K. k. priv.
allgemeine
WMrskanIi.
Kundmachung.
Die bei den Pfandleihanstalten
i» der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 28. Februar 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 6., 7., 9. und
10. April 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 20., 21. und 23. April
1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 21. und 23. April
1900, in der Pfandleihanstall
in der inneren Stadt am 4.,
5., 6. und 7. April 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
6. April 1900 in der Pfand-
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
April 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberfchüsse sind
bis längstens Ende Mai 1903
abzuholen.
, Mcht behobene Ueberfchüsfe
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. März 1900.
[2891— 2] Die Direktion.
BrandenbnrgerSpiegelglas-
Versicherungs-Gesellschaft.
Die geehrten Mitglieder der Ge­
sellschaft werden hierdurch zur 37sten
ordentlichen General-Versamm­
lung am Donnerstag, den 5.April
er. Nachmittags 4 Uhr im Gartensaal
der Loge, neust. Heidestr. 22/23, zu
Brandenburg a. H., eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über
das verflossene Geschäftsjahr; Vor­
lage der Jahresrechnung und Bilanz.
2. Bericht des Verwaltungsrathes
über diese Vorlagen und Beschluß­
fassung über Ertheilung der Decharge.
3. Beschlußfassung über die Vor­
schläge des Verwaltungsrathes betreffs
der Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl ftir zwei ausscheidende
Mtglieder des Verwaltungsrathes.
5. Antrag auf Genehmigung der
von den Behörden bereits genehmigten
Abänderung der §§ 11 und 25 des
Statuts.
Brandenburg a. H., den 15. März
1900. [2946-2]
Für den Verwaltungsrath:
W. Wagenitz.
Der General-Direcror:
Otto Meinicke.
vollstem Vertrauen nur Kaulen bei
J. Splra, Ulen,
VII., Siebensterngasse I
[2639-4] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
▼on 20 kr. in Briefmarken.
Meteorologische und magnetische Beobachtnngen
an der k. i. Ceruralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf d«r hohe» Warte am 17. März 1900
Zeit der
Beobachtung
S S
Hs
<31»
Temperatur
in CelfiuS-Graden
1»
tS> ff
Bewölkung
o
Magnetische
Declination
beov-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
734-6
- 0'8
1-5
— 2 3
92
_ 0
heiter
8
_
2» Nachm.
732 1
10-2
6-8
4- 3 4
59
S 2
meist bewölkt
5
9, Abend»
732-8
8-9
86
+ 5‘3
70
S 2
bewölkt
0
-
Höchste Temper.
LelstuS
11-2"
Niede
rschlag in
Milliu
relern ge»
Maxim, t. d.
So
nne 35 9“
Tiefste
-
- 0-8"
mefien um 9 Ubr Abends- n-0>
Minim, d Strablg. 6 0'
am 18. März 1900.
7 Uhr Morgens
732 1
5'4
1*7
-f 3-7
91
SE 2
Regen
4
S, Nachm.
7310
60
7-0
— 10
91
SE 3
Regen
4
9» Abends
735-9
25
3-8
— 1-3
82
W 5
Regen
9
-
Höchste Temper.
Celsius
6-4 1’
Niede
schlag tn
Milli
rnetern ge-
Maxim. i.d.L
Soti
ne 8*2°
tiefste.
.
4-9"
messen um 9 Uhr Abend»: 10*1
Minim.d.Strahlg. 1* 1*
rarist und TmsMt-AWlMlieitei.
A. priv. Buschtehrader Eisenbahn..
Einführung eines neuen temporären Anhanges
zum Localgütertarife, Theil II, vom 1. Jänner 1898.
Mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 bis auf Widerruf tritt zum
Localgütertarife, Theil II, vom 1. Jänner 1898 ein neuer temporärer
Anhang in Kraft, welcher ermäßigte Frachtsätze für einzelne
Artikel in verschiedenen Verkehrsrelationen enthält.
Exemplare dieses Anhanges werden bei der General-
Directio« und in den größeren Stationen der a. priv.
Bufchtöhrader Eisenbahn zum Preise von 50 h per Stück
erhältlich sein.
Hiedurch werden mit dem gleichen Termine aufgehoben,
beziehungsweise ersetzt:
a. der bisherige temporäre Anhang vom 1. Jänner
1898, und
d. der Nachtrag I hiezu vom 1. Jänner 1900.
Prag, am 17. März 1900.[ 2936— 1]
Grste Militärdienst- Merstcherungs- Anstalt
unter dem Protectorate Sr. k. u. I Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Joseph
n. T.
Einladung
zu der am 1. April d. I. «m 11 Uhr vormittags in den Bureaux der Anstalt
(Budapest, V, Elisabethplatz 1) stattfindenden
7» ordentlichen €*eneral-Versammlung*)»
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz, dann des Gewinn- und Verlust-Conto's pro 1899,
ferner des Berichtes der Direction und des Aufsichtsrathes und Beschlußfassung
bezüglich der Verwendung des Reingewinnes (§ 16).
2. Beschlußfassung bezüglich der Ertheilung des Absolutoriums an die Direction
und den Aufsichtsrath.
3. Neuwahl des Aufsichtsrathes und Feststellung des Honorars für denselben.
Budapest, den 16. März 1900.
Der( eutralaussclmss. Die Direction.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchie Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, completcn Hcrren-An-
zug [Rock, Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 «. guter)
fl. 6.— U. 6.90 von besserer I kchtkk
fl. 7.75 von feiner/ Schaf­
ft. 8.65 von feinster i wvük.
fl. 10.— von hochfeinster/
Ein Coupon zn schwarzem Salvn--»nzng «. 1«.—, sowie Ueherzichetftosf-, Touristen,
lode», feinste Kammgarne rc. >c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell. und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Slegel-Imliof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, find bedeutend.
l 2433-6)
Kundmachung.
Die am 1. April b. I. fälligen Coupons der 4>/,proc. boSnisch-
hercegoviniscben Visenhahn-Landes-Anleihe vom Jahre 1898
gelangen vom 21. März d. I. ab
mit Kronen 4.50 für je Kronen 200.— Nominale
bei den nachstehenden Stellen zur Einlösung, und zwar:
in Wie« bei der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen Länder-
bank,
in Budapest bei der Pester Ungarischen Commercialbank,
in Prag bei der K. f. priv. Böhmischen Union-Bank, und
„„ bei der Filiale der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen
Länderbank
Wien, den 20. März 1900. [3001—1]
*)§ 16 der Statuten: Zur Legitimation der Theilnehmer dienen Legitimationsscheine. Behufs Herausgabe
dieser Legitimationsscheine sind die Polizzen, beziehungsweise Antheilscheine fünf Tage vor dem Tage der
General-Versammlung bei der Budapester Hauptcasse der Anstalt gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen.
Eine Stellvertretung ist, die gerichtliche Pflegschaft ausgenommen, unzulässig. [2987—1]
Aclien-Gesellschafl
der
k. ft. M». &ummo([=S|)ümem ums Defierei zu £aißatfi.
Die Herren Actionäre werden zu der am 21. April 1900 um IVU Uhr vor­
mittags zu Triest im Gesellschaftslocale Via Nuova Nr. 12 stattfindenden statutenmäßigen
General-Versammlung
hiemit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über die Lage des Geschäftes.
2. Vorlage der Bilanz für das Betriebsjahr 1899.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Gewinnes.
4. Wahl eines Directors, da die Amtsdauer des Herrn Wilhelm Krauseneck abgelaufen ist.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht nicht selbst auszuüben gedenken,
können sich laut§ 30 der Statuten durch andere mit Specialvollmacht versehene Actionäre
vertreten lassen.
Triest, 20. März 1900.
[ 2937 —l] Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 15 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 64.
Amtliche Eurse der öffentlichen Börse in Wie». Montag, den 19. März 1900.
Di« Aotirunz särnmtliL-r Effecten, mit Aninahine der per Stick notirte» .Diverse» Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 10V Kronen de« Nominaler.- Um den Werth einer Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der fir je
100 Krone» notirte Kurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu mnltipliciren, da» Resultat durch 100 zu dividire».— Bet den nicht «ollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weife ermittelte» Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ginb-Rente in A«t.Mai-Rov.. Pr. C. 4-2°/,
.. Pr. Arr. 4 2°/,
.. 8ebr.-Aug. Pr. C. 4-2°/,
.,, Pr. Arr. 4-8°/,
, !nSilb.J»nn.-Jnli Pr. ffi. 4'2°/,
.,, pr. Arr. 4»/,
., April-Oct.. Pr. <£. 4-2°/,
,». Pr. Arr. 4-2°/,
v. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. 8'2°/«
, 1880, 500 fi. ö. W. 40/,
, 1860. 100 fl., 40/,
. 1884, 100 fl.,.-
. 1884, 50 fl..-.
St aatSDom.»Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5°/,
SS. Staatsschuld der im Reichsrathe
»rrtcetene» Königreiche und Länder.
Oest. «oldr. ftft. 100fl.G.-240Kr.pr.E.4°/,
i», Pr. Arr.4°/,
, Rente in Kr.-W. ftfr..-. pr.C. 4«/,
,», ,.•• pr.U..
, Snvtst.-Rente ftfr. ... pr.C. St/,«/«
..,.- pr.Arr.Sl/,«/,
Kisenbahn-StaatSschnld-
verschreibungen.
AKrecht-Bahn 100 fl. G. 4«,«.....
Elijadeth-Bah» in G. ftft.& 24.000 Kr. 4o/,
detto detto div. St. 240 Kr. 4°/,
Kranz Joses-Bahn in S. di«. St.. 5'/««/,
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.- 4«/»
Rudolf-Bahn in Kr.-W. ftft. di». St.. 4«/,
«orarl». «. in Kr.-W. ftfr. 400 Kr.. 4«/,
ZuEtaatSschuldverschreibungen
abgeftempelteEisenbahn -Actien.
«ijab.-Bahn 200 fl. CM. 5»/i»/,v. 200 fl.
. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/t«/,
. Salzburg-Tirol 200 fl.o.W.S.-. 5«/,
-Gal. Karl »>».-». 200 fl. CM. 5°/« ». 200 fl.
vom Staate zur Zahlung über­
nommen-Eis «ubahn^rioritätS-
Obligationen.
Wdrecht^Sahn 200 fl. S 5»/«
, 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5«/«-
. 200 «nd 1000 fi. S. 4«/«...
Böhm. WO». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4«/,
,. «00 M 40/o
„, Em. 1895 400Kr.... 4«/o
Czernow.-No». (Bulow.) Local». 400Kr. 4«/,
-Wlknerz-Bordern»erger Local», di». St. 4«/,
. Em. 1892 400 Kr.. 4«/,
Eli -aketh-B. «00 u. »000 M.- -4 a» 10«/«
. 400 u. 2000 M..-- .4«/«
Kranz Io'ei-B. Em. 1884 div. St. S.. 4«/,
Gal. Karl Ludwig-«, di». St. S... 4°/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4°/,
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4«/«
Localeisenbahn-Ges., öft., di». St... »«/«
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).. .4°/,
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4»/o
Bllien^riesen-Bahn 150 fl. S 4«/,
Rudolf«. (Salzlammergut».) 400 M.. 4«/«
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/,
Ge rarl».«. Em. 1884 (div. St.)... 4°/o
L. Staatsschuld der Länder der
»ngarischen Krone.
»ng.Boldr. L 10. 000 fl.^24 000Kr.v-C.4«/o
.,, 100 fl. G.— 240 Kr.,.
......- p.ll..
. Rente i.«r.-W. ftfr... -P.C.4«/,
,». a--- P. ll..
...■- Pr.C.,'/,«/«
.- pr. Arr..
. St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.41/,°/v
„ 100fi.S.4t/,°/,
, Ost».-EaatS°»ligat. 1876 100 fl. ®.
5 a» 10«/o ESt.
, Schankreg.-Ml.-O»lig.... 4>/,«/o
, Eis. Thor.-Rg.-Gold-O»l. div. St. 8«/o
Prämien-Anleh-n st 100 fl.= 200 Kr.
. i. 50 fl.= 100.
. Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig. «erl... .4«/,
«oost..slav. hpp. Grunda»lös.-O»lig.
5 a» 7«/o ESt.
, Schantregal-Entsch.-O»!. ftfr. 41 /,«/»
Mlg. Grundentl.-Oblig. 40 /,
Kreat.-slav.,, 4«/,
B. Andere öffentliche Aulehen.
Bosnischer LandeS-Anl. (div.) ... 4»/,
W°rnisch.h«rc.Eis..L»nd..Anl. (div.). 4-/,°/,
Do»auM«g.-Anl. 1878 »erl 5«/,
., 1899 »erl.•.. 4«/o
Wr. VnkehrS-Anl. Verl 4«/«
Bulow. Landeraul. 1893 »erl...■ 4»/,
„ Prop.-Schuldverschr. oerl.-■ 5«/,
Dalm. Landei-Anlehen 1888 Verl... 5»/,
„, 1886,.. 5«/«
. L.-Mel.-Fonds 1898,.. 4°/,
S-4ij. Land.-Anlehe» 1878,.. ««/,
,. 189»„. .4«/,
. Prop.-Schuldv. 1889,.. 4»/,
Girier Land.-Anlehen 1888,-. 4«/,
Kram., 1888.. .4°/,
Mähr.. 1890... 4»/«
Mederösterr., 189«,■■ 4o/,
Oheröfterr., 1887,.- 4«/,
Steterm. Land.-Eiseni.-Aul. 1891 Verl. 4«/,
detto detto 189», 40/ 0
detto detto 1895, 4°/«
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl.... 4«/,
TemeS-Bega-TH.-Wafl.^i.-G. 1897 Verl. 4°/,
Aul. d. St.Ausfig a. d. <8.1890 «erl... 4«/,
.. 1894... 4«/o
.. 1898.-. 40/0
, Brünn 1875,.. «o/ 0
, Brünn 1888.. 4l/,»/,
Gchlußcuri
Schlußcurs
SchlußcurS
Veld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Aul. d. St.«nd°pest 1890 verl... 4l/,»/,
98.10
Spareaff«-A.-G., Arader bürg... 51/,»/,
94.50
, Budweis 1886*.. 40/0
, vudweis 1898 verloEr 40/0
96.-
detto 10°/, Pr. 5«/,
95.75
SS.36
99.50
96.60
detto 403. verl. 5°/,
94.76
96.-
99.30
99.50
„ Gör, 1879. «»/»
Sparcaffe,Arader Tom. 50 I. verl 4i/,o/,
98.50
99.50
99.30
99.50
. Görz 188», 4°/»
Sparcaff«, Budapest der. hpO. 4/,
SS-
97.—
, für Dalmatien verl.... 4i/,
93.-
93.75
. Em. 1891 S. ... 4°/o
96.50
97.-
96.50
97.30
detto verl.-.. 40 /,
98.50
»4.50
. Em. 1891 G. 100 M. 4%
97.50
98.-
75.70
76.40
detto verl. ... 40/0
93.50
98.70
. ist. Str. Em. 1889 S. 4°/,
97.-
98.—
96.25
97.-
Lander», d.«. Gal. u. L. 51 i/,S. rück,. 4i/,»/ 0
100.-
100.75
Lemk.-CzttN.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 a»10%
87.50
88.10
96.30
97.-
detto 571/, 3. rückz 4»/o
95.50
95.75
., 1884, S. 40/o
Sb.-
95.80
95.50
96.20
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5»/o
100.80
101.60
Leob-Vord. Eis. Em. 1898 .... 4°/,
98.-
98.20
98 80
detto 8. 6. 42 3. verl. 4i/s»/o
100.—
Mähr.-Budwitz-JamnitzLocalb. 200 fl. 4%
96.20
97.-
detto 4. E. 45 3. verl. 4»/ 0
96.-
Oest. Rordweft». 200 fl S 5%
107.60
108.40
97.20
»7.80
detto Eis.-O»l. 4.E.57I/, 3. verl. 4»/o
95.-
»5.25
.. Ut. B 200 fl. ... 5°/o
107.-
107.80
3str. Bodencredit-Anftalt »erl. .... 5»/o
103.-
104.-
.. Em. 1874 600 M.. 5»/o
107.50
108.25
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4»/o
98.20
»9.90
,, Em. 1885 200 fl. S. 4°/,
97.60
98.40
LandeSb. f. BoSn.u.Herc. prv. 80 I. verl. 5%
102.50
103.50
Ostgalizifch« Localbahnen di». St... 4°/,
Oftrau-Sriedland« Eisen». 800 fl. S. 5°/,
Mähr. Hypotheken»«»! in 88 3. «erl. 5i/,«/o
102.50
108.50
detto in 36 I. verl. 5<>/o•
103.-
103.50
Prag-Duptt Eis- 189« »00 M... »°/o
77.50
78.—
detto verl. 4o/o•
96.1s)
96.50
Reichenr.-Gablonz.Tannw.-Eis.div. St. 4°/v
94.50
95.50
98.95
97.10
detto verl. 40/ 0
96.25
96.65
Schne«bttg»ahn-A..G. 400 u. 2000 Kr. 4°/o
Schwarzeuan-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/o
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. 8°/o
94.—
»5.-
96.95
97 10
Mähr. LandeSculturbanl C.-Obl. verl. 4»/v
95.-
95.60
93.60
93.80
detto Eisenb.-Obl. verl- 4«/o
87.50
88.25
93.60
98-80
Mährisch« Sparcaff« erste verl. ... 4°/,
96.40
96.65
. Em. 1874 500 Sr.. »»/,
85—
86.—
83.50
88.70
detto verl.... 4o/o
96.40
96.65
. X.E.1885 500 Fr.. 8«/o
83 50
83.50
88.70
detto verl.... 40/,
. Erg.-Netz 500 Fr.. »»/«
86.75
87.60
100.25
101.25
Wederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. «erl. 4»/,
98.20
99.80
, Em. 1895 100 M... 80/,
81 75
100.40
101.40
detto detto verl. 4»/,
98.20
99.20
» 1. Em. 200 fl. G... 5»/s
detto ». 1912incl2°/,Pr. verl. »!/,»/,
93.60
94.60
„ 2. 1874,.. 5°/o
, BrünnMossther 150 fl.®. 5°/,
SS.
99.70
detto Com.-Schuldv. detto verl. Zi/zO/o
93.-
94.-
98.80
99.30
detto detto detto verl. 40 /v
98.10
99.10
. Em.188» 400 M... .4»/,
98.25
98.75
79.75
80.60
Ob-röster. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 4«/«
98.50
99.50
Stralonitz-Winter»erg Local». 200 fl.. 4°/,
164.-
165.-
..,.. 81/,o/d
92.—
98.50
.. 4°/«
SS-
96.75
163.50
164.50
,Land.-Com.-Sr.-A.Com.-O»l., 4»/o
98.50
99.50
Sidbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... »»/,
69.80
70.50
141.50
142.50
Oest. HypothetenKank verl. 4«/, ....
98.-
98.40
, Äpttl-Octokn 500 Fr.. »»/«
68 70
70.20
SO-ir.-schl«s.-B°den-Cred.-Antz. »erl.S«/,.
101.-
, 200 fl. Silber oder Gold 6/,»/,
Prager Eiseniud.-G. 187» »00 fl. S.. 5»/,
RudolsShütte Feinblechw. 400 Kr... 4»/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... ««/,
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl G.5»/,
.. Em.1880 200fl.G.5°/,
., Em.188» 200fl.G.5°/,
.. Em.188» 200fl.G.4»/,
.. Em.1893 200R.®. 4«/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 187» 200fl.«»/,
... 1894200 fl. 5»/,
». Verzinsliche Lose.
Bodeucr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100 fl.»«/,
..,. 188» 100 fl.»»/,
D.-DampsschisstahttS-Ges. 100 fl. CM. 40/,
DonLll-R«gul..Los- 100 fl 5»/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. CM. 4t/,»/,
.. 50 fl. ö. W. 4°/,
Ser». Prämien-Anleihe per 100 Kr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. L 400 Fr», per Caffa. 0»/»
»,,,, Medio- 0°/,
l>. Unverzinsliche Lose.
BudapO-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt.f. Handel «. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM.
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. «., 10 fi.
»» ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoir 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Lose «. 1,1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.»»/^r.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
' 4»/, ,’ ung. Hyp.-B.
«letten.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fi. 1,5 fi. E.0»/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/o
vau-u.Betr»Sg. f. st. Str». i. Wien »00 Kr.
Ul. A »»/,
detto detto »00 Kr. Ut. B 5»/,
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80°/,E. 5«/,
Böhmische Rordiahn 150 fl. .... 5»/»
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5»/,
Brünner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/o
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5»/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0»/o
«uschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5°/o
detto (Ul. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/,
detto... Ult. 5»/,
Donau-Dampsschiff.-Ges., I. 50» fl. CM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5°/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.- 5»/,
Kriauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Finfktrchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5»/,
GaMttgb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/»
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5»/,
Kahlenberg-Eisenb.-Gefellsch. 100 fl.. 0«/o
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
Lem».-Belz°c (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Lemb.-Czern.-Jaffy Eis».-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Porderuiergcr Eisen». 200 fl.. 5»/,
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5»/,
Oesterr. Nordweftbahn 200 fl. S.. 5»/,
detto (11*. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 50 /,
detto detto, Olt. 5»/,
Oest. Nordwest-Dampfs ch.-Ges. 200 fl.«»/,
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 400 Kr. 0»/,
Ostgaliz. Localbahuen Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Ostrau-Friedlander Eisen»ahn 20» fl. 5»/o
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl. abgO. 4»/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4»/,
Reichen».-Ga»lonz- lPrior.-Actien200fl.bo/,
Tannwalder Eisen». (Stamm-, A200sl.0»/«
detto(,, B200fl.0»/o
Salzburger ®if.- u. Tramway-Ges. 200fl. 5»/«
StaatS-Eisenr.-Ges. 200 fl. @. (500 Fr.)
=480Äi.»t.®affa5»/o
detto detto, Ult.»»/,
Sid»ahng-s-llschast 500 Fr. (200 fl. ©.)
— 480 Kr. pr. C. 5»/,
detto detto. Ult.5»/,
Süduordd. Per».-Bahn 200 fl. ER. 5«/»
Szamodthal-Eiseub.-Prior.-Act. 600 fi. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fi. 5«/,
. Stamm-. 100, 5°/,
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgift. 5»/,
Ung.^aliz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/o
Ung. WeDah» (Raa»-Gra,) 200 fl. S. 5°/,
Wien^lottends.^Wr.-Neust. B. 200fl. S. »»/,
Wiener Localbabnen-Actienges. 200 fl. 0»/,
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
h. Bankca.
5»/o
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz^gialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
B°dencr.-Anst., öft. allg. 200 fl. S. (500Si.)
480 Kr. 40»/, E
Schlußcurs
Geld
Waare
98.50
»».-
93.50
94.50
99.80
100 16
98.80
»4.20
97.50
98.50
101.50
»».-
106.75
237.-
239.-
285.50
287.-
835.-
845.—
257.-
859.—
289.75
941.76
370.-
160.-
171.
75.50
76.50
12T50
12T50
13.-
14.-
396.60
898.50
131.-
182.50
65.-
67.-
60.-
61.50
50.-
51.-
184.-
186.-
131.25
132.25
42.50
48.50
22.20
28.90
SS.-
68.-
172.60
174.50
68.-
60.—
180.-
182.-
ISO.-
178.—
184.'
390,60
899.60
89.-
80.—
69.50
58.50
85.-
27.-
262.50
254.—
816.60
817 60
102!-
los!-
185.25
135.76
180.26
130.7$
15L50
15T50
171-
173.
168.50
169,25
108.-
106.
76.-
315.-
815.50
302*50
SOS 50
75.50
7» 75
142.-
148-
294.-
£95.—
96.-
97.
106.40
107.40
60-
iss!-
184-
41.50
42 SO
90.-
90.50
wo!-
141.—
485.—
500.
78.-
78.60
119.-
120.—
12850
124-
ss!-
100'
200.-
325
92.76
98 76
98.—
93 50
106.—
110.-
75.-
78-
77 .'-
80.-
18s!?0
185 SO
26T0
26 80
92.75
93.50
85.—
88.-
116.-
118.—
92.75
SS 26
109.50
110.40
104.50
105.—
106.—
107.—
104.—
r;:
182.25
134 95
124.00
125.—
185.75
188.95
120.-
—.
251.-
862—
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
Inr eoulante« Besorgnug aller
iM Gursblatte notirte«
Effecte» und Valuten
Sesteur empfohlenr
Anzeigeblatt 1900. Rr. 64
1


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
18
Dienstag, den 20. März 1900.
Schluß»,l»
Seid I Waa«
117.—
180.-*
141.-
148.-
99.-
100 .-
873.--
274.—
835^25
235.55
228.75
229.05
188.-
188.50
11050
lll'-
450.-
1( 2 80
103.-
uo!
144.-
145.—
124.50
126.—
173.-
176.-
124!-
127.-
117.-
118.50
191.-
192.60
106.-
108.-
117.30
117.50
112.50
113.50
92.40
93.30
217.-
219*.—
185.-
130.-
127.70
128.20
96 40
97.40
244.-
246.-
153.75
154.25
134.-
184.50
123-
124-
182.60
183.50
112.50
600.—
640.—
465.25
190.—
195.-
95.-
98.-
114 85
114.75
128.—
126.—
76.—
80.-
150.—
163.—
165.-
600.—
135.-
150.—
105.—
110.—
SchlußcurS
Waare
200.-
210.-
195.—
197.50
125.-
130.-
95.—
95.30
247.-
250.-
70.-
76.-
4fr 5.—
407.-
263.—
263.50
80.—
85.-
225.-
226.-
45ol—
455*.-
128.-
130.—
116.50
118.-
225^50
23(.—
758.—
760.-
137^0
139*50
79.50
80.50
88.—
89.—
565.-
568.-
183.—
185.—
313.-
813.75
115.—
116.-
ISS 75
184.75
810.-
811.-
80.-
84.-
844.-
846.—
184.50
185.25
177.50
179.50
40.-
41.-
324-
327.-
152^50
15b!50
96.75
97.75
117.-
118.50
109.80
111.—
107.-
108 60
195!-
m!—
156.75
157.25
186.50
187.-
250.-
250.60
264.-
286.-
149.5C
150.50
96.50
97.-
236.25
237.25
121.75
122.75
123.-
124,50
178.—
179.-
b°/°
Bukowtnaer Vodencredtt-Anst. 200 fi...
Centtül-Bodencreditb. österr. 200 st..-
Eeutr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500fl.
Commerftalbank, Pester ung. 500 fl..-
Eredttauft. f. Hand. u. Gew. lLOfl.per Caffa
,„ per Ultimo
,, Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 800 fl...
Crrd.-Jnst. ö. f. Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 st. ...
Escompte^Vank, böhm. LVO fl...
„„ mährische 400 Kr.
, Marburg er LOO fl.
,. steierm. 200 fl..
EScvmpte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl..
EScvmpte- u. Wechslerbank, mrg. 4OO Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Lank 800 fl..
, Bant f. Handel u. Industrie 200 st.
Giro» und Eaffenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, oft. 200 fl. SO«/» E.
i ung. 100 fl. G..
Krvat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 1OO fl.
Länderbauk, österr. LOO fl
LandeSb.f. BoSn. u. Herc.prv.L0O Kr. 400/vE.
Lankw. Creditb. für Böhmen LOO fl.
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercnr*, Wechselst.-Nct.-Ges. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-uug. Bank 7V0 fl.
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. lOOfl.
Ä LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl.
n^vank LOO fl
,- böhmische 100 fl. ....
BerkehrSbank, allg. 140 fl
Äivnostensk& b&nka 100 fl.°-
BerstcherungSanstalten. I
LllianzLeb.-u. Rentenvers.-A.-G.,200fl. C™
Anker, Leb.- u. Rent.^ers.-A.-Ges. 500 fl.
▲nie. gen. 1000 fl. EM. SOO/e E...
.Donau*, oft. Bers.-Act.-Ges., LOO fl...
Soncibre, Pester Ders.^lnst. A.-G. 100 fl.
Hnel- u. RLckvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
.Meridionale*, H.- *. R.-G., 400 Kr..
best. .Phönft/.k. k.priv. Ders.-Ges. 100fl.
«ückvers.-Ges. Wr. LOO fl. 40% G....
.SecnrttaS*, RLckv«rs.-Ges., SOO Kr...
Uufallverfich.-Gest, 1. öst. allg. LOO fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. LOO fl
, Versicherungs-Gesellschaft LOO fl..
SchlußcurS
L. Jndnstrie-Uuternehmmtgeu.
S%
»Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. LOO fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Leamteuv. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.^Srauerei u. Malzf., 1. LOO fl.
, Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
» WafferwerkS-Ges. 800 fl.....
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Bruxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 st.
Dynamit Nobel, Act.-Ges. SOO fl..
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
Eyenbahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fi.
delto Act.-Gei. ungar. 100 fi.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemnhl, Papierfabr. u. Verlogsges. 100 fl.
Elektricnäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
delto internat. 2 fl.
Elektricitäts-A.°G., vereinigte 20s« Kr.
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener LOO fl.
ElettricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. LOO Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felftdorfer Weberei und Appretur 200 st.'
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. 5sterr.-ung. SOO fl..
GaSmdustrie-Gei., Wr. 100 fi. abgest.-.
Göffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Szv4rerKyhlenb.-Ac1.-Ges. LOOKr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl. 0°/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr?
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 800 fl.
Hirtenbera. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener ILO fi.
ZNngbunzlauer Sptr. u. chem. FAG. 200 fi.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. LOO fi.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto detto 1899 400 Kr.
KleinmLnchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Favr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0%•.
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. LOO fl.
Leykam-Aosefsthal LOO fl...
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer 3uckerfaLrikS.Act.-Ges. 100 fl.
Geld
Waare
95!-
96.’—
124.—
128—
128.—
129.50
14o!-
145^—
143.—
147.-
280.-
283.—
165.—
170.—
147.-
149.—
399.30
401.—
114.50
116.-
322.-
825.-
100.-
11)2.—
217.-
218.—
800.50
802.-
173.—
176.-
88.-
88.80
136.25
186.75
140.-
140.50
130.10
180.40
106.-
108.50
118.50
119.-
132.25
183.75
LOS!-
21o!-
910.-
920.—
495.—
605.—
163.
165.-
112.50
lui-
ISS.—
199.—
ISO.—
185.—
188.—
ISO.—
15S!-
157 ^50
156.-
165.-
126.-
126.50
123.50
184.50
81.-
83.-
182.50
183.60
SO.—
100.-
167.-
176.—
62.75
68.75
168.—
166.—
65.-
70.—
—.—
Sv/o
Loeomottv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. LOO fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. LOO fl.
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.200fl.
Match.-Acr.-G.Brand u.Lhutll.lS0fl.aVg.0v/y
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.lOOfi
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. Löhm., v. F. FurstenS. M. SOO fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 300 fi.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. LOO fl...
NordSöhm. Kohlenw.-G. LOO fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fi..-
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft LOS fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fi..
Pilsener Actren-Brauerei, erste ISO fi..,
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
»Poldihütte* Tiegelgußstahl-F.-A.-G. SOO fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.ab
detto Prior.-Act. 8«X
Prager Eisenindustrie-Ges. SOO fi.
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. LOO fl
»RudolsShntte* FeinSlechw.-A.-G., 200 fi..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmnhl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fi.--
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto» Ult...
a allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fi..,
n-Daugesettschaft 100 fi.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl..•
detto Em. 1899 LOO Ki
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0«,
Bareser Eiseu-And.-Act.-Ges., 400 Ät.4V*°i
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl.....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr.
Westböh---
hm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ....
Wienerbg. Zregelf.- u. Baug. LOO fl. SOY/s'
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckertndustrie-Actiev-Ges., ungar. 1200 Kr.
8. Devisen.
Amsterdam Checkn, k. S.f.lOO holl.«
, läng. Sichten»,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS.
, längere Sichten»,
Dtfche. Bantpl. Check u.k.S. f. 100 M.
„ längere Siebten»„
London Check u. k> S. für 10 Bf. St.
» l. Sichren„,
New-Nork für 100 Dollars ....
Atal. Daukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
., lg. Sicht.
Parisu.fr.Baukpl.Checku.k. S.f.lOOFr.
detto längere Sichten für 100 Francs
PeterSV.u.ruff.P!.CHeck u. k.G. f.100 R.
detto längere Sichten,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFreS.
»» läng. Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS.
,, läng. Sichten„
vista
Si/a
Bi lt
, 4
4
61 ft
51/2
SchlußcurS
5i/ a
5
5
5
5
0 Balnren.
per St.
Kaiserliche Münz-Dueateu..
» Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FraneS-Stücke per
, Ult.
20-Lei-Stücke .......,
LO-Mark-Stücke(
Russische 5-Rubel-Goldftncke...^
Sovereigns.. -per
Türkische Goldlire ......
Maria Theresten-(Levant-)Thaler.
detto
detto
Ult.
wt.
P. Bartial-Hypothekar-Auweisurrge«.
40/0
Geld|
Waarr
200.20
200.50
118.50
118.70
242.75
242.65
242.95
842.80
90 I 20
90.40
96^80
96^40
2 55*50
256 50
95! 55
95.15
95^55
95.75
11.41
11.87
11.45
11.41
19^27
19.26
19.2*
19.28
23^67
28.75
24! 25
24.38
118.55
118.45
90.20
2.55 75
2.56 5(l
118.65
118.60
90.40
8.56,*
2 56.,
Zinsfuß
1 1
s I
Socicte internationale du gaz d’Ean Brevets Strache in Brüssel,
Die II. ordenf liehe General-Versammlung
der Aktionäre der Loeiets internationale än gas d’Eau Brevets Strache in Brüssel findet Montag, den 2. April 1900 11 Uhr
vormittags in dem Locale der Gesellschaft in Brüssel, 15 rne än Oongrtzs, statt.
Tagesordnung:
1.- Bericht des Verwaltungsrathes und Bilanz über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Commissäre und Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und die Verwendung der Einnahmen.
Die Herren Acttonäre werden eingeladen, ihre Actien gemäß Art. 25 ff. der Statuten bis spätestens 27. März I960 zu
deponieren, und zwar bei der Gesellschastscaffe in Brüssel, 15 nie du Congrfcs, oder bei der Firma M. L. Biedermann& Cie. in Wien,
I., Bräunerstraße Nr. 4.
Der Ver walt imgsrath.
[2954—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)
Meue Wiener Sparen sse.
Die stelunnmd;nmn;iglle ordentliche Generat-Versammlung
findet Donnerstag, de« 5. April 1900 vormittags 11 Uhr in Wien, I., Teinfaltstraße Nr. 8, im Gebäude der k. k. priv.
allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt statt, wozu die P. T. Mitglieder des Vereines eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Bericht des Aufsichtsrathes über die Verwaltung und den Stand der Gesellschaft nebst Vorlage der Jahresrechnungen
und der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß für das Geschäftsjahr 1899.
3. Beschlußfassung über die Anträge der Revisoren.
4. Beschlußfassung über die Jahresrechnungen, über die Verwendung des Reinertrages, Festsetzung des den Einlagen
bis 500 fl. (1000 K) zukommenden Zinsenznschuffes und der Remuneration für die Direction und die Beamten
(Art. 43 der Statuten).
5. Beschlußfassung Über das Honorar der Inspektoren. (Art. 35).
6. Wahlen in den Aufsichtsrath (Art. 20 b).
7. Aufnahme von Vereinsmitgliedern (Art. 11 Abs. 2).
8. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
Wien, am 19. März 1900.
[2988—!] Der Vice-Präsident der Neuen Wiener Sparkasse.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 17 ]
o
1900.— Nr. 65. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 20. März.
8 fttracn, halbj. 4 Ikonen, »intetj. I Ikonen,oumotL80Heller.DieZ»ft-N«ngi>e8ihr ietragtmonatliche»Heller.— MitPoftversendnng: Banzj. 18 Ikonen,hilij.8Ikonen,«iertelj. 8 Krone»,monatl. 1 Krone8gHeller.
Einzeln« Nummer» 4 Heller. Rcdsotion, Comptoir and Druckerei der »Wiener Zeitung': l. Bezirk, Bäckerftrase Nr. 88. 'Einöln« Nummer» 4 Heller.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lord Roberts hat in den Kriegs-Operationen eine
Pause eintreten lassen; nur das Gebiet südlich und
westlich von Bloemfontein läßt er durch Cavallerie-
Abtheilungeu durchstreifen, welche die Aufgabe haben,
die Proclamation deS Obercommandauten zu ver­
breiten und die Bevölkerung zu beruhigen. Die Zeit
der Waffenruhe soll einerseits den Truppen die nöthige
Erholung gewähren und andererseits dazu benützt
werden, in Bloemfontein große Borräthe an Kriegs­
material und Proviant zu sammeln und es so zum
Stützpunkte der künftigen Operationen zu machen,
deren Schauplatz vermuthlich im Norden und Nord-
osten der genannten Stadt liege« dürfte.
Zu seinem weiteren Bormarsche stehen Lord
Roberts gegen 40.000 Manu zur Verfügung, dazu
kommt in einigen Wochen noch die 8. Division, und
insgesammt werden im Monate März 38.500 Mann
von England nach Süd-Afrika zur Berschiffaug ge­
langt sein. Nach dem 1. April sollen daun noch
18.000 Manu folgen. Ferner werden infolge der
Rückbeorderung der in Durban bereits eingeschifft
gewesenen Divtfion Warren nach dem nördlichen
Natal dort, die freilich hart mitgenommene Divifion
White mitgerechnet, vier Infanterie- Divisionen und
«ine Cavallerie-Divifion, also wiederum ein Heer von
«ngefähr 40.000 Mann stehen.
*
Telegraphisch wird heuttFolgeudtS berichtet:
London, 20. März. Wie die „Times" auS
Louren <;o Marques vom Gestrigen melden,
wurde in der vergangenen Nacht von den portu­
giesischen Behörden eiligst eine Infanterie-
Abtheilung au die G r e n z e der südafrikani-
scheu Republik gesendet, um die dortige Garnison zu
verstärken.
Zeitimgsschsu.
Das partielle Erlöschen des Kohlenarbeiter-Aus-
st a u d e s wird heute mehrfach besprochen. Die „Wiener
Allgemeine Zeitung" constatirt, daß derStriketrotz'
eines bisher nie dagewesenen Umfanges einen friedlichen
und befriedigende« Abschluß gefunden habe. Dazu habe vor
Allem die Haltung der Regierung beigetragen. Im Parlament
habe sich die sociale Frag« als Mauerbrecher der Obstructiv»
bewährt. Das Blatt meint sodann im Hinblicke aus den Zu­
sammentritt der Berständigungs-Conserenz, das Parlament
dürfe nicht bei der Erfüllung der Wünsche des vierten
Standes stehen bleiben, es müsse auch an die berechtigten
Wünsche des Bürgerthums denken, die Vertreter des
deutschen und czechischen dritten Standes müssen sich die
Hände reichen und gemeinsam an die Arbeit gehen.—
Das „Neue Wiener Journal" und die „O e st e r-
reichische Volks-Zeitung" geben der Erwartung
Ausdruck, daß der Ausstand in Bälde gänzlich beendet sein
werde. Während aber das erstgenannte Blatt in der Art
der Beendigung des Strikes eine materielle Niederlage der
Arbeiter erblickt und das Verhalten der Gewerken gegenüber
den Strikenden beklagt, deren traurige Lage doch selbst das
mühsam functionirende Parlament zu einer Art That ge­
zwungen habe, ist die „Oesterreichische Volks-Zeitung" der
Meinung, daß er am Ende deS Ausstandes weder Sieger,
noch Besiegte giebt. Denn nicht allein die grsammte öffentliche
Meinung, auch die Regierung stehe den berechtigten For­
derungen der Arbeiterschaft wohlwollend gegenüber, so daß
die letztere der Entscheidung des Parlament- mit voller Zu­
versicht entgegensehen dürfe. Bon den Gewerken erwartet
dar Blatt, daß sie das alte Verhältniß wiederherstellen
und daß keine Maßregelungen erfolgen «erden.—
Die „N e« e Freie Presse" berechnet de« durch den
Strike verursachte» Gesamuttvernlst aas ungrsähr 60 Millio­
nen Kronen und glaubt aus dem Verlause der Ausstandes
ersehen zu können, daß die Einigungsämter in der jetzigen
Form vollständig versagt haben. Das Gesetz bedürfe
dringend einer Reform in der Richtung, daß
die Einigungsämter nicht erst in den Krise» des
Lohnkampfes zusammengesetzt, sondern ständige und
jeden Augenblick functionsfähige Institutionen werden.—
Die „Reichswehr" wirft den Führern der strikenden
Arbeiter vor, daß sie den Ausstand in die Länge gezogen
hätten. Nun hätten die Arbeiter einen halben Erfolg, die
Führer eine Niederlage zu verzeichnen, denn sie haben die
Strikenden weit länger darben lasten, als es nothwendig
, war, ohne ihnen in Wahrheit ein Aequivalent bieten zu können.—
s Die „Arbeiter-Zeitung" räumt ein, daß unter den
Strikenden im Ostrauer Reviere eine starke Bewegung gegen
die Vertreter der Organisation herrscht, welche zum nüchternen
Erfassen der Situation riethen, und schiebt die Schuld hieran
den Gewerken zu, welche in Ostcau den Gcneralpardon nicht
bewilligen wollten.— Das „Deutsche Bolksblatt" steht
in der Beendigung des Ausstandes keinen definitiven Friedens­
schluß, sondern eine Art Waffenstillstand. Der socialpolitische
Ausschuß des Abgeordnetenhauses habe zwar mit seinem
Beschlusse einen glücklichen Mittelweg zwischen den Stand­
punkten der beiden Parteien ausfindig gemacht, doch wünscht
das Blatt, das Parlament möge die aufgerollte Frage so
gründlich und vollständig als möglich lösen, denn mit einem
Stück- und Flickwerk wäre niemand gedient.
*
Die „Reue Freie Presse" erblickt in der Einigung
der Berständigungs-Conserenz über den Sprachengebrauch
bei den autonomen Behörden insofern einen nicht unbedeu­
tenden Fortschritt, als die hier gewonnenen Grundsätze nicht
mehr leicht verläugnet werden können, wenn es sich um die
schwierigere Frage des Sprachengebrauches bei den landeS-
fürplichen Behörden handle. Gewiß rechtfertige der Verlauf
der gestrigen Verhandlung die Erwartung, daß die Confereuz
nicht resultatlos auseinandergehen und jedenfalls die Mög­
lichkeit hinterlaffen werde, den Faden der Verständigung
fortzuspinneu.
»
In der Sronlanbspreffe werden verschiedene Fragen inner-
politischer Ratnr erörtert. Das „Linzer Bolksblatt"
führt aus, das Ministerium habe durch die VerständigungS-
Couserenz, sowie durch sein Vertrauen erweckendes Vorgehen
eine Befferung der parlamentarischen Lage angebahnt, und
fügt hinzu, die Jungczrchen hätten durch ihre Mäßigung
bewirkt, daß die Majorität erhalten blieb und heute viel
inniger zusammenhalte als die deutsche Gemeinbürgschast.
Das Ergebniß hes Seffionsabschnittes sei nicht gering anzu­
schlagen. Das Blatt ist überzeugt, daß es den Parteien
der Rechten gelingen werde, die etwaige Obstruirung
der Eisenbahn- Vorlagen zu verhindern.— In der
„Freien Schlesischen Presse" und anderen deutsch-
fortschrittlichen Blättern wird die Haltung der Fortschritts-
Jeuikleton.
Russische Literatur.
nSbornik." Ruffische Geschichten und Satiren. Uebersetzt
und herausgegeben von Wilhelm Henckel. 3 Bände. Berlin
1900. Johannes Räde (Stuhr'sche Buchhandlung).
Die skandinavische und die ruffische Literatur sind
wohl die Pole des europäischen SchriftthumS. Die
eine wird beherrscht vom überspitzten Individualismus,
der anderen verleiht der Volkstypus sein urwüchsiges
Gepräge. Dort der Sondermensch, der, losgelöst von
der menschlichen Gemeinschaft, in Gleichgiltigkeit oder
»n verachtendem Stolze auf sie niederbückt als auf
niedriges Herdenvolk; hier Gestalten, an denen der
kräftige Duft der Erdscholle haftet, aus der sie er­
wachsen, mit all den naiven Triebkräften eines noch
jugendstrvtzenden Menscheurhums und erfüllt von
jenem warmen Gemeinschaftsgefühle, daS Jeden dem
Anderen verpflichtet. Der skandinavische Gedanken­
mensch, nur vom Streben geleitet, sich auszuleben—
der russische Gemüthsmensch von instinctivcm Altruis­
mus beseelt. Beide mit einem mystische« Anhauche
zur religiösen Grübelei geneigt: der eine abstrakt
metaphysisch, vorwiegend im pantheistischen Sinne, der
andere festwurzelnd im Christenthum, nach dessen
Satzungen er leben will in brüderlicher Nächstenliebe.
Auch in der „Sboruik" (d. i. Sammlung) russischer
Geschichten und Satiren, durch deren Uebertragung
ins Deutsche uns Herr Wilhelm Henckel auch mit
einigen in West-Europa noch minder bekannten Autoren
vertraut macht, liefert die Gottes- und die Menschen­
liebe den Grundto». Den Reigen eröffnet der große
Weckrufer der Gewiffen Leo Tolstoi mit drei kleinen
Skizzen voll der tiefen Eindringlichkeit seines Misstons­
eifers. Dem großen Dichter steht in dieser Sammlung
am nächsten Wshewolod Garschin. Auch er ist eine
tiefreligiöse Natur, doch ohne den Grimm Tolstoi's
gegen die Fehlbarkeit der Menschen, voll von jener
milden Nächstenliebe, die das Böse als ein Un­
freiwilliges an der Creatur betrachtet, barmherzig
auch gegen den Sünder, dennoch aber frei von
sentimentaler Weichlichkeit. Seine Meisterschaft kräftiger
Charakterifiruug bewährt er an den beiden Bahn­
wärter» in der eminenten Erzählung „Das Signal!".
Er zeichnet in ihnen die Doppelerscheinung des Mujik:
in Shemjon den langmüthtg genügsamen, der sich
dankbar seines kärglichen Lebens freut und alle
Schicksalshärten in jener Gottergebenheit trägt, die
sich keiner Auflehnung gegen erlittenes Unrecht
vermißt, aber den schlichten Helden zugleich,
der sein Leben an die Pflichterfüllung setzt.
Stepauytsch repräsentirt dagegen das gährende
Element. Bon Bitterkeit erfüllt, setzt er sich zur Wehre
um sein Recht, als er aber dafür blutige Schläge
erntet und seine Klagen »«gehört verhallen, wandelt
! sich sein Haß zu blindem Rachegefühl, das ihn zum
! Verbrechen treibt. Doch auch in ihm wird das Ge-
s wissen übermächtig. Er sieht Shemjon mit einem im!
‘ eigenen Blute getränkten Lappen auf offener Strecke'
! dem heraubrauseuden Zuge entgegenstürmen, um diesen;
1 vor der Entgleisung zu bewahren; Stepauytsch' Ver-i
brecherhand hatte die Schienen gelockert. Und da
Shemjon, betäubt vom Blutverluste aus der Wunde,
die er sich am Arme beigebracht, bewußtlos zusammen­
bricht, ist es Stepauytsch, der mit dem blutrothen
Signal den Zug zum Stehen bringt. Den Geretteten
ruft er zu: „Bindet mich, ich war es, der
die Schiene lockerte!" Welche Fülle in der
Knappheit dieser Erzählung I Jeder Zug darin
ist specifisch national, man glaubt ruffischen
Erdgeruch zu athmen. Ein paar Wechselreden nur,
und die beiden Bahnwächter stehen uns so klar vor
Augen, daß wir ihnen bis ins Herz hineinsehen—
und hinter ihnen, hüben und drüben, stehen dichte
Scharen ihresgleichen. Auch noch ein Paar andere
„Geschichten" lasten es tief beklagen, daß Garschius
Leben in seiner Bollblüte, mit dreiunddreißig Jahren,
geendet. Allerdings eine Erlösung für ihn, der an
intermittirendem Wahnsinne gelitten und in de«
immer kürzeren Pausen zwischen de« Krankhetts-
anfällen von der Furcht vor ihrer Wiederkehr ge­
martert wurde. Merkwürdig aber ist, daß sich in
seinen Dichtungen auch nicht der leiseste krankhafte
Zug findet. Eine klare, milde Lebensanschauung, voll­
menschliches Empfinden, Kraft der Gestaltung und
edle Schlichtheit des Vortrages bilden ihre Signatur,
und eine Poetenseele spricht aus ihnen. Er zählt zu
den „Jdealrealisten", denen man einzig in Rußland
begegnet.
! Von echt slavischem Weichmuth erfüllt ist
W Ko? olenko's „Der alte Glöckner", eines der
; feinstgezeichneien Bilder dieser Sammlung. Mit
! urwüchsiger Kraft führt M. Toch den Griffel in


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 18 ]
2
Partei in der Frage der Delegations-Wahl gutgeheißen; mit
einem Widerstände gegen die Vornahme derselben wäre nur
den Czechen und Christlichsocialen ei« Gefallen erwiesen
worden, und die Forrschrittspartei habe keinen Gründ,
diesen Parteien die Kastanien aus dem Feuer zu holen.—
„Moravskä Orlice" warnt die Deutschen, in der
Berständigungs- Conferrnz die Frage der Staatssprache
auszuwerfen, da auch von den czechischen Delegirten das
böhmische Staatsrecht nicht auss Tapet gebracht worben sei
und die deutsche Staatssprache mit den Grundgesetzen im
Widerspruche stehe. Nur eine ehrliche Gleichberechtigung kSstne
die Verständigung herbeiführen. Ueber die Formel derselben
sei eine Discussion zulässig, auch einzelne Concessionen er­
scheinen nicht ausgeschloffen, aber das Princip müsse unan­
getastet bleiben.
Der Krakauer „C z a ä" meint, die Regierung werde wegen
der augenblicklichen unsicheren Lage bald in die Nothwendig­
keit versetzt sein, zweierlei wichtige Entscheidungen zutreffen:
den Czechen die ihnen gebührende Genugthuung zu ver-
schaffen und durch eine Aenderung der Geschäftsordnung
die Wiederkehr der Obstructiv« unmöglich zu machen.
Tagesbericht.
Wien, 20. März.
Das Herrenhaus hielt heute eine Sitzung ab,
in welcher die in der letzten Sitzung des Abgeord­
netenhauses erledigten Gesetzentwürfe in zweiter und
dritter Lesung angenommen wurden, darunter auch
das Gesetz betreffend Erleichterungen bei der Rück­
zahlung von Nothstaudscrediten, zu welchem Gegen­
stände der Herr Mtuiflerpräfident Dr. von K o e r b e r
das Wort ergriff.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Budapest, 20. März. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Corrcspondenz- Bureau.) Der I n-
compatibilitätS-Ausschuß des Abge­
ordnetenhauses sprach sich dahin aus, daß die vom
Abg. Bela von Talltän beim Bankvereine
eingenommene Stelle mit dem Abgeordneten-Mandate
nicht incompatibel sei.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die Fiuanzbill
nach mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen
in zweiter Lesung und die C e n s u s b il l für Groß­
britannien in dritter Lesung angenommen.
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus
Constantinopcl wurde der Secretär im Wldiz-Palais
Numan Kiamil Bey, welcher mehreremale
als Delegirter der Türkei am Orientalisten-Congreffe
theilnahm, nach Hedjaz verbanu,t.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Anffig, 20. März. Der Strike kann als be-
endet betrachtet werden. Alle Werke arbeiteten schon
seiner knapp umrtffenen Skizze „Die Kindesmörderiu",
deren schlichte Thatsächlichkeit voll herben Pathos ist.
M. Shaltykow-Schtschedrin kommt ihm nahe
in „Paranja und Garankja", einer von nationaler
Atmosphäre gesättigten Dorfgeschichte. Auch hier führt
die Macht des Gewissens zur Selbstauslieferung, als
Garankja die Cokette, die seine Leidenschaft aufgestachelt,
um fie zu verhöhnen, in befiunungsloser Wuth mit
der Axt getödtet hat, und härter als alle Strafe
trifft ihn das Bewußtsein: ein Mörder genannt zu
werden.
Die Mehrzahl, und eben die besten der Erzählun­
gen, haben ihren Stoff dem Volksleben entnommen,
und an allen Gestalten, die fie vorführen, tritt neben
urwüchsiger Gemüthswärme ein ethischer Grundzug
hervor; selbst an den Uebelthätern, im Erwachen
ihres Gewissens. Erst in den Schilderungen aus den
höheren Ständen spielt der Cynismus eine Rolle. In
geradezu furchtbarer Weise in A. Amfiteatrows
„Nelly Ra'inzew". Welch brutale und zugleich rasfinirte
Perversität in dem Gesellschaftsbilde, in der Schilde­
rung der jungen Selbstmörderin, die in endlichem
Ekel ihrem versumpfte« Dasein ein Ende macht! Ver­
erbung, Erziehung und Umgebung klagt fie bitter an
ob ihres Verderbens. Amfiteatrow ist ein russischer
Marcel Prevost und wohl auch von diesem beeinflußt.
ES ist eigenthümlich, daß die russischen Frauen,
die sich mehr als die der anderen europäi­
schen Völker in wiffenschaftlichen Berufsarten be­
thätigen, in der Literatur nur so spärlich vertreten
sind. Olga Schapir repräsentirt fie auf diesem Ge­
biete in bester Weise. Sie giebt ein packendes Bild
gestern mit nahezu voller Belegschaft. Bei den letzten
zwei Schichten find 2904 Arbeiter angefahren, also
um 455 mehr als am Vortage. Eine Anzahl der zur
Arbeit sich Meldenden konnte mit Rücksicht auf die
Schachtverhältniffe noch nicht aufgenommen werden,
doch wird dies im Laufe der nächsten Tage geschehen.
Anläßlich der im hiesigen Bezirke vorgekommenen
Demonstrationen wurden 23 Straf­
anzeigen erstattet, theils wegen Ucbertretung des
Coalitions-Gesetzes, theils wegen Vergehen und Ver­
brechen. Heute früh find 2467 Mann angefahren.
Gearbeitet wird auf allen Werken.
D«x, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist der
Strike nahezu beendet. Gestern find
5907 Arbeiter angefahren; viele der aufgenommenen
Arbeiter konnten aus Bctriebsrücksichteu noch nicht
beschäftigt werden. 16 Schächte arbeiten mit voller,,
die übrigen 25 mit etwa zwei Drittheilen der Beleg­
schaft. In Osseg g wurden die Strikeführer
Liewald und Schäffler wegen des ergebnißlosen Aus-
ganges des StrikeS bedroht und mußten flüchten.
Die Belegschaft des Walpurgis-Schachtes hat sich
gestern durch vorzeitige Ausfahrt die Achtstundenschicht
erzwungen. Dieselbe wird morgen früh nicht mehr
zur Anfahrt zugelaffeu werde«. Wegen Betheiligung
an den jüngsten Demonstrationen wurden in
Bruch acht Personen verhaftet.
Zur heutigen Frühschicht erschienen zur Arbeit
8025 Manu. Bon den übrigen sich zur Arbeit
Meldenden konnte aus Betriebsrückstchten etwa die
Hälfte zur Arbeit nicht zugelaffeu werden.
Brüx, 20. März. Auf 28 Schächte« mit einer
Belegschaft von 5430 Mann find zur heutigen Tag­
schicht 4760 Arbeiter angefahren. Alle Werke
st ehe« imBetriebe. Die Kohlenförderung betrug
am gestrigen Tage 814 Waggons, von denen 807
aus der Grube gefördert wurden.
Falke»««, 20. März. Die Zahl der Strikenden
beträgt 3930. Angefahren find 2128 Mann. Die
Situation ist unverändert, da der Beschluß der
Werksbesitzer erst heute Vormittags dem Strike-
Comite mitgetheilt wird. Der Beschluß lautet ver­
söhnlich.
Pilse»- Kladno.
Pilse», 20. März. Auf den Schächten de- west,
böhmischen Bergbauvereines ist di«
Belegschaft bis*auf kleine Theile angefahren. Diese
aber haben sich bereits zur Arbeit gemeldet.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Washington, 19. März. (Reuter- Meldung.)
Beamte des Staatsdepartements erklären die Be­
deutung der augenblicklich in Ch t n a vorherrschenden
Gähruug für übertrieben. Ein keines Kanonen­
boot wurde auf Verlangen des Gesandten der Ver­
einigten Staaten von Amerika abgesendet, welches sich
Peking möglichst nähern würde, um den Marine-
vom despotischen Egoismus der Kinder in der glänzend
geschriebenen Skizze: „Wir wollen keinen Stief­
vater!", die ein prächtiges Gegenstück zu
Jakobseus: „Frau Föhns" bildet.— Selten er­
hebt sich die Satire zum Allgemein-Menschlichen
wie bei Thackeray und bei Tolstoi, gewöhnlich haftet
fie an den Eigenthümlichkeiten bestimmter Kreise, so
daß es zu ihrem vollen Verständniffe der Kenntniß
ihrer localen Beziehungen bedarf. Dies ist auch bei
den Satiren in dieser Sammlung der Fall, und nur
der treffliche Potapenko vermag in „Die Dritte" den
Grund und Boden geschickt aufzuzeigen, aus dem die
gegeißelte Eigenthümlichkeit erwächst, so daß man
seine köstlich-drastische Schilderung bis auf den letzten
Rest zu genießen vermag. A. Tschechows Satiren
wachsen zu sehr aus dem specifisch russischen Kleinstadt-
leben hervor, um auf Fernstehende voll wirken zu
können. Nur „Des Hauptmanns Uniform" bringt eine
ergötzlich lebensvolle Gestalt in dem Schneider, der
sich der Schimpfworte und der Schläge stolz erstellt,
mit denen sein Kunde die schüchterne Zahlungsbitte
beantwortet, weil er darin das Kennzeichen der Vor­
nehmheit des Kunden erblickt. Die zahlreichen Satiren
Shaltykow-Schtschedrins muthen ziemlich un­
genießbar an, einzig „Die „Tugenden und die Laster"
leuchten mit ihrer Allgemeiubeziehung daraus hervor.
DaS Mosaik des Sammelwerkes aber bietet einen
werthvollen Einblick in die russische Literatur und
zugleich eine« solchen in daS reiche russische Volksleben.
Bruno Waiden.
Soldaten, wenn eö nöthig sein sollte, die Landung
zu erleichtern.
Die Pest.
Adelaide, 20. März. Gestern find hier fünf ver­
dächtige Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März Hier find neuerlich ein
Todesfall und zwei Erkrankungen, ver­
muthlich an Pest, zu verzeichnen.
Reichsrslh.
9. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 20. März.
Se. Durchlaucht der Herr Präsident Alfred Fürst zu
Wtndisch-Graetz eröffnet um 12 Uhr 15Minuten die
Sitzung.
Auf der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von Ko erber, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
Dr. Ritter von Wittek, Dr. Ritter Böhm von Bawerk,
Freiherr von Spens-Booden, Dr. Ritter von Härtel,
Freiherr von Cail und Freiherr von Giovanelli.
Der Jnstizmtuister legt einen Gesetzentwurf betreffend
fundirte Bankjchuldverschreibungen vor.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses theilt mit, daß
dieses Haus dem Uebereinkommen mit Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern die
verfaffungsmäßige Genehmigung ertheilt und die Gesetz,
entwürfe betreffend die Arbeitsstatistik, das Wafferleitungs-
Aulehen der Stadt Krakau, die Hauszinssteuer in Triest
und das Wiener 30 Millionen-Kronen-Anlehen in dritter
Lesung angenommen habe.
Graf Harrach beantragt mit Rücksicht auf die Wichtig­
keit und Dringlichkeit der letzten drei Gesetzentwürfe für die
Städte Krakau, Triest und Wien Namens der finanziellen
Commission, welche über diese ihr zugewiesenen Gegenstände
bereit« Berichte vorgelegt hat, die zweite Lesung der bezüg­
lichen Gesetzentwürfe der heutigen Tagesordnung anzufügen.
Dieser Antrag wird angenommen.
In einer weiteren Zuschrift theilt das Prästdium des Ab­
geordnetenhauses mit, daß dieses Haus das Nothstandsgesetz
in dritter Lesung angenommen habe.
Dumba beantragt als Obmann der Budget-Commiffiou,
diesen Gegenstand gleichfalls der heutigen Tagesordnung an­
zufügen (Angenommen.)
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses theilt schließlich
das Resultat der Wahle« in die Delegation mit.
*
DaS Haus schreitet zur Tagesordnung.
Ersten Gegenstand derselben bildet die erste Lesung der
Regierungs-Borlage über den Gesetzentwurf betreffend
fundirte Bankschnldverschretbnngen. Der
Gesetzentwurf wird aus Antrag des Prüft deuten einer in
der nächsten Sitzung zu wählenden Specialcommiffion von
fünfzehn Mitgliedern zugewiesen.
Auf Antrag des Dr. Freiherrn von Sochor wird das
Uebereinkommen zwischen Oe st erreich.Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Er­
findungen, Marken und Mustern mit Umgaug-
nahme von der Commiffions-Berathung sofort in Verhand­
lung genommen.
Berichterstatter Dr. Freiherr von Sochor verweist daraus,
daß dieses Uebereinkommen bereits seit 21. Jänner 1897
der Erledigung harre und sich im Wesentlichen den den-
selben Gegenstand betreffenden Uebereinkommen mit dem
deutschen Reiche und mit Serbien anschließe. Der Referent
beantragt, dem Uebereinkommen die verfaffungsmäßige Ge-
nehmigung zu ertheilen, welchem Antrage ohne Debatte zu­
gestimmt wird.
Es wird sodann die erste Lesung des Gesetzentwurfes be­
treffend die Arbeitsstatistik vorgenommen. Der Gesetz-
entwurf wird gemäß dem Antrage des Präsidenten einer
in der nächsten Sitzung zu wählenden Commission von neun
Mitgliedern zugewiesen.
Auf Antrag des Freiherrn von Niebauer werden fol­
gende Gesetzentwürfe ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesung angenommen:
der Gesetzentwurf betreffend die Verwendbarkeit der Schuld­
verschreibungen des Wafferleitungs-Anlehens der königlichen
Hauptstadt Krakau von 3,600.000 Kronen oder der auf Grund
dieses Anlehens auszugebenden Schuldverschreibungen eines
hiezu statutenmäßig berechtigten Credit-Instituts zur frucht­
bringenden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und ähn­
lichen Capitalien;
der Gesetzentwurf betreffend die Verlängerung der mit
dem Gesetze vom 12. Juli 1886 bis Endes Jahres 1898
ausgedehnten zeitweise» Sistirung der progressiven
Erhöhung der Hauszins- und der fünfpercen-
tigen Reinertrags st euer in der Stadt Triest
und im Territorium von Triest;
der Gesetzentwurf betreffend die B e s r e i u n g des von
der Stadt Wien aus Grund des Landesgesetzes vom
22. September 1899 aufzunehmenden A n l e h e n s von
30 Millionen Kronen von der Entriätung der
Stempel« und unmittelbaren Gebühren und
die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur
fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien.
Freiherr von Niebauer referirt schließlich Namens der
Budget-Commiffion über den Gesetzentwurf betreffend die
Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes
gewährten Staatsvors chüssen, sowie die Be­
willigung von Abschreibungen solcher Vorschüsse. Der Be­
richterstatter conformirt sich den vom Abgeordnetenhause vor­
genommenen geringfügigen Aenderungen und beantragt:
„Das hohe Haus wolle den vorliegenden Gesetzentwurf in
der vom Abgeordnetenhause beschloffenen Fassung annehmen."


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 19 ]
3
Ministerpräsident und Leiter des Mysteriums des
Innern Dr. von HßEver:
Ich möchte mir gestMk^ in Bezug auf die be­
rührte Frage des des Gesetzentwurfes auch
meinerseits hervoWchrben, daß seitens der Regierung
diese Frage aM in dem Sinne aufgefaßt wurde,
wie dies J/menä der Budget-Commission des hohen
HerrcMMeS der Fall ist. Die Regierung hat
in Wir Motivenberichte zu dem Gesetzentwürfe aus-
dpMlich jene Kategorien von Vorschüssen bezeichnet,
Imf welche die im Gesetzentwürfe vorgesehenen Be­
günstigungen Anwendung finden sollen, ebenso auch
ausdrücklich die Gesetze angeführt, mit welchen die
Regierung zur Ertheilung von Vorschüßen und Unter­
stützungen auS Anlaß von Elementar-Ereigniffen er­
mächtigt worden ist. Unter diesen Gesetzen befindet
fich auch jenes vom 17. November 1899, welches
sich auf die Hochwasser-Katastrophe im September
vorigen Jahres bezieht und rückfichtlich besten, wie
Se. Excellenz der Herr Berichterstatter schon hervor­
gehoben hat, die Hilfsaction noch nicht abgeschlossen ist.
Es find nämlich meines Wissens Vorschüsse im
Betrage von 982 000 Kronen zwar bereits bewilligt,
aber au die Betreffenden noch nicht individuell
vertheilt.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfes im Aus­
schüsse deS Abgeordnetenhauses hat fich nun der
Zweifel ergeben, ob unter die Bestimmung des 8 1
des neuen Gesetzentwurfes auch jene noch nicht aus-
bezahlten Vorschüsse fallen, welche fich auf die Hilfs­
aktion beziehen, die durch das Gesetz vom 17. No­
vember 1899 beschloffen wurden. Nachdem darüber
nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zweifel
bestehen kann, hat die Regieruug der Anregung deS
Abgeordnetenhauses auf Streichung des Wortes
„bisher' im 8 1 ihrerseits zustimmen zu könne«
geglaubt.
Ich kaun aber nur erklären, daß die Regierung
mit dieser Vorlage keine generelle Ermächtigung zur
Abschreibung gewährter Vorschüsse für alle Zukunft und
für alle Fälle, in welchen derartige Nothstandscredite
bewilligt werden, in Anspruch genommen hat, sondern
fich vielmehr vorbehält, in der Folge bei solchen An­
lässen die specielle Ermächtigung des hohen Reichs-
rathes einzuholen.
Der Gesetzentwurf wird hierauf ohne weitere Debatte
in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Die Tagesordnung ist hiemit erledigt. Der Tag der
nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 1b Min.
Kleine Chronik.
Wien, 20. März.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die römisch-
katholischen Filial-Gemeinden in Zakamenoklin, Fclsö-
Ladiököcz und Kapos-Szekcsö je 200 Kronen zu spenden
geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese ist gestern Abends
aus Chlumctz wieder in Wien eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunziata hat
dem Dombauvereine in Prag den Betrag von
100 Kronen gespendet.
(H o f« a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König
Leopold von Belgien trifft heute zum Kur­
gebrauche in Wiesbaden ein.
Se. kön. Hoheit der Prinz Albrecht von
Preußen, Regent des Herzogthums Braun­
schweig, ist vorgestern Nachmittags von Braun­
schweig nach Korfu abgereist, wo derselbe fünf bis
sechs Wochen zu verweilen gedenkt.
Ihre kön. Hoheit die Großherzogin Louise von
Baden hat, wie die „Karlsruher Zeitung' meldet,
seit Freitag täglich das Bett auf kurze Zeit verlafleu
können. Dieselbe sühlt fich im Allgemeinen viel wohler,
und die Kräfte heben sich allmählich. Der Bronchial­
katarrh ist in stäter Abnahme.
(FZM. Freiherr von BM I) Der k. und k.
Cbef des Generalstabes für ^Egesammte bewaffnete
Macht Se. Excellenz FZMMnedrich Freiherr von B eck
begeht morgen seine^D^Geburtstag. Schon im Jahre
1849 war Freihew^M Beck dem Generalstabe zugetheilt
worden, seit W^l. Juni 1881 steht Se. Excellenz an
der SpitzaMt Geueralstabes. Am 21. März 1830 zu
Freiburg im Breisgau geboren, war Friedrich Beck
im Jahre 1846 als Cadet in das österreichische
Pionniercorps getreten, kämpfte im Jahre 1848 als
Lieutenant in Ungarn, nahm au der Erstürmung von
Brescia theil und machte die Belagerung von Venedig
mit. Als Hauptmann und Generalstabschef der Division
Reischach leitete er am 1. Juni 1859 das Gefecht bei
Candia und errang das Mllitär-Verdienstkreuz; bei
Magenta waren es seine Dispositionen, welche der
Division Reischach so lange den gefährlichsten Druck
auf die französischen Streitkräfte des rechten Flügels
gestalteten. Zu Fuß an der Spitze der bet Ponte
nuovo stürmenden Truppen vorwärts eilend, wurde
er durch einen Schuß schwer verwundet; der Orden
der eisernen Krone dritter Elaste lohnte feine ausgezeich-
nrten Dienste bei Magenta. Im December 1861 wurde
er Major bei Heß-Infanterie und Flügrladjutanl
des FM. Freiherrn von Heß, 1863 wurve er der
Generaladjatantur Sr Majestät des Kaisers zu­
getheilt, und bald hatte er das Vertrauen des Oberste»
Kriegsherrn in vollem Maße erworben, so daß er
1866 mit der schwierigen Mistion zur Nordarmce
betraut wurde. Er war nun Oberst, wurde am
11. Juli 1867 Vorstand der Militärkanzlei Sr.
Majestät des Kaisers, 1873 Generalmajor und 1874
Generaladjutant, in welcher Stellung er bis 11. Juni
1881, bis zu seiner Ernennung zum Chef des
GeneralstabeS, blieb. Im Jahre 1874 wurde ihm die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen. Ferner ist
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Beck Großkreuz
des St.. Stephan-Ordens und des Leopold-OrdenS,
Ritter des Ordens der eisernen Krone erster Elaste mit
der Kriegs-Decoration dritter Elaste und Besitzer zahl­
reicher ausländischer Orden, sowie militärischer Deco-
ratioueu. Er ist Mitglied des Herrenhauses und In­
haber des Infanterieregiments Nr. 47. In der Ge­
schichte des k. und k. Heeres wird seinem Namen und
seiner erfolgreichen Thätigkeit ein besonderes Ehren­
blatt gewidmet werden. Der Verlust seiner kürzlich ver­
blichenen Gemahlin wirft auf den morgigen Geburts­
tag, der wohl sonst einen glänzenden Festtag der
Armee gebildet hSttg, einen trüben Schatten.
(PersoualDÄHricht.) Se. Excellenz der Herr
PräfidentMs Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
öoh sch hat fich zum Knrgebrauche nach Karls-
(Graf Vetter von der Lilie.) Se. @jccette«g
der Herr Landeshauptmann von Mähren Felix Graf
Vetter von der Lilie feierte am Sonntag seinen
70. Geburtstag. Schon am Vortage gratulirte ihm
der mährische Landes-AuSschuß, in dessen Namen der
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux die Gefühle
der Belehrung für Se. Excellenz aussprach. Als
Ehrengabe überreichte der Landes-Ausschuß eine
silberne Jardinikre. Die beiden patriotischen Hilfs­
vereine vom Rothen Kreuze, deren Präsident Se.
Excellenz ist, und zahlreiche andere Corporatiouen und
Persönlichkeiten brachten ihre Glückwünsche dar.
(Graf Sigismund Berchtold f.) Wie
aus Fiume berichtet wird, ist in Bcrgudi gestern
Vormittags Se. Excellenz Graf Sigismund Berch-
t o l d im 67. Lebensjahre einem längeren Leiden
erlegen. Graf Berchtold war am 6. Februar 1834
auf Schloß Buchlan in Mähren geboren. Er war
Besitzer der Allodial-Herrschaft Buchlau und des,
fürstlich Siegeudorf'schen Pecuuial-Fideicommistes, ferner
des in Böhmen gelegenen Gutes Abramowicz; auch
hatte er Antheil au zwei Gütern in Ungarn und war
dadurch Mitglied der Magnatentafel. Im Jahre 1858
wurde er zum Kämmerer ernannt, am 25. Mai 1877
mit dem Commandeurkrcuze des Leopold-Ordens und
am 5. Juni 1884 mit der Würde eines GeheimenRathes
ausgezeichnet. Bis vor etwa Jahresfrist war der Ver­
blichene Mitglied des Abgeordnetenhauses des Reichs-
rathcs, in das ihn der mährische Großgrundbesitz seit
dem Jahre 1879 entsendet hatte. Dieselbe Gruppe
vertrat er auch bis zu den Neuwahlen im Jahre 1896
im mährischen Landtage. Viele Jahre fungirte Graf
Berchtold als Präsident der mährischen Landes-Commission
für Pferdezucht; er galt in Sportkreisen als eine
hervorragende Autorität. Er war auch Vcrwaltungs-
rath der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft. Graf Sigismund Berchtold, der sich ins­
besondere um die Landescultur in Mähren hervor­
ragende Verdienste erworben, erfreute fich in den
Kreisen des österreichischen Adels großer Beliebtheit.
Er war mit Josephine gebornc« Gräfin TrauttmanS-
dorff Weinsbcrg vermählt, die ihm schon vor sechs
Jahre» im Tode vorangegangen ist. Sein Sohn Graf
Leopold Berchtold ist Legalionsrath bei der Botschaft I
in London.!
(Fürstin Anna Odescalchi f.) Am Sonntag
starb in Prcßburg Ihre Durchlaucht Fürstin Anna
Odescalchi, geborne Gräfin Zichy von Bäsonykeö,
Sternkreuz-Ordens-Dame, im 93. Lebensjahre.
(D u e l l.) J&t aus Graz gemeldet wird, fand
heute Mo^ocks in der Nähe der Stadt ein Pistolen-
dnell rjptfchen dem Mediciner D e i n i tz e r und dem
JurMeu Fuchs statt, wobei der Letztere durch einen
Schuß in die Stirne getödtet wurde.
(Unglücksfall.) Wie aus K a l o c s a in Ungarn ge-
meldet wird, wollten gestern 2b Landleute, welche vom
Markte nach Paks zurückkehrten, trotz des heftigen Sturmes
die Donau übersetzen. Ungefähr in der Milte des Flusses
kippte der Kahn um, und sämmtliche Insassen desselben
stürzten in das Master. Der Kahnführer konnte sich durch
Schwimmen retten, alle Uebrigen ertranken.
(Jubiläum der Berliner Akademie
der Wissenschaften.) den Festact zur
Feier des zweihuudertjährigMßBestehens der Akademie
der Wiffknschaften zu LElin im dortigen könig­
lichen Schlöffe wmHl^bereits ausführlich berichtet.
Aus diesem An^lsst fand gestern Abends, wie uns
noch gemelde^Mrd, im kön. Opernhause eine F e st-
Vorst tyfv. n g statt, bet der Wagners Oper „Der
fltegeu^Holländer' aufgeführt wurde; zu dieser Vor­
stelln!^ erschien auch Se. Majestät Kaiser Wilhelm.
Von Mitglieder« der Wiener Akademie und der
Wiener Universität nahmen an den Festlichkeiten die
Herren: Präsident der Akademie Profeffor Dr. Sueß,
Hofrath Dr. Gomperz, Hofralh Dr. Jagtt, Sectionschef
Dr. von Jnama-Sternegg, Hofrath Dr. Karabacek
und Hofrath Dr. Wiesner theil. Außer de«
bereits in unserem telegraphischen Berichte ge­
nannte« Gelehrten auS Oesterreich wurde auch der
Direktor des „Istituto Austriaco di studii storici*
in Rom, Herr Dr. Ritter von Eickel, und zwar
als auswärtiges Mitglied, in den Verband der Ber­
liner Akademie aufgenommen. Diese wählte bei dem
festlichen Anlaste neben dem Reichskanzler und mehrere»
Ministern auch eine Dame, Frau Maria Elisabeth
Wentzel, geb. Heckmanu, in Berlin zu ihrem
Ehrenmitgltede.— Heute um 10 Uhr Vormittags
hielt die Akademie im Saale des preußischen Abge­
ordnetenhauses eine Festsitzung.- In derselben richtete
der Präsident der kais. Akademie der Wiffenschaften
in Wie» Herr Dr. Eduard Sueß eine glänzende An­
sprache an die Versammlung, und zwar im Name»
der Akademien von Gvttiugen, Leipzig, München
und Wien. Herr Hofrath Dr. WieSner sprach im
Namen der deutsch-österreichischen und schweizerischen
Universitäten. Der Kirchen- Historiker Dr. Adolph
H a r n a ck hielt eine gedankenreiche und formvollendete
Festrede. Im Ganzen waren gegen hundert Deputa­
tionen erschienen. Unter den Anwesenden wurde ins­
besondere Frithjof Nansen lebhaft begrüßt.
(Prinz Karl von Bentheim-Steinfnrt f.)
In Hannover starb am 15. d. M. Se. Durchlaucht
Prinz Karl Wilhelm von Bentheim-Steinfnrt,
kön. preußischer Oberstlieutenant& la suite der
Armee, im 52. Lebensjahre. Der Prinz war uuver-
heiratet.
(Brandunglück.) Beim Brande eines drei­
stöckigen Holzhauses in St.- Petersburg find,
wie heute telegraphisch berichtet wird, vier Personen
ums Leben gekommen.
(Eine Elementar-Katastrophe.) Aus
Kiew wird unter dem Heutigen telegraphirt: Nach dem
Aufthauen des Schnees stellte fich heraus, daß bei
dem dreitägigen Schneesturme, der Ende Februar
Südwest-Rußlandheimsuchte, sehr viele Menschen
ums Leben gekommen find. Im Kiew'schen Kreise
wurden etwa zwanzig Leichen Erfrorner aufgefunden;
auch in anderen Kreisen wurde« Leicht» gefunden.
(S t e r b e f ä l l r.) Gestorben find:
Der emeritirte Profestor der Mathematik an der Straß­
burger Universität Dr. Elwin Bruno Christoffel
vor einigen Tagen zu Straßburg im 71. Lebensjahre.
Der Senior der katholisch-theologischen Facultät in
Breslau Profeffor Friedlieb am 17. d. M. im
Alter von 80 Jahren; an seinem Todestage wurde
seine Ernennung zum Geheimen Regierungsrathe amt­
lich verlautbart.
Der englische Gesandte am dänischen Hofe Fane
heute Vormittags in Kopenhagen.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten und Süden ge­
stiegen, im Nordwesten etwas gefallen und schwankt heute
zwischen 767 Millimeter in Nord-Tirol, 760 Millimeter in
Dalmatien und 770 Millimeter in Ost-Galizien. Im Allge­
meinen herrschen mäßige südöstliche Winde und meist be­
wölktes Wetter ohne Niederschläge. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken. Das Meer ist leicht be-
; biegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd
| bewölkt, kühl.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 20 ]
4
(©tu interessanter Teppich.) Ein für das „Wiener
Moderne Interieur" auf der Pariser Weltausstellung be­
stimmter handgekaüpfter Teppich, nach Zeichnung und An­
gaben des Architekten Professors Joseph M. Olbrich ausgeführt
in der k. k. landespriv. Teppich- und Möbelstoff-Fabrik von
Philipp Haas& Söhne, Ebergassing bei Wien, ist von
morgen Mittwoch bis inclusive Samstag, den 24. März,
im Waarenhause dieser Firma, 1. Bezirk, Stock-im-Eisen-Platz
Rr. 6, zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, den
82. d. M., Kleists fünfactiges Schauspiel „Prinz
Friedrich von Homburg" zum erstenmale nach der
Rückkehr des Herrn Kainz zur Aufführung. Die Rolle der
Marschalls Dörsling spielt Herr Löwe (für den beurlaubten
Herrn Lewinsch), die des Mörner Herr von ZeSka (für den
erkrankten Herrn Biesantz).
Im Hosoperntheater kommt Donnerstag, den
82. d. M., zum erstenmale „I o l a n t h e" mit den
Damen Kurz, Pohlner, Kutmitsch und Relli und den Herren
Naval, Demuth, Neidl, Hesch, Pacal und Frauscher zur
Aufführung. Hieraus: „Sylvia".
In Triest gastiren jetzt gemeinsam Tommaso Salvini
und sei» Sohn Gustav. In A l s i e r i's „Orest" spielt der
Sohn den Titelhelden, der Vater de» Pylades. Dem Vater
als Othello stellt sich der Sohn als Jago entgegen.
Der „Bohemta" wird aus München gemeldet, daß der
Maler Professor Franz Stuck an Lungenentzündung lebens­
gefährlich erkrankt ist.
Im Hamburger Thalia-Theater hat ein dreiactiger
Schwank von H a l l e n st e i n und F i s ch b a ch: „Der
Salamander" Heiterkeit erregt.
M a s s e n e t s neues Oratorium „Das gelobte Land" wurde
in der Eustachius-Kirche zu Paris mit Erfolg »um erstenmale
aufgeführt. Das Oratorium zerfällt in drei Theile: Moab,
Jericho und Kanaan, deren erstes Moses Bund mit Gott
und die Verheißung am Berge Horeb schildert; der zweite
behandelt den Sieg der Kinder Israel und den Fall der
Mauern von Jericho, der dritte den Einzug in das gelobte
Land.
M a s c a g u i hat aus seiner Kunstsahrt in Rußland ein
Fiasco erlitten. Sein Concert in St.-Petersburg fand vor
halbleeren Bänken statt. Roch schlimmer erging er ihm in
Moskau. Als das Concert stattfinden sollte, erwiesen sich die
erzielten Einnahmen als so gering, daß sie nicht einmal die
Kosten für die Beleuchtung des SaaleS deckten. Unter
diesen Umständen zog er Mascagui vor, bas Concert ab­
zusagen.
Locales.
(«iw FamUten-Drama.) Infolge schlechten Geschäfts-
ganges beschloß der Erzeuger von Wagenbau-Artikeln
Dominik Lang, Kaiserstraße Nr. 71 wohnhaft, sich zu tödten,
und bewog seine vier Töchter im Alter von 14 bis 26 Jahre»,
mit ihm zu sterben. Er füllte mehrere Gläser mit einer
Lösung von Cyankali, welche die fünf Personen heute früh
tranken. Um 8 Uhr wurden Laug und eine Tochter als
Leichen, eine Tochter im sterbenden Zustande in der Woh­
nung aufgefunden. Die zwei jüngsten Mädchen wurden nur
von einem leichten Unwohlsein befallen und konnten
die Nachbarschaft im Hause alarmiren. Als man in die
Wohnung drang, waren, wie erwähnt, der Vater und eine
Tochter schon gestorben. Die beiden Leichen wurden zur
gerichtlichen Obduktion bestimmt, die drei Mädchen ins
Spital gebracht.
Wiener Börse vom 20. März.
Die Geschästsstockung machte sich heute um so unange­
nehmer fühlbar, als di« Tendenz, welche in der letzten Zeit
trotz der Verkehrs-Stagnation immerhin eine feste geblieben
ist, heute durch den raschen und empfindlichen Rück­
gang der Staatsbahn-Actien eine wesentliche Minderung
erfahren hat. Staatsbahn- Actien wurden schon an
der Vorbörse realisirt; diese Verkäufe fanden auch an
der Mittagsbörse ihre Fortsetzung, weil Gerüchte von
einer niedrigeren Dividende im Umlaufe waren. Die mattere
Tendenz übertrug sich dann auf die sonstigen Gebiete, wo­
durch die Curse im Allgemeinen in die weichende Richtung
gedrängt wurden. Eine Ausnahme bildeten lediglich die
Eiseneffecte», denen die Erhöhung der Eisenpreije und die
bevorstehende Beilegung des Strikes zugute gekommen sind.
Die gangbarsten Effecten dieser Sorte haben denn ihre Curse
behauptet. Im fiebrigen war die Börse vollständig ge-
schäftslos, und der Verkehr beschränkte sich aus vereinzelte
Bbschlüff« in einer ganz kleinen Anzahl von Effecten, von
welchen Salgö-, Kohlen- und Steyrrrmühl-Actien mit Rück­
sicht auf ihre mäßige Curssteigerung hervorzuheben wären.
Renten blieben auf dem gestrigen Stande. Der Balutenmarkt
hat die steifere Haltung bewahrt.
Privatdtsconto: Dretmonatliche Wechsel 4%, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4'/. bis 6 7« vCt.
Berantwortltcher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater vou heute:
St. f. Hofbnrgtheater. „Cyprienne" („vivo r«
«Obs!"), Lustspiel in drei Acten von Sardou und E. dt
Rajac. Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
St. k. Hofoperntheater. „Der Ring des Nibe­
lungen", ein Bühuenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner. Borabend: „Dar Rhein­
gold".
Carl-Theater. .Chrysis", eine dramatische Dichtung
in vier Acten nach Pierre Louys' „Aphrodite" von Ernst
von Otto. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
Theater an der Wien. Gastspiel C. Bernardi: 1. „Eine
Musikstunde". 2. „La Sorpresa". 3. „Sinfonia Cosmopolita".
4. „ßestanrant sin de sifecle". Mimische Darstellungen.—
Vorher: „Die schöne Galathö", Singspiel in einem
Acte von Henrion. Musik von Suppf.
Deutsches BolkStheater. „Johannestrieb",
Bauernposse in vier Aufzügen von Moriz Schefranek.
Raiwnlld'Theater. „Narciß", Trauerspiel in fünf
Acten von A. E. Brachvogel.
Kaiser» Jubiläums, Stadttheater. „Dar Huf­
eisen", Volksstück in vier Acten von Karl Costa.
Theater io der Josephstadt. Zum erstenmale:
„Mamselle Tourbillon", Schwank mit Gesang in
drei Acten von Kraatz und Stobitzer.
Jautsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Durn. Musik von Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. Bez.. Wollzeile Nr. 34.
„Urania"- Hos.) „Die Kohle".— „Nach Trans­
vaal".
f MinUn„ anmmnnnm'rn^mnn^
Gchte Wrünner Stoffe
«m sm(^ 2.75, 3.70, 4.80 v. guter)«
Em Coupon svtlr. 0.10 'fl, 6.— u. 6.90 von besserer j g g
7.75 von feiner
°"g, cmuplcteu Herren /fl. 7.75 von feiner
Anzug (Rock, Hose u. Grlet (ITS.
gebend, wstct nur /P. «.vo von feinster\ >b
[2437—7 j
st. 10.— von hochfeinster
©
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
flösse, Tourist enloden, feinste Kammgarne rc. rc., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel»Imhof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mnstergctreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct Lei obiger girrn
am Fadriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Das DApöt hygienischer Artikel von
[87-23]
Slgi Brnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, Urne Märtel.— Kataloge gratis.
L
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 20. März 1900.
Die Rotinma sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück uottrte» »Diversen Lose* und der Genußscheme, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 160 Kronen nottrte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Einbettl. Rente tu Noten Mal-
Rvvember vr. C. 4‘BPfa-.
99.80
99.50
inNot.FeVr.-Aug. pr.C.4'2v/o
i Silber Jänner-Juli Pr. C.
99.30
99.60
99.10
99.30
, Silber Afrtt-Oct. Pr. C.
4-W/o _■••
1854er Staatslose 260 fl. 8*2o/o
99.10
99.30
164.50
166—
1860er. 600 fl. 4»/o
186—
187—
1860K. 100 fl. 40/o
159.75
160.75
1864 k. 100 fl...
200.50
201.50
Mo.. 60 fl..-
200.50
201.50
Dom..Pfdbr. il 180 fl... 6»/o
103.—
103.75
Staatsschuld der i«
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente, stfr., 100 fl.
HK Cassa 4o/o
Me. Rente in Krouenwähr., stft.,
98.05
98.20
per Caffa 4o/o
99.50
99.70
dto. dto. dto. per Ultimo 40 /«
Oest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
99.45
99.65
per Caffa 8i/j0/ 0
86.70
86.90
Eisenbahn-Staat S-
fchuldverfchreibun-
gen.
Sltfabethb. tu G. ftenerf. zu
84.000 Kr. 40/o
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(dtv. St.) 51/.0/0
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
stenerfr. (div. St.>.. 4«/o
122.50
128—
96—
96.50
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. stft. 400 Kr. .. 40/0
Zu StaatSschuldver-
schreibnnaen abge­
stempelte Eisenbahn-
96.30
97—
Actien.
«lisaheth». 800 fl. CM. 53/«°/«
»0» 200 fl.
dt». Anz-Budw. 200 fl. 6. W. S
120.40
121.20
6»/t»/o
dt». Salzb.-Tir. 200 ft ö. SB©
118—
115—
60/0
Gal. Karl Lndw.-B. 200 fl. CM
110—
110.25
loiio
6°/o von 200 fl.
100.60
Dom Staate zur Zah­
lung Übernommene
E i s e n b a h n-P rioritatS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 18S5,
400 Kr. 4v/o
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0-.
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
4o/o
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(MB. St.» Silb. 40/0 ...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0..
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 uug. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Krouenwähr.
steuerfr. per Caffa
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8 l/ 2% dto. dto. dto. per Caffo 1
Ung. S1.-Eis.-Anl. Gold 100 fl
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
V. I. 187«
dto. Schankr^al-Ablösungs-Obl.
dto. Pramien-Anl. L 100 fl.
200 K
dto. dto. A 50 fl.=
100 ft. ....■
Theiß-Reg.-Lose 40/0
40/0 ungar. Grundentl-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/y
Bosn.- Herr. Eisenb.. Landes-
Anlehen (div.) 4 i/,o/g...
50/0 Donau-Reg,.Anleihe 1878
Wiener DerkehrS-Anl..
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)
dto. dto. (1898)
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
100 fl. G.= 240 Kr. «o/v
Geld
96.40
94.80
98.15
98.30
95.70
97.20
96.85
96.85
93.55
93.55
88.50
100.25
100.40
99—
98.40
164.-
163.50
141.50
93.10
93.50
Ware
97.10
98.75
97—
96.30
97.80
97—
97.
93.75
93.76
83.70
101.25
101.40
99.70
99.10
165—
164.50
142.50
94-
94.
90.75
98.75
108.—
96.90
97.50
102.50
108
94.20
97.-
99—
85—
91.75
99.10
108.75
97.70
98.50
103.50
95!
97.50
99.50
85.70
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G.= 240 Kr. «o/o
Pfandbriefe rc.
Bodener., allg.öst.in50J.verl.4v/o
Böhm. Hypothekeub. verl. 40 /y
Cred.-Jnst., österr., s. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/ 0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekeub. verl. 40/0
N.-österr. LandeS-HyP.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40^/sjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
FerdinandS-NordVahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn..
Staatsbahn
Südb. L 30/0 verz. Jänner-Juli
ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn ....
Diverse Lose.
(per Stück).
Derzinsliche Lose.
3o/g Bodencredit-Lose Em. 1880
3o/tz„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-
400 Fr. p. C.
dro. dto. p. M.
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl......
Clary-Lose 40 fl. ....
Ofener Lose 40 fl...'.
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
» 0 ung. i» 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. ....
St.-Genois-Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...,
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 30/oPräm.-Schuldv.I
d. Bodencredit-Anst. Em.1889l
Geld
85—
95.90
97.55
98—
95.50
96.25
98—
99.50
99.50
99.15
98.40
99.
107.60
87.50
69.80
99.25
105.30
337.—
235.50
835—
257.
75.50
121.50
18.
396.50
131—
134.
131.25
42.50
22.20
66—
172.50
180—
178—
391—
50.50
Ware
85.70
96.90
97.70
99—
95.75
96.65
99—
100.50
100.50
100.15
99.10
99.50
108.40
88.25
70.50
100.25
106.
239—
237—
845.
259.
76.50
122.50
14.
398.50
182.50
186—
132.25
48.50
23.20
68.
174.50
182—
184.
893—
52.50
Actien.
Transport-Unterneh-
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien iit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (Iit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. NordwestV. 200 fl. Silb.
dto. (Iit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 800 fl. S. Per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westvahu (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener LocalVahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caff
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl.
iro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SO 0/0 E
Länderbank, oft. 200 fl....
„Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
DerkehrsSank, allg. 140 fl..
Geld Ware
316.50
135.25
130.25
151.50
815—
302—
73.50
143.85
294—
140—
77.50
119.
123.—
92.75
134.40
26.10
92.75
116.—
108.50
106.25
124.40
135.75
251.25
234.80
187.50
110.
144.—
117.—
117.
217.—
127.90
154.
123.
317.50
135.75
130.75
152.50
315.50
308.—
74.50
144.25
295.—
141.
78.50
120.
123.50
93.25
134.60
26.30
93.50
118.—
104.25
107.25
124.80
136.25
252.25
235.10
188.—
111 .—
145.—
127.
118.50
117.25
219.
128.50
154.50
124.—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
BrüxerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 st.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100.
„Schlöglmuhl", Papiers. 800 fl.
Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G,
Trifarler Kohlenw.-G, 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Baukplatze
Paris
Zürich u. Basel...
Valuten.
Ducaten
20-FraucS-Stücke...
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsvanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
398.50
174.—
88
136.50
188.—
163.—
406.—
262.85
188.
565.—
312.50
314.50
80—
344—
179—
324—
151.25
186—
264—
100 .'
235.'
200.20
118.55
242.80
90.15
96.35
95.60
11.41
19.29
23.68
118.55
90.20
2.55,o
War«
95—
399.25
175.50
83.80
137—
190—
165—
406.50
263.35
140—
568—
813—
316.50
84—
346—
181—
827—
152.25
188—
101.50
237.—
200.50
118.65
242.95
90.35
96.45
95.75
11.45
19.31
23.76
118.65
90.40
8.56t,
Curs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 96.95, österreichische Credit-Actien zu 235.30, ungarische Credit-Aetien zu 187.50,
Unionbank-Actien zu 154.—, Staatsbahn-Acüen zu 134.90, Südbahn-Acüen zu 26.—, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 264.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cuvsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses TVIEls,
ScheDhammer& Schattera, ä“
Gegründet 1832.
[10- 6B]
Parterre."


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 21 ]
Amtsblatt !..r Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 64.
Dienstag, den 20. März
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntuifse.
DaS t. k. Kreis« als Preßgericht in Trient
hat mit dem Erkenntnisse vom 14. März
I960, Pr. 3/2, die Weiterverbreitung der
im Verlage Trient,Buchdruckerei der Artigianelli
1900 ersitienenen Druckschrift: „U ber die
Heilwirkung und Anwendung der Medicinnl-
pflanze Russisches Folygonurn avic." nach
4 305 St. G. verboten. [1139A-1J
Das I. k. Kreis« als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkennmiffe vom
1b. März 1900, Pr. 51, die Weiter-
! Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
' „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" vom 10. März
1900 weuen des Artikels: „Ucberlrittsbewegung"
nach§ 303 St. G. verboten. [1137A-1J
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
1b. März 1900, Pr. 21, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 407 der Zeitschrift:
„Deutsche Wacht an der Miesa" vom 10. März
1900 wegen des Artikels: „Die feudalen
Herzensgeliiste im Helfert'schen Gewände" nach
8 302 St. G. verboten. [1138A-1]
Privilegien-Ertheiluugeu.
Aktiengesellschaft für Anilin-Fabrication in Berlin. Verfahren zu Färben mit substantiven
Faibstoff n. 5. Februar 1900
List-r John Thomas in Cleveland. Neuerung an Glühlampen. 22. Februar 1900.
Queitzsch Ernst in Löbejün. Ans Platten mit diagonalem Faserlauf gebildeter Holzparkett«
sußboaen. 23. Februar 1900.
Stolsa Pietro in Triest. Schistscompaß. 9. Februar 1900.
Bereinigie Gummiwaaren-Fabriken Harburg-Wien, vormals Menier—I. N. Reithoffer, Firma
in Harburg a. b. Elbe. Laflieif für Fahrräder und dergleichen. 23. Februar 1900.
Worthington Charles Campbel in Jrvmgton. Direct wirkende Dampfpumpe. 20. Februar 1900.
Privilegien« Berlä» ge tyt itgcn.
Adeles Moriz. Kastenschlösser mit neuartigen Fallen. 12. Jänner 1899. 2. T.
Ackroyo William. Vorrichtung zum elektrischen Anzünden von Sicherheits-Grubenlampen.
22. December 1896. 4. T.
Aciiengesellschast für Cartonagen-Jndustnc. Einstauchen von Ruthen in Pappe. 21. Jänner
1894. 7. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Verfahren zum Färben von
Wolle mit Sulsosäureu von Alizarinfarbstoffen. 24. December 1892. 8. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Neuerung in dem Verfahren
zur Herstellung von Schwefelsäure-Anhydrid. 16. Oktober 1898. 2. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Versah, en zur Darstellung
von Farbstoffen der Diphenilnaphtylwethanreibe. 7. Jänner 1899. 2. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Verfahren zur Darstellung
von Säurefarbstoffen der Dipyenylnaphtylmethanreihe. 9. Jänner 1899. 2. T.
Actiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Verfahren zur Darstellung
von wasserlöslichen basischen Safraninazofarbstoffen. 17. Jänner 1899. 2. T.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weißmfels, vorm. Göppmger& Co. Verfahren zur Herstellung
von Metallsässern. 10. Februar 1899. 2. T.
Ackiengesellschait für Treber-Trocknung. Retorte zum Verkohlen von Holz, Torf und dergleichen.
21. Jänner 1899. 2. T.
Adams Calvin Tbayer. Einrichtung zur Verhütung des Gleitens von Fahrradreifen. 21. Jänner
1899. 2. T.
Mtiebolaget Lubrikator. Selbstthätige Schmiervorrichtung für feste Schmiermittel. 8. Februar
1899. 2. T.
Albert Eugen Dr. Mehrfarbendruck von Farbplatten oder Farbsteinen, die mittelst um je
Mindestens 30 Grad gedrehter Li, iensysteme hergejiellt sind. 28. November 1892. 8. T.
Alder Victor. Neuerungen in der Herstellung von Zündkapseln. 27. November 1891. 9. T.
Alker Ch. und Mennessier P. Neuartige Elektroden für Accumulatoren. 1. Jänner 1899. 2. T.
Allgemeine Elektricitäts Gesellschaft. Unveswechselbare Glühlampen. 23. Februar^ 1898. 3. T.
Altmann Franz und Neumann Franz und Langer Eduard. Zweiseitig zu benützende Schreib­
feder. 16. Jänner 1899. 2. T.
Anderson John. Neuartig- Rohroerbindung. 30. September 1895. 5. T.
Arkuszewski Jahn. Apparat zur Reinigung und Klärung von Wasser. 1b. December 1891. 9. T.
Art rer Alois. Markir-Apparat für Lawn-Tennis-Spiele. 31. December 1896. 4. T.
Ascher Moriz Dr. Neuerung in der Herstellung von Fezcn aus Wollfilz. 20. Jänner
1899. 2. T.
Bachmann Joseph Franz, Bogt Adolph, Weiner Karl Camill, Kirchner Joseph Dr., König
Albert und Jörg Alexander Dr. Kohlenklemme zur Sicherung des Contactes mit dem
Zu« bezw. Ableitungsdrahte. 4. September 1897. 3. T.
Badische Anilin-& Soda-Fabrik. Verfahren zur Darstellung von Phenylglycinortho«
Carbonsäure und von Indigo aus derselben. 12. December 1890. 10. T.
Badische Anilin-& Soda-Fabrik, Firma. Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen der
Jndigoreihe. 12. December 1890. 10. T.
Badische Anilin«& Soda Fabrik. Verfahren zur Darstellung von violetten bis blauen Farb­
stoffen aus Safraninen. 3. December 1891. 9. T.
Balsam Beel. Bntterrührmaschine. 1. Jänner 1899. 2. T.
Bamwer Johann (dem M,chael Weinmeister übertragen). Schließvorrichtung für Härtezangen.
27. November 1886. 14. T.
Banaschek Marcus& Lichtenstern Isidor. Neuartiges Reclamefahrzeug. 12. Jänner 1899. 2 T.
Bäri-L Ladislaus und Szüts Böla. Verbesserungen an Siede-Röhren-Dampskesseln. 30. December
1893. 7. T.
Bauovits Cajetan. Oberbauverband. 19. December 1890. 10. T.
Batchelor Telford Cläience. Verbesserte Construction von Drahtseilen, »Strängen, «Bändern
oder -Kabeln. 15. Jänner 1887. 14. T.
Baudry Albert. Verfahren und Apparat zur Reinigung von Zuckersäften und Sirupen der
Zuckerfabriken, Raffinerien, Glukose« und Maltose-Syrup-Fabriken. 14. Jänner 1899. 2. T.
Bauer Moriz Dr. Neues Verbandmitte!. 2. Jänner 1898 3. T.
Baumann Rudolph. Vorwärmeranordnung an Tiegelösen. 19. Jänner 1898. 3. T.
Baumann Rudolph. Kippvorrichtung an Tte.,elöfe-!. 19. Jänner 1898. 3. T.
Bayer Karl. Oblatenbackofen. 3. December 1891. 9. T.
Becher Leander. Verfahren zur Herstellung elektrischer Glühlampen mit auswechselbaren Glüh­
fäden. 2. Jänner 1898. 3. T.
Beck Rudolph (an die Textil-Maschinenfabriks- und Eisengießerei-Actiengesellschaft übertragen).
Neuerungen an Jacquard-Maschinen. 6. December 1891. 9. T.
Beer Max. Vorrichtung zur Verhütung der Folgen bei Eisenbahnsammenstößen. 20. Jänner
1898. 3. T.
Beese Richard und Perlich Albin. Vorrichtung zum Heben und Abmessen von Flüssigkeiten
ohne Anwendung von Ventilen. 9. Jänner 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 64.
Belfield Reginald. Reguliervorrichtung für Elektromotoren. 11. Jänner 1899. 2. T.
Beuger Gottlieb. Verfahren zur Herstellung von beim Tragen und Waschen nur wenig ein­
gehender. elastischer, sich nicht verschränkender, tricot gewobener oder gestrickter Stoffe oder
Unterkleider 14. Jänner 1899. 2. T.
Bennetl Thomas& B-nnett Herbert. Werkzeug zum Abnehmen und Anbringen des Schutz-
manlels von Lust-Radreifen. 3. Jänner 1899. 2. T.
Berger Moriz. Neuerungen an Celluloid Halsstreifen und Cravatten nebst Verfahren zu deren
Herstellung. 10. Mai 1893. 7. T.
Bergmann Emanuel. Elektriwtätszähler. 21. Februar 1899. 2. T.
Berkan Rudolph (an Karl Popper übertragen). Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung
mehrfärbiger Streifen auf Tapeten und Tapetenbestandthetlen. 11. December 1890. 10. T.
Berks Robert Ritt-r von& Renger Julius. Neuerung an elektrischen Accumnlatoren.
1. Februar 1897. 4. T.
Berlin-A Hallische Maschinenbau-Actiengesellschast. Apparat zum Anreichern von Gase«.
26. Jänner 1895. 6. T.
Berlin-Anhal'ische Maschinenbau-Actiengesellschaft. Schieber mit rollendem Verschlußstück für
Gas- und Flüssigkeit-lcitungen. 2, Februar 1897. 4. T.
Berliner Kunstdruck- und Verlags-Anstalt, vorm. A.& C. Kaufmann, Firma. Vorrichtung
zur gleichzeitigen und gleichmäßigen Einbringung pulversörmiger Farbmaffen in die
Formkastenabtheilungen bei Herstellung gemusterter Preßsteine. 14. Jänner 1899. 2. T.
Berndorser Metallwarenfabrik Arthur Krupp. Neuerung an Ventilklappen. 28. Jänner
1896. 5. T.
Bernhardt Ferdinand. Neuerungen an Egouteuren für Papiermaschinen. 16. Jänner 1899. 2. T.
Bierenz H. Vereinfachung im Verfahren für graphische Reproduktionen unter Anwendung
einer gekörnten Platte. 25. Jänner 1899. 2. T.
Billing Charles Eardtey. Neuerung in der Construction von Gasbrennern. 28. Jänner
1898. 3. T.
Birnstein Josua. Neuartiges Waschbrett. 4. Jänner 1899. 2. T.
Bitzenhoser Karl Hugo. Regulierbare Möbelfüße. 11. Jänner 1898. 3. T.
Blaschka Conrad. Hopfendarre. 24. Februar 1897. 4. T.
Blue Charles Edwin jnn. Neuerung an Maschinen zur Herstellung von Glasgegenständrn.
16. November 1897. 3. T.
Blülhner Julius. Dämpsereinrichtung an Pianinom-chaniken. 31. December 1892. 8. T.
Bodmer Rudolph und Schwarzenbach Johannes. Apparat zum Entfernen von Flüssigkeiten
aus Fasernmaterial. 16. Jänner 1899. 2. T.
Bohensky Joseph. Reibmaschine mit zwei conischen, gegeneinander laufenden Reibeflächen.
17. Jänner 1898. 3. T
Bohne Max. Acetylengaseniwickler. 16. Jänner 1899. 2. T.
Bolzano, Tedesco& Co., Firma (an die Maschinenbau-Actiengesellschaft, vorm. Breitftld,
Danek& Co. übertragen). Einrichtung an Flach- (Axen-) Regulatoren zur Verstellung
der Tourenzahl während des Ganges. 7. Februar 1896. 5. T.
Bolze H.& Co., Firma. Falzziegel. 5. December 1893. 7. T.
Bonn Karl. ThiirversLluß mit Schlüsselarretierung in der Oeffnungsstellung der Thtr.
14. Jänner 1897. 4. T.
Boudreaux Louis. Stromabnehmerbürste. 8. April 1897. 4. T.
Boudreaux Louis. Stromabnehmerbürste für Dynamomaschinen. 14. November 1897. 4. T.
Boyes John Tyrrel. Typenvettheilmafchine. 6. Jänner 1898. 3. T.
Brackelsberg Ernst Wilhelm. Neuerungen an Mehrtypendrnck-Schrcibmaschinen. 15. März
1899. 2. T.
Brauer A., Firma. Verfahren zur Herstellung von Leimpulver. 1. Februar 1898. 3. T.
Bleidenbach Franz. Neuerung an Satiniermaschinen für Lederbearbeitung. 4. Jänner 1899.2. T.
Broms Gustaf Emil. Verfahren, aus Agatit oder ähnlichen Mineralphosphaten ein zu Dünger­
stoff geeignetes Phosphat zu bereiten. 4. September 1896. 4. T.
Brunner, Mond und Co. Limiwd (als Cessionäre des Ludwig Mond und George Eschellmann).
Verfahren, um Gasen freien Sauerstoff und Kohlenoxydgas zu entziehen. 10. December
1890. 10. T.
Bürk Richard. Zählapparat mit für jede Zahl einstellbarem, eine Alarm- oder Abstell-
vorrichtnng bethätigendem Contactschlnß. 1. Jänner 1899. 2. T.
Büßing Heinrich. Vorrichtung zur Herbeiführung eines Stromschluffes durch den fahrende«
Zug. 6. Jänner 1898. 3. T.
Bnndaiek Franz. Verbesserter Metallkitt und Verfahren zur Herstellung desselben. 17. Jänner
1899. 2. T.
Bundy Willard le Grand. Arbeiter-Controlapparat. 11. Jänner 1899. 2. T.
Burmann Michael. Schnellmischmaschine für sämmtliche Mahlproducte. 14. Jänner 1899. 2.1.
Camille Alphonse jeune. Neuerungen an Pack- oder Tragsätteln für Maulthiere rc. 4. Jänner
1899. 2. T.
Canister Machine Company Limited. Herstellung von Büchfendeckeln 2. Jänner 1899. 2. T.
Cantono Engäne. Einrichtung zur Aenderung des Luftzwischeniaumes zwischen Feldmagneten
und Anker von Elektromotoren und Dynamomaschinen. 3. Jauner 1898. 3. T.
Carbonnelle Henri. Mikrophon, wirksam auf große Entfernungen mit oder ohne JnductionS«
spule. 30. December 1894. 6. T.
Carlson Otto und Stockig Johann August. Reguliervorrichtung für automatische Wagen.
1. Jänner 1899. 2. T.
Caffella Leopold& Co., Firma. Verfahren zur Darstellung eines direct färbenden schwarzen
Baumwollsarvstoffes. 16. Jänner 1899. 2. T.
Castner Hamilton Äsung (an Gerald William Balsour, Alfred Clayton Cole und Sir Henry
Enfield Roscoe übertragen). Neuerungen in der Herstellung von Natrium und Kalium.
2. Jänner 1892. 9. T.
Central Cyclone Compa, y Limited. Schleudermiihle. 21. December 1894. 6. T.
öerych Bohumik. Vorrichtung zum Transpo-tieren von Rüben von den Mietenfeldern in die
Zuckerfabiiken. 24. Feb-uar 1896. 5. T.
Clay William Richard. N uerungen an GaSglühlichlbrennern. 12. Jänner 1897. 4. T.
Coglievina D. (an die Firma Theyer& Hardtmuth übertragen). Briefesnvert mit Sicherheits-
fchluß. 26. October 1887. 13. T.
Compagnie anonyme des Forges de Cüatillon& Commentry. Verfahren Und Einrichtung z«M
Gießen von Stahliugots. 9. Jänner 1897. 4. T.
Compagnie de la chaudiäre mixte. Neuartiger Dampferzeuger. 8. Februar 1897. 4. T.
Compagnie franraise du Celluloid und Parih Joseph. Schuhwerk. 3. Jänner 1898. 3. T.
Compagnie Internationale des krooedös Adolphe Seigle. Apparat zum Verdampfen, Vergasen
und Destillieren von Flüssigkeit n. 24. Jänner 1896. 5. T.
Continental-Gas Glühtichl-Aeitengesellschaft „Meteor", vorm. Kroll, Berger& Co. (an die
Oest-rreichijch'Ungariiche Petr -leum-Glühücht-Geftllschaft mir beschränkter Haftung über­
tragen). Petroleum-Giühlirtlampe. 80. December 1896. 4. T.
Conzineau Henri Edouard. Maschine zum Drucken von Schnittmustern für Kleider aller Art
auf den betreffenden Stoffen, sowie zum Drucken im allgemeinen. 8. Jänner 1896. 5. T.
Cowper-Coles Sherard Osborne und Reflektor Syndicate Sb., Firma. Neuerung in der
Herstellung von Reflectoren. 1. Februar 1899. 2. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 64.
360
Dienstag, den 20. März 1900.
Lhardonnet Hilaire de (an Armand Baudry-d'Asion übertragen). Verfahren zum Denitrieren
und Färben von Pyroxylin. 13. December 1888. 12. T.
Ehemifch-techn. und hygienisches Institut Dr. Popp und Dr. Becker. Verfahren und Apparat
zur Sterilisierung von Flüssigkeiten durch Dampf. 27. December 1893. 7. T
Cholodkowski Andrei. Neuerungen au Vorrichtungen zur Bethätigung der Eisenbahnwagen-
bremsen und zur Angabe der Fehler im Geleise. 16. Juni 1897. 3. T.
Lhoteau A. sen. und Beaudry Constant (an Wilhelm Langer übertragen). Trockenmaschine
für Gewebe. 26. Jänner 1893. 8. T.
Chwalla Gustav. Verfahren und Einrichtung zur Herstellung runder Iris- oder Hombreesfecte.
27. December 1893. 7. T.
Eraveri Juan Dr. Verfahren zur Herstellung von Zündhölzern ohne Verwendung von Phosphor.
3. Jänner 1898. 3. T.
Croß Charles Frederick. Fabrication von Platten aus Cellulose. 9. Februar 1895. 6. T.
Lutmore Hahnemann Adolphus. Neuerung an wasserdichten Kuppelungen sür Sprach- und
andere Rohre. 22. Jänner 1895, 6. T.
Lzcrmak Reginald. Neuerungen an Pumpen mit Kugelventilen. IO. Februar 1897. 4. T.
Czerny Anton I. Vorrichtung zur Ausnützung der Rüttelbewegung von beweglichen Objecten
zur Erzeugung von bestimmten Bewegungen. 18. Jänner 1899. 2. T.
Daix Victor. Apparat zur Erzeugung von Acetylengas. 9. Februar 1897. 4. T.
Dame Paul, Pottevin Henri und Piat Albert. Verbessertes Filtriermittel und Verfahren zu
dessen Herstellung. 5. Jänner 1899. 2. T.
Danvin Roger und Gibory Raymond. Schälapparat für Kornsrüchte. 25. Juni 1895. 6. T.
David Henri. Maschine zum Mercerisieren von Strähnen. 16. Jänner 1899. 2. T.
Kundmachung.
Das k. k. Etsenbahnministerium hat mit
dem Erlaffe vom 3. März I960, Z. 8690,
das von Joseph Tauber, dipl. Ingenieur in
Men, vorgelegte generelle Project für die
Theilstrecke Schwechat-Himberg einer normal«
fpurigen elektrisch zu betreibenden Bahn
niederer Ordnung von Schwechat nach
Guntramsdorf, zur Vornahme der Tracen«
«Vision an die Statthalterei geleitet.
Diese Verhandlung findet am Dienstag,
Len 27. März 1900 unter Leitung des k. k.
Bezirkscommifiärs Dr. Hans Ritter von
Galatti statt.
Die Commifiionstheilnehmer versammeln stch
am bezeichneten Tage um 10 Uhr vormittags
in der Gemeindekanzlei zu Schwechat.
Allen Betheiligten steht es frei, bei der Ver­
handlung zu erscheinen und sowohl in An-
sehung der Bahurichtung als auch in Ansehung
der Jnterefien bestehender Transportanstalten
ihre Einwendungen oder Erinnerungen münd­
lich oder schriftlich vorzubringen.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wen, am 17. März 1900. [1156A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthaltcrei.
Curatel-Bcrhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Lbth. VH, wird bekannt gemacht, daß über
Otto Wieser, Hotelbefitzer in Wien, I., Neu-
badgaffe Nr. 4, geboren am 31. Juli 1858,
nach Wien zuständig, verheiratet, wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und sür denselben Herr Dr. Ernst
Preuschl von Haldenburg, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Schreyvogelgaffe Nr. 4,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VII, Wien, am 3. März 1900.
(2829-2)
L«ratel->Berhä«gimg.
Es wird bekannt gegeben, daß mit hg. Be-
schlufie vom 22. Februar 1900, GZ. L VI
11/99/16, bestätigt mit dem Beschlusse des k. k.
Landesgerichtes Wien in CRS. vom 27. Fe­
bruar 1900, GZ. He XVIII 933/1900, über
Ludwig Kralik Ritter von MayerSwalden,
Oberingenieur, katholisch, ledig, geboren am
10. März 1854 zu Leonorenhain in Böhmen,
zuständig nach Linz, zuletzt wohnhaft in Wien,
1., Elisabethstrabe Nr. 1, gegenwärtig in der
Dr. Evetlin'schen Privat-Heilanstalt in Wien,
111., Leonhardgaffe Nr. 5, wegen Geistes­
krankheit die Curatel verhängt wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VI, Wien, am 2. März 1900.
. [2827-2]
C«ratel-BerhS«g»mg.
Born k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergericht­
lichem, mit Entscheidung ves k. k. Kreisgerichtes
Korneuburg, Abth. III, vom 28. Februar 1900,
GZ. Nc. III 77/1900, genehmigtem Beschlusse
vom 21. Februar 1900 über Peter Wader,
penstonirten Bahnwächter in Floridsdorf,
Vragerstraße Nr. 223, wegen gerichtlich
erhobenen Schwachsinnes und Dispositions­
unfähigkeit die Curatel verhängt und für
denselben Herr Franz Mader, Locomotivsührer
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in Wien, zum Curator bestellt wurde.
K. k Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. Il,
am 1. März 1900. [2761-2]
C«ratel Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf
wird bekannt gemacht, daß mit vom k. k.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigtem Be-
schlufle vom 28. Februar 1900, L 11/99/6,
über Georg Neuhuber, geboren im Jahre 1857,
Wirtschaftsbesitzer in Windisch- Baumgarten
Nr. 6, derzeit in der Irrenanstalt in Kierling-
Gugging, wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt wurde.
Curator ist Johann Marchart in Windisch.
Baumgarten.
Zistersdorf, am 5. März 1900. [2841-2]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Paul Vortrefflich mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 13. März 1900. [2928-1]
Advocaten-Ueberfiedlung.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß§ 21 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Rr. 96, veröffentlicht,
daß Herr Dr. Anton Löbel, bisher Advocat
in Neunkirchen, mittelst Eingabe vom 28. Fe­
bruar 1900, Z. 888, hieher die Anzeige er­
stattete, derselbe werde nach Ablauf der gesetz­
lichen Frist von Neunkirchen nach Wien über­
siedeln.
Wien, am 3. März I960. [2927-1]
Advocaten-Ueberfiedlung.
Dr. David Münz, Advocat zu Jaroslau in
Galizien, übersiedelt am 1. Juli 1900 nach
Wien.
Przemysl, am 2. März 1900. [2844-2]
Advocatenkammer in Przemysl.
©glas.
Donosi se na javno znanje da je gosp.
Dr. Stijepo Knezevic bio danas npisan u
Imenik odvjetnika ove odvjetnißke komore
sa sjediStem u Dubrovniku.
Od odbora odvjetnicke komore Dubrovnik,
12. marta 1900. [2845-1]
Firma-ProtokMirungen.
Beim I. 1 Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurden im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firmen: „Walter S. Smith" und
„Anton Berger" über Geschästszurücklegung,
„F. Nusterer", „Julius Reichelt", „Franz
Mainhall", „Joh. Zaunfuchs". „Alois Ahr",
„I. Better" und „F. Fackler" über Ableben
der Firma-Inhaber und Geschästszurücklegung
gelöscht.
Krems, am 14. März 1900. [2919-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Genossenschastsregister bei
der Firma: „Allgemeiner Consumverein in
Krems, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" eingetragen, daß bei der Voll­
versammlung am 4. März 1900 die Auf-
lösung der Genoffenschaft beschloßen wurde,
daß die Firma nunmehr „Allgemeiner Tonsum-
verein in Krems, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in Liquidation" lautet,
und daß als Liquidatoren bei obiger Voll­
versammlung:
1. Franz Kral, Schlosser in Krems, Ufer-
gasse 2,
2. Anton Neuwirth, Schriftsetzer in Krems,
Körnermarkt 2,
3. Franz Smital, Buchbinder in Krems,
Obere Landstraße 5, bestellt wurden, welche
die Liquidationsfirma derart zeichnen, daß je
zwei derselben dem Firmawortlaute ihre
Unterschriften beisetzen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, sich bei
der Genossenschaft zu melden.
Krems, am 15. März 1900. [2920-1]
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
für Gesellschaft-firmen erfolgten Eintragung
der Firma: „Gasrohr- und Wassereinleitungs-
Jnstallation Franz Filli u. Comp." in Klagen­
furt.
Offene Gesellschafter sind: Franz Filli und
Josef Marttl, das Firmazeichnungsrecht steht
lediglich ersterem zu.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheil. IV,
am 8. März 1900. [2905-1]
V tusodni trgovski register za posamezne
tvrdke vpisala se je tvrdka:
„Dragotin Novak, trgovina z meäanim
blagom, pivom in apnom v Trebnjem“,
Imetelj je Dragotin Novak in bode pod-
pisaval „Dragotin Novak“.
C. k. okrozno sodiäco v Rudolfovem,
oddelek III, dne 10. marca 1900. [2864-1]
Beim k k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister ein­
getragen:
Am 23. Februar 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: Württem-
bergiscbe Transport-Versicherungs­
gesellschaft za Heilbronn Haupt-
agentur in Triest F. W. Rau, oder
Societä VirtenberglieseAssicnratrice
diTrasporti a Heilbronn Agenzia
prineipale in Trieste F. W. Ran
der neue Wortlaut: Generalrepräsentanz für
Oesterreich der Württembergischen Trans­
portversicherungsgesellschaft za Heilbronn
Hanptagentur in Triest und der bisherige
gelöscht. [2913-1]
Am 6. März 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Ernesto
Rover e «fc C® die Liquidation. Liquidatoren
mit unabhängiger Firmazeichnung sind: Johann
Metlicich und Andreas Sirovich. [2912-1]
Am 13. März 1900-
Bei der Geselschaftsfirma: Urbanüiö&
Neri infolge des am 27. Jänner 1900 er­
folgten Austrittes des offenen und firma­
führenden Gesellschafters Franz UrbanLiö die
Anmerkung der Fortsetzung als Einzelnfirma
unter dem veränderten Wortlaute „Antonio
Neri" als Eigenthum des anderen Gesell­
schafters Anton Neri, Manufacturwaren-
händlers in Triest, welcher sämmtliche Activen
und Paffiven der Firma Urbanoiö& Neri
übernahm. [2914-1]
Venne oggi inscritto in qnesti registri con-
sorziali il corsorzio Cassa rurale di prestiti e di
rispamio di Revö consorzio a garanzia
illimitata a tempo indeterminato avente lo
scopo di fomire ai soci il denaro occorrente
per i loro afi'ari e di favorime il risparmio.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 10 marzo 1900. [2876-1]
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 14. Februar
1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
bei der Firma: „K. k. priv. galiz. Actien-
Hypotheken-Bank" ersichtlich gemacht wurde,
daß der Procurist Franz Jtzdrzejowski am
26. Juli 1899 gestorben ist.
Lemberg, am 20. Februar 1900. [2897-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels-
gerichte wird kundgemacht, daß am 5. März
1900 im Handelsregister für Gesellchaftsfirmen
bei der Firma: „K. k. priv. galiz. Actien-
Hypotheken-Banl" ersichtlich gemacht wurde,
daß dem Bankbeamten Dr. Maryan Boziewicz
das Recht ertheilt wurde, die Bankfirma
gemeinschaftlich mit einem jeweiligen Direktor
oder dessen Vertreter per procura zu zeichnen-
Lemberg, am 8. März 1900. [2896-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemyäl macht kund, daß am 30. November
1899 die Firmaf:^„ieon Hansen kantyniarr;
w Przemyslu“ in das Register für Einzel«»
firmen eingetragen wurde.
Przemysl, am 3. März 1900. [2931-1]
8a strane ovog c. k. okruznog kao trge-
vackog suda daje se na obde znanje, da je
danas bila npisana u tTgovaökom upisnik*
firma zadrnga nove udruzbe zoane „Zadruznar
konoba zupljana Velikog Varosa u Split*
i da vlastnik iste jest Mrduljaä- Bab«
Jere pk. Jure zupan, koji ce se podpisivati
MrduljaS- Babe Jere pk. Jure zupan,
Vjekoslav Kadica namjestnik zupaaa
i tajnik podpisivat ce: Badica Vjekoslav
namjestnik zupana tajnik, Mladinic Paäko
pk. Ante, blagajnik potpisivat ce: Mladinie
Baske pk. Ante blagajnik.
6. k. okruzni sud Split, dne 11. veljace
1900. [2847-1]
Sa strane ovog c. k. okruznog kao trgo-
vackog suda daje se na znanje da je danas
upisana u zadruänom registru zadrnga
„Seoska Zajmovna Blagajnica u Grabljm“
registrivana zadrnga na neogranißeno jameenje,
da su Clanovi ätareäinstva: Tudor Marin pek.
Ivana predsjednik, Zaninovic Ivan pok. Ante
podpresjednik, Tudor Dinko Ivanov odbornik,
Zoranic Lav pok. Ante odbornik, Petrie
Juraj Antunov odbornik.
Sjediste zadruge je selo Grablje.
Pred sudom i izvan suda naprama dra-
zinarima i nedruzinarima zastupa zadrng«
stareäinaravnatelj; kad on zapriefien, njegov
zamjenik, a tosa svim pravima, koja im daje
zadruLni zakon 19. travnja 1873.
C. k. okruzni sud Split, 20. veljafie 1900.
[2846-1]
Si porta a pubblica notizia che venae
protocollata nel registro delle firme soeiali
che la Banca Commerciale Spalatina nella
convocazione generale ordinaria tenutasi addi
4 marzo 1900, in luogo del eigner Giovanni
Bettiza venne eletto a direktere il sigaer
avvocato Dr. Leonardo Pezzoli; rieletti qmali
direttori i signori Luigi Troccoli e Pietre
Savo che a mente delle Statute avrebber*
assieme al signor Giovanni Bettiza dornte
uscire.
Che la direzione rieonfermö poi a »re­
sidente il signor Doimo Savo e neminö
vicepresidente il signor Luigi Troccoli, ia
luogo del signor Nicole Mich, che eopriva
la carica di direktere. Che 1’ avvocato Dr.
Leonardo Pezzoli firmando per la societä
„Banca Commerciale Spalatina“ giusta I»
prescrizioni dello statuto segnerä„Dr. Pezzoli“.
I. r. Tribunale circolare di Spalato, sez. IV,
li 10 marzo 1900. [2875-1]
Erledigungen.
Kaiserin Maria Theresia-Siiftplatz.
In der k. k. Theresianischen Akademie in
Wien kommt mit Beginn des Studienjahre-
1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia-Stift-
platz deutsch-erbländischer Abtheilung zur Be­
setzung, wozu adelige Jünglinge katholischer
Religion, welH das 8. Lebensjahr bereits
erreicht und das 12. Lebensjahr noch nicht
überschritten haben, berufen sind.
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über
den erbländischen, beziehungsweise österreichi­
schen Adel, mit dem Taufschein, Jmpfungs-
und Gesundheitszeugniffe, welch' letzterer von
einem staatlichen Sauitätsorgane ausgestellt
oder doch bestätigt sein muß, dann mit den
Schulzeugnissen der letzten zwei Semester zu
belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und
Wohnort der Eltern der Candidaten, bei ver­
waisten die Nachweisung dieses Umstandes,
die Verdienste des Vaters oder der Familie
überhaupt, das Einkommen und die Vermögens-
Verhältnisse der Eltern und der Candidaten,
die Zahl der versorgten und unversorgten
Geschwister, sowie die allfälligen Bezüge des
Candidaten oder seiner Gefchwister aus öffent­
lichen Lassen oder Stiftungen, mit den ein-
fchlägigen, schriftlichen Belegen, zi^ enthalten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
von wem sür die Candidaten die jährlichen
Nebenauslagen in dem aus der Stiftungs-
Dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen, beigebrachten Be­
lege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in früheren Bewerbungsgesuchen ge­
machte Angabe« oder damals vorgelegte Behelfe
zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern zu stilisieren und längstens bis
Ende April 1900 bei jener politischen Landes­
behörde einzubringen, in deren Berwaltungs-
gebiete der Bewerber seinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sind im Wege der vor­
gesetzten Militär Commanden an die betreffende
politische Landesbehörde zu richten.
Wien, am 12. März 1900. [1133A 2]
K. k. Ministerium des Innern.
Rosalia Czech'sche Stiftung.
Aus der Rosalia Czech'schen Stiftung fktd
vier Heiratsausstattungen im Betrage tw«
je 2000 K zu vergeben.
Aus diese Ausstattungen haben nur Mädche«
aus dem bürgerlichen Stande Anspruch, und
zwar zunächst:
1. Die Töchter von Beamten aus dem
Status der k. k. n. ö. Statthalterei, die bei
der k. k. Bezirkshauptmannschast Korneuburg
angestellt oder dieser Instanz zur Dienst­
leistung zugewiesen sind.
2. Die Töchter von Beamten aus de«
Status der k. k. n. ö. Statthalterei, welche
bei einer der übrigen landessürstltche«
politischen Behörden erster Instanz Rieder-
Ocherreichs angestellt oder zur Dienstleistung
zugewiesen find.
3. Die Töchter solcher Beamter, welche bei
der k. k. n. ö. Statthalterei selbst angestellt
oder zur Dienstleistung zugewiesen sind.
Hiebei werden den Töchtern der sub 1 und 2
angeführten Beamten aus dem Status der
k. k. n. ö. Statthalterei die Töchter jener
Finanzbeamten, welche den k. k. Bezirks­
hauptmannschaften als ersten Instanzen für
den directen Steuerdienst zugewiesen sind und
den Töchtern der sub 3 angeführten Beamten
auch die Töchter der bei dem n. ö. Landes-
schulrathe in Dienstleistung stehenden Beamten
gleichgehalten.
In jeder der vorstehenden Kategorien von
Bewerberinnen gibt die größere Dürftigkeit
und Würdigkeit der Bewerberin den Vorzug.
4. Die dürftigsten und bravsten Mädchen
aus dem Bürgerstande der Stadt Korneuburg.
Ber Abgang solcher unter 1—4 genannter
vorzugsberechtigter Bewerberinnen fällt die
Wahl unter den übrigen Bewerberinnen der


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 23 ]
Dienstag, den 20. März 1900.
361
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 64.
k. k. n. ö. Statthalterei anheim, wobei
jedesmal die größte Dürftigkeit den Vorzug gibt.
Die Bewerberinnen um diese Ausstattungs-
beträge haben ihre mit dem Taufscheine oder
Geburtsscheine, dem Moralüats- und Mittel-
losigkeitszeuguisse oder dem Armutszeugnisse,
endlich, insoferne ein besonderes Vorzugsrecht
zeltend gemacht werden wird, mit dem
bezüglichen Nachweise belegten Gesuche bis
zum 19. April 1900 bei der k. l. n. ö. Statt­
halterei in Wien zu überreichen, wozu bemerkt
wird, daß nur jene Gesuche der gesetzlichen
Stempelpflicht nicht unterliegen, welche mit
einem legalen Armutszeugnisse versehen sind.
Wien, am 16. März 1900. [1135A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Franz Hciß'sche Stiftung.
Von dem Magistrate der k. i. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt
gemacht, daß demnächst die Interessen pro
l. Semester 1800 des Dr. Franz Heiß'schen
Stiftungscopitales für arme Verwandte des
Stifters im Betrage von 729 L 75 Ir zur
Vertheilung gelangen.
Jene armen Verwandten des Stifters, welche
aus den Genuß dieser Stiftung Anspruch
erheben zu können glauben, haben ihre Gesuche,
welche mit den legalen Zeugnissen über die
Armut, die mindere Erwerbsfähigkeit, das
vorgerückte Alter oder die Gebrechen des Bitt­
stellers, dann mit der Nachweisung über die
Verwandtschaft mit dem Stifter belegt sein
müssen, in Wien bei dem Magistrate, auf
dem Lande bei den betreffenden k. t. Bezirks«
hauptmannschasten bis inclusive 1b. April
1900 zu überreichen.
Bus später einlangende Gesuche wird keine
Rücksicht genommen. [2820-2]
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 5. März 1900.
Gustav Freiherr von Heine-Geldern'sche
Stiftung.
Am 1. Juli 1900 gelangen aus den
Interessen der Gustav Freiherr von Heine-
Geldern'schen Stiftung per 650 K in Be­
trägen von 50 K bis 100 K zur Ver­
theilung.
Bus eine Unterstützung aus dieser Stiftung
haben Anspruch Witwen von Gewerbeleuten
und krüppelhaste Waisen ohne Unterschied der
Confessio», welche der Stadt Wien angehören
und dieses so wie ihre Armut legal nach­
weisen können.
Der Stiftungsgenuß kann, höchst würdige
Fälle ausgenommen, in zwei aufeinander
folgenden Jahren nicht an eine und dieselbe
Person verliehen werden.
Witwen, welche um eine Unterstützung aus
dieser Stiftung einschreiten, haben ihren Ge­
suchen ein legales Armutszeugnis, den Tauf-,
bezw. Geburtsschein, den Trau.ngsschein, den
Todtenschein des Mannes, das ihr Heimatrecht
in Wien nachweisende Document, endlich eine
Bestätigung, daß der Gatte ein Gewerbe be­
trieben hat, beizulegen.
Waisen haben dem Gesuche den Tauf-, bezw.
Geburtsschein, den Todtenschein des Vaters
oder der Eltern, ein legales Armutszeugnis,
«in armenärztliches Zeugnis über ihre Krüppel­
haftigkeit und den Nachweis des Heimatrechtes
in Wien anzuschließen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind
längstens bis 18. April 1900 im Ein­
reichungsprotokolle des Armenstiftungs-Deparle-
ments der Wiener Magistrates zu überreichen.
Auf später überreichte oder nicht .gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt
Wien, am 3. März 1900. [2859-1]
Hermann Hensel'fche Ingenieur-
Stiftnng.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(1. September in den Militär-Realschulen,
21. September in der Militär-Akademie) wird
in der Genie-Abtheilung der technischen Militär-
Akademie in Wien oder in einer Militär-
Realschule em Platz der Hermann Hensel'schen
Jugenicur-Stistung zur Besetzung gelangen, auf
welchen nur Söhne der Mitglieder dieser
Stiftung Anspruch haben.
Die Aufnahmsbedingungen sind in der mit
dem 6. Stücke des Normal-Verordnungsblattes
für das k. und k. Heer vom Jahre 1900 ver-
lauibarten „Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten aus der Privaterziehung in die
l und k. Militär-Erziehungs« und Bildungs­
Anstalten" enthalten; die allgemeinen Bedin­
gungen für die Aufnahme der Aspiranten sind
in ver Concursausschreibung im Beiblatte
Nr. 7 zu dem Normal-Berordnungc blatte für
das k. und k. Heer vom Jahre 1900 hervor­
gehoben. *)
Die gestempelten Aufnahmsgesuche sind bis
längstens 10. Mai l. I. an die Curatel der
Hermann Hensel'schen Ingenieur-Stiftung
*) Exemplare dieser Concurs-Ausschreibung,
dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. und k. Miliär-Erziehungs­
und Bildungs-Anstalten sind von der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei oder von der Hof­
buchhandlung L. W. Seidel und Sohn in
Wien zu beziehen.
(II. Section des techn. Militär-Comitö) in
Wien, VI., Getreidemarkt Nr. 9, einzusenden.
Das Nähere über die Beneficien, welche die
Hermann Hensel'sche Ingenieur-Stiftung ihren
Stiftungen zuweist, sowie über die Modalitäten
bei Vergebung von Stiftungsplätzen, ist aus
dem Stiftbriese zu ersehen.
Wien, im März 1900. [2613-3]
Finanzsecretär-, Finanz» Obercom-
missär-, event. Finanzcommifsär» und
Ftnanzcoucipistenstellen.
Eine Finanzsecretärstelle, ferner mehrere
Finanz-Obercommissärstellen, eventuell mehrere
Finanzcommissär- und Finanzconcipistenstellen
bei den leitenden Finanzbehörden in Nieder-
Oesterreich.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig in­
struierten Gesuche binnen vier Wochen im vor­
geschriebenen Dienstwege bei dem Präsidium
der n. ö. Finauz-Landesdirection einzubringen.
Wien, am 14. März 1900. [1146A-1]
Schreiberstelle.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Matzen wird
ein Schreiber mit dem Taggeld von 2 K auf
genommen.
Eigenhändig geschriebene, mit den Ausweisen
über die bisherige Verwendung belegte Gesuche
sind bis 28. März 1900 zu überreichen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
15. März 1900. [1129A-2]
Lehrstelle.
Im Nachhange zur Conculsausschreibung
vom 19. v. M. wird hiemit bekannt gegeben,
daß zur Erlangung der provisorischen Lehr­
stelle am k. k. Staatsgymnasium (deutsche
Abtheilung) in Trient auch die Befähigung
erforderlich ist. italienische Sprache im Unter-
gymnasium zu lehren.
Innsbruck, am 14. März 1900. [1149A-1]
K. k. Landesschulrath für Tirol.
Directorstelle.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unterrichtssprache in Capodistria kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 die Direclor-
stelle zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben die gehörig
belegten Gesuche im Dienstwege bis 21. April
J. I. beim Landesschulrathe für Istrien in
Triest einzubringen.
Verspätet einlangende Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Triep, am 10. März 1900. [1094A-3]
Directorstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Tabor, in welcher im
nächsten Schuljahre die erste Classe eröffnet
werden wird, kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 die Directorstelle mit den
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normiert-n Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 16. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dieustcsdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 16. März 1900. [1144A-1[
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Min kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für classische Philologie als
Hauptfach und Böhmisch als Nebenfach mit
den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 10. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte ober nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 16. März 1900. [1145A-1]
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Neutitsckein gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei Lehr­
stellen, u. zw,
1. für französische und deutsche Sprache als
Hauptfächer,
2, für böhmische Sprache als Hauptfach
zur definitiven, gegebenenfalls provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmähigen Bezüge ve, bunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege
bis 30. April l. I. beim k. k. Landesschul­
rathe in Brünn einzubringen und in ihnen
ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrech­
nung von Suppleutendienstjahreu ersichtlich zu
machen.
Brünn, am 10. März 1900. [2777-3]
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Göding gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
Lebrstellen, und zwar:
1. für Geschichte und Geographie als Haupt­
fächer mit wenigstens subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach;
2. für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer;
3. für böhmische Sprache als Hauptfach zur
definitiven, bezüglich der böhmischen Sprache
eventuell zur provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
shstemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. t mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900. [2864-2]
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in M.-Ostrau gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lehrstellen, und zwar: für darstellende Geo­
metrie und Mathematik als Hauptfächer, dann
für böhmische Sprache als Hauplsach zur
definitiven, gegebenenfalls zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 12. März 1900. [2865-2]
, Lehrstelle.
Am Communal- Gymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Mähr.-
Ostrau gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für classische Philologie als Haupt­
fach und Deutsch als Nebenfach zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
verbunden. Die Anstalt besitzt das
Oeffentlichkeitsrecht und für ihr Lehr­
personale besteht mit anderen öffentlichen
Mittelschulen im Sinne des§ 15 des
Gesetzes vom 19. September 1898 das
Verhältnis der Reciprocität.
Die ordnungsmäßig instruierten und
an den Stadtvorstand in Mähr.-Ostrau
gerichteten Gesuche sind im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 1. Mai
l. I. bei der Direktion der Anstalt
einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung
ihrer Supplentendienstzeit im Sinne des
§ 10 des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, Anspruch
erheben, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Stadtvorstand Mähr.- Ostrau, am
13. März 1900. [2833-2]
Der Bürgermeister: Dr. Johanny m. p.
Sonitätsassistentcnstelle.
Bei der k. k. schlesischen Landesregierung in
Troppau gelangt die Stelle eines Sanitäts­
aisistenten mit dem Adjutum jährlicher
1200 Kronen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig documentierten, mit den Nachweisen
über Alter, Zuständigkeit, zurückgelegte Studien,
körperliche Eignung, sowie über die mit
günstigem Erfolge abgelegte ärztliche Prüfung
zur Erlangung einer bleibenden Anstellung im
öffentlichen Sanitätsdienste bei den politischen
Behörden belegten Gesuche bis längstens
15. April 1900 entweder unmittelbar, oder,
soferne sie bereits im öffentlichen Dienste stehen,
im Wege ihrer vorgesetzten Behörde bei dem
k. k. schles. Landespräsidium in Troppau einzu­
bringen.
Unter Umständen können auch Bewerber
ohne Physikatspiüfung Berücksichtigung finden,
soferne sie den Nachweis über eine nach
Erlangung des Doctordiplomes in einem
öffentlichen Krankenhause vollstreckte ange­
messene Dienstleistung oder über eine mehr­
jährige ärztliche PlivaiPraxis zu erbringen
vermögen.
Vom k. k. schles. Landeepiäsidium.
Troppau, am 13. März 1900. [1143A-1]
LandesgerichtSrathSstelle«.
Im Lemberger Obcrlandesgerichtsfprengel
wird eine ansehnliche Anzahl von Landes­
gerichtsrathsstellen bei den Gerichtshöfen erster
Instanz, sowie Landesgerichtsraths- als Bezirks-
gerichtsvorsteherstellen in der VII. Rangsclasse
zur Besetzung gelangen.
Bewerber um solche Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig eingerichteten mit dem Nach­
weise der Kenntnis der landesüblichen Sprachen
versehenen Gesuche bis Ende März 1900 bei
dem Präsidium jenes Gerichtshofes zu über­
reichen, in dessen Sprengel sie ihren Dienstort
haben.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der
Bewerber jede beliebige Stelle dieser Kategorie
oder nur eine solche in bestimmten Dienst-
orten anstrebe, in welchem Falle diese Dienst­
orte namhaft zu machen sind.
Lemberg, am 8. März 1900. [1118A-2]
Bau-Ädjunctenstelle.
Im Bereiche des StaatSbaudienstes in Dal­
matien ist eine Ban-Adjunctenstelle mit de«
Bezügen der X. Rangsclaffe extra statum mit
der Bestimmung für das landwutschafrliche
Meliorationsburau der k. k. Statthalterei in
Zara für Zwecke der Projectsverfassung und
Bauiührung von Wasserversorgungsanlagcn zu
besetzen.
Die Bewerber um diesen Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuche sammt den
Nachweisen über die zurückgelegten bautechni­
schen Studien und die abgelegten beiden
Staatsprüfungen, sowie über die Sprach-
kenntnisse, dann über ihre bisherige Dienst­
leistung und praktische Verwendung, ins­
besondere auf drm Gebiete des landwirtschaft­
lichen Melioratiouswesens, dann des Baues
von Cisternen und anderer Wasserversorgungs­
Anlagen im Wege ihrer vorgesetzten Behörden
bei diesem k. k. Statthaltcrei-Präsidium bis
30. April 1900 einzubringen.
Zara, am 10. März 1800. [I142A-1]
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
LandeSgerichtsrathstelle
in Ragusa mit der Diensteszuweisung zum
Kreisgerichte in Spalato, eventuell gleiche
Stellen bei anderen Gerichtshöfen I. Instanz
mit dem Termine bis zum 5. April 1900.
Die Gesuche sind an das Oberlandesgerichts»
Präsidium in Zara zu richten.
Zara, am 16. März 1900. [1150A-1]
Karl Freiherr Karwinskh von Karwin-'
sche Stiftung.
Aus der Karl Freiherr Karwinsky von
Karwin'schen Stiftung sind:
a. Unterstützungen mit je 400 K auf die
Dauer eines Jahres;
l>. Erziehungsbeiträge in der Höhe von
400- 600 K auf die Dauer von einem oder
von mehreren Jahren an Eltern, welche
mindestens 4 Kinder besitzen und sich in Noth­
lage befinden, zu verleihen.
In besonders rücksichtswürdigen Fälle»
können bei einer Anzahl von 6 Kindern den
Eltern für 2 Kinder Erziehungsbeiträge in der
Höhe von je 400 K verliehen werden.
Gesuche sind bis 30. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) s1094A-3]
UniverfitätSstiPendie».
Bom zweiten Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen sind nachstehende
Universitätsstipendien zu verleihen:
Ein Ferdinand 'sches Stipendium
jährlicher 140 K.
Ein Pacher 'sches Stipendium jährlicher
120 K.
Ein Rosenburs-Leitgeber 'sches
Stipendium jährlicher 280 K.
Ein Rumpfs 'sches Stipendium jährlicher
200 K.
Ein Scheuermann 'sches Stipendium
jährlicher 100 K.
Gesuch« sind bis 10. April 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität Wien
(neues Universitätsgebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) [1091A-3]
Coneursarrsschreibuila
für die Aufnahme in
a. das Erzichnngs- Institut für ver­
waiste Officierssöhne,
b. die Militär-Realschulen,
c. die beiden Militär-Akademien und
«l. die Osficierstöchter- Erziehungs-
Institute.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(1. September im Erziehungs-Institute für
verwaiste Officierssöhne und in den Militär-
Realschulen, 21. September in den Militär-
Akademien) werden in den vorerwähnten
k. und k. Militär-Erziehungs- und Bildungs­
Anstalten beiläufig 405 (ganz- und halbfteie
Aerarial-, Stifiungs- und Zahl-) Plätze zur
Besetzung gelangen.
Dieselben verlheilen sich mit:
15 im Erziehungs-Institute für verwaiste
Officierssöhne,
200 aus den I. Jahrgang der Militär-
Unterrealfchulen.
10 auf den II. Jahrgang der Militär-
Unterrealschulen,
40 auf den III. Jahrgang der Militär-
Unterrealschnlen,
10 auf den IV. Jahrgang der Militär-
Unterrealschulen,
130 aus den I. Jahrgang der Theresianischen
und der technischen Militär-Akademie.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 64.
362
Dienstag, den 20. März 1900.
In den I. Jahrgang der Militär-Ober«
realschule können wegen Mangels an Raum
keine Bewerber einberufen werden.
In den II. und in den III. Jahrgang der
Militär-Oberrealschule findet eine regelmäßige
Aufnahme nicht statt; cs werden in diefen
Jahrgängen nur jene Plätze besetzt, welche
durch zufälligen Abgang (Tod, Entlassung rc.)
frei werden.
Zahlzöglinge werden in die Militär-
Realschulen und -Akademien nur noch Maß­
gabe des vorhandenen Raumes aufgenommen.
Hinsichtlich der Bedingungen, unter welchen
der Eintritt gestattet ist, wird auf die oben
angeführte Vorschrift vom Jahre 1900 mit
dem Beifügen hingewiesen, daß das Kostgeld
für die Militär-Realschulen mit jährlich 800
Kronen, für die Militär-Akademien mit 1600
Kronen festgesetzt ist.
Gesuche um Verleihung von Aerarial- und
Zahlplätzen werden von den Ergänzungsbezirks-,
Platz- und Corps- (Militär-) Commanden bis
15. Mai 1900 entgegengenommen.
In den Ofsicierstöchter-Erzie-
hungs-Instituten können mit Beginn
des nächsten Schuljahres (1. September) kusetzt
werden:
8 ganzfreie Acrarialplätze,
5„ Kaiserin Elisabeth»Stiftungs-
plätze,
5 ganzfreie Franz Joseph-Elisabeth-Sttf-
tungsplätze,
4 ganzfreie Rudolph- Stephanie-Stiftungs-
Plätze,
8 ganzfreie Oedenburger Frauenvcreins-
Stistungsplätze,
2 ganzfreie IY. Staats-Wohlthätigkeits-
Lotterie-Stistungsplätze.
Alle vore, wähnten Plätze sind nur für Töchter
(Waisen) von Officieren des Soldatenstandes
bestimmt.
Weiters werden in diesen Instituten besetzt:
1 halbsreier Fürst Schwarzenberg-Stiftungs-
platz für ganzverwaiste oder halboerwaiste
Töchter von Officieren des Uhlanen-R-giments
Nr. 2 und
1 garzfreier niederösterreichischer Landes-
Ktistungsplotz.
Ja den Officierstöchter-Erziehungs-Instituten
können auch einige Zahlplätze verliehen werden.
Anspruch auf Zahlplätze haben nur Töchter
iWaisen) von Officieren und Mililär- (Kriegs-
Marine-, Landwehr-) Beamten.
Gesuche um Verleihung des Fürst Schwarzen-
berg-Stistungsplatzes sind dem Commando des
Uhlanenregiments Nr. 2 bis 15. Mai 1900
zu übergeben, jene um den niederösterreichijchen
Landes-Stistungsplatz nach Maßgabe der vcm
niederösterreichischen Londesausschusse erlassenen
Concurc-Ausschreibung dort einzureichen, für
die übrigen Plätze sind die Gesuche bis 15. Mai
1900 im Dienstwege an die Mililär-Territorial-
Commanden einzusenden.
Gesuche, welche nach dem vorerwähnten Zeit
punkte einlangen, werden zurückgewiesen.
Nachbezeichnete Privat-Stistungsplätze sind
mit Beginn des Schuljahres 1900 1901 in
den Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten
erledigt:
2 Freiherr von Brady'sche,
3 Freiherr von Chaos'sche,
1 Major Karl von Dell'scher,
1 Georg Franz von Griener'scher,
2 Hermann-Hensel-Jngenieur'sche,
2 Jngenieur'iche,
1 Franz Graf Kiufky'scher,
2 Komäromy-Hertelendy'sche,
1 Bischof Koväcs'schrr,
1 Anton Langer'scher,
1 General-Major Stegmund LäzLr von
Dtska'scher,
2 Rudolph Freiherr von Mandell'sche,
1 Maria Gräfin Mikosch'scher,
1 Oberst Valentin von Modesti'scher,
1 Karl Gras Ogara'fcher,
1 Johann Ostoits und Therese Ostoits, geb.
Zozul'scher,
1 Feldzeugmeister Johann Franz Baron
Preiß'scher,
1 I. E. A. Ruthmayer'scher,
3 Jakob von Schellenburg'sche,
2 Sabbas von Tököly'jche,
1 Anton Gras Triangi'scher,
1 General-Major Ludwig Wocher'scher,
1 Graf Zseleüsky-Loväsz'scher.
Anmerkung. Gesuche, welche nach dem
15. Mai 1900 einlangen, werden zurück­
gewiesen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 53.) [895A-3J
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschulc im
X. Wiener Gemeindebezirks (Favoriten) kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für mathematische und mechanisch­
technische Fächer (einschließlich Elektrotechnik)
mit den normalMäßigen Bezügen (Jahresgehalt
. 2800 Kronen, zwei Quinquennalzulagen ä
400 Kronen, drei Quinquennalzulagen ä 600
Kronen) zur Besetzung.;
Concurstermin bis 1. April 1900.
Näheres im Amtsblatte der Wiener Zeitung
vom 2. Februar 1900.
(1107-5) Die Direction.
Wiederholte Kundmachung.
Im Wiener Schulbezirke kommen nach­
stehende Lehrstellen zur Besetzung:
1 Bürgerschullehrerstelle der I. Fachgruppe,
1 Bürgerschullehrerinstelle der I. Fach­
gruppe,
2 Bürgerschullehrerinpellen der II. Fach­
gruppe,
4 Bürgerschullehrerinstellen der III. Fach­
gruppe,
12 Bolksschullehrerstellen,
14 Volksschullehrerinstellen,
40 Unterlehrerstellen,
26 Unterlehrerinstellen,
1 Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 62.) (2858-1)
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Schulleiter-
stellen im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen zwei Ober­
lehrerstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 63.) (2893-1)
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigten Schul­
leiterstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 63.) (2895-1)
Stiftung eines Staatsbeamten.
Aus der Stiftung eines Staatsbcämt n zur
Unterstüxungbedürftigerösterreichischer Fami>ien
ist für da' Jahr 1900 ein B.trag von 190 X
zu vergeben.
Gesuche sind bis 1. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63. i [1119A-2]
Landes-Stipendien.
An den n. ö. Landes-Lehrerseminarien zu
Wiener-Neustadt und St. Pölten, welche die
Aufgab« haben, als vollständige Lehrerbildu-gs-
anstatten von fünf Jahrgängen, die der Vor­
bei eitungsclasse und den vier Jahrgängen der
staatlichen Lehrerbildungsanstalten gleichstehen,
die Heranbildung von den Anforderungen des
Reichs-Bolksschulgeietzes vollkommen entsprechen­
den Lehrt-ästen für die n. ö. Volks- und
Bürgerschulen zu erzielen, kommen mit Beginn
des Schuljahres 1900,1901 in der Vor-
bereitungsciaffe eine Anzahl von Ganz- und
Halbstipendien, beziehungsweise Ganz- und
Halbfreiplätzen zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
beim n. ö. Landes-Ausschuffe in Wien, I. Be­
zirk, Herrengasse 13, einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener ZeiMng Nr. 63.) (1117A-2)
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Krems kommt die Stelle eines Hauptlehrers für
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 14. April d. I. bei dem k. k.
n. v. Landesschulrathe einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1136A-2
Portierstelle«.
Bei den k. k. Tabak-Hauplfabriken in Hain­
burg, Jglau und Krakau gelangt je eine
Portierstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April l. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege bei der k. k.
General-Direction der Tabakregie in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1131A-2]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanpalt in
Innsbruck gelangt die Stelle eines provisori­
schen Hauprlehrers für Geographie und Ge­
schichte, in Verbindung mit deutscher Sprache
und Pädagogik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. April d. I. beim k. k.
Landesschulrathe für Tirol in Innsbruck ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 6 <.) [1132A-2]
Dtrectorstelle.
An dem k. k. Staatsgymnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Stephans­
gaffe) kommt die Stelle des Directors zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 7. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 60.) (1089A-3)
den dazugehörigen Wiesenparcellcn 436, 438,
441, 910, 913, den Ackerparcellen 435, 437,
439, 515/1, 909/2, 911, 912, den Wald-
parcellen 482, 571, 663, 685, 692, 693,
909/1 und den Weideparcellen 440/2, 515/2,
914 und 915 eingetragen im Grundb. Alt­
manns, EZ. 22, sammt Zubehör, bestehend
aus einem Leiterwagen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, und zwar das Haus sammt Grundstücken
ist auf 9296 X, das Zubehör auf 50 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6230 X 66 8/ 3 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungeu und die aus die Liegenschaft
sich beziehende« Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekmauszug, Catasterauszpg, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäjtsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn de» Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steige mngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kennluis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abtheil. II,
am 13. März 1900. L 2915-l]
Ha«S in Thaya.
Auf Betreiben des Paul Duöek in Ober-
Radisch, vertreten durch Dr. Johann Pohl,
Advocalen in Teltsch, findet am 21. April
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung
1. des Hauses Nr. 50 i« Thaya, Grdb.
Thaya. EZ. 49,
2. der Liegenschaft Grdb. Thaya. EZ. 128,
3. des Waldes, Parc. Nr. 1237, Grdb.
Göpfritzschlag, EZ 98, statt.
Die zur Verweigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: 1. das Haus ohne Gründe auf
3600 X, Hausgründe auf 2000 X,
2. Gründe der EZ 128 aus 800 X,
3. die Parc. im Grdb. Göpfritzschlag, EZ. 98,
auf 200 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt:
sä 1. mit Hausgründen 3934 X,
aä 2. 534 X,
sä 3. 134 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich b- ziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäflsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst uicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weitere» Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder tm Lauft de»
Brrsteigerungsoerfahrens begründet werden, t«
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zu teliungsbevollmächtigten namhaft mach«!.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen ftir
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Waivhofen a. d. Thaya,
Abth. II, am 6. März 1900. !2917-1)
Hans in Aspern a. d. Dona».
Aus Betreiben der Fau Marie Kalten-
brunner, Privaten in Wien, Xlll., Rosen­
hügelpark Nr. 4, findet am 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des
Hauses Nr. 108 in A'pern a. d. Donau,
Parc Nr. 71 Bauarea und 72 Garten, einge­
tragen im Gdb. Aspern, EZ. 108, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 6195 X 60 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt rund 3118 X;
unter diesem Betrage findet ein Berkans
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen and die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzung-protokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstuudeu eingesehen werden.
Rechte, welch« diese Berstetgeruag unzulSsstg
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermine vor Beginn der B«v-
kieigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen d«S Ber-
ßeigrrungsverfahrens werden die Person«,
Nr welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
öersteigerungsverfahrens begründet werden, in
»em Falle nur durch Anschlag bei GerW
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen «m Gertchtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzeredorf, Abth. H,
am 9. März 1900. (2804-3)
Häuser in Kirchberg am Wechsel.
Am 24. März 1900 vormittags 11 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte im
Verhandlungssaale die freiwillige öffentliche
B rsteigerung der nachstehenden im Gruadb.
Kirchberg am Wechsel, Einl.-Z. 95, innelie­
genden Realitäten:
Cat.-Z. 15 Bauarea, Wohnhaus Nr. 17,
Cat.-Z.196 Bauarea, Woh-chaus Nc.18, und
Cat.-Z. 235,1 Acker, 236 u. 237/1 Garten
und 234 Weide statt.
Diese zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 20.700 X bewttnet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 13.800 X.
Die Versteigerunqsbedingungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
4. März 1900. (2979-1)
Cnniumitiunri!
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
KcilaNonen.
Haus in AltmannS.
Auf Betreiben der Direction der Sparkasse
Waidhofen a. d. Thaya vertreten durch Dr.
Gustav Aigner, Advocaten in Waidhofen a. d.
Thaya, findet am 28. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Geiichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des Hauses
Nr. 22 in Alimanns, Bauparc. 440/1 nebst
Emannel Sacher.
Vom t. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaffenschast des am 3. December 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, I., Grünangergaffe 12 wohnhaft ge­
wesenen Emannel Sacher, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 5. April 1900 vormittags 10 Uhr
hg., Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Bei-
laffenschast, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Wand recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 3. März 1900. (2828-2)
Anna Ferringer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht, daß am 1«. Februar 1900
Frau Anna Ferringer, geb. Lust, in Wien,
IV., Paniglgasse Nr. 2 wohnhaft gewesen,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, o
und welchen Personen auf diese Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einrw Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Heinrich Krawany, Hof- und GerichtS-
advocat in Wien, IV., Favoiitenstraße Nr. 1,
als Berlassenschastscurator bestellt wordm
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, tet
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätt«,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als «rbloS
eingezogen werden würde.
Wien, den 7. März 1900. (2903-1)
Marie Haas.
Von dem k. k. Bezirksgertchle Mäulern werd«
diejenigen, welche als Gläubiger au die Ber-
laflenschaft der am 20. Jänner 1900 zu Einöd
verstorbenen, 18 Jahre alten Arveiterin Mar«
Haas eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 18. April 1900 vormittags u«
9 Uhr hiergerichts zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrig«-
denselben an die Berlaffenschast, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kett- weiterer An­
spruch zustünde, als insofern« ihnen rin Wand­
recht gebürt.
K k. Bezirksgericht Mautern, (Abth. I, am
10. März 1900. (2807-3)
Hiezu ein Viertelbogen,


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 25 ]
M»MW«WMPßWWWG
«ßffWMW
Dienstag, den 20. März 1900.
368
AMsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 64.
Heinrich Meister.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Feldsberg
werden diejenige», welche als Gläubiger an
die Berlasjenschait des am 1. Jänner 1800 in
Feldsberg ohne Testament verstorbenen Heinrich
Meister, Greißlers aus Feldsberg, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 3. Mai 1900 vormit­
tags um 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
dmselben an dir Berlassenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoferue ihnen ein Pfandrecht
gebürt
Feldsberg, am 7. März 1900. [2840-3,'
Joseph Werosta.
Bon dem l. t. Bezirksgerichte M.-Kromau,
Abth. I, als delegierter Abhandlungsinstanz,
wird bekannt gemacht, daß am 20. Fe­
bruar 1899 Herr Jostph Werosta, Grund-
besitzer in Grzegorzski bei Krakau und in Rybnik
bei M.-Kromau, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung zu Grzegorzski bei
Krakau gestorben ist.
Da diesem Gerichte nicht alle Personen,
denen aus diese Verlaffenschast ein Erbrecht
zusteht, bekannt sind, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Erbrecht bis längstens
1. April 1901 bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenfchast mit jenen, die sich erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben
werden, verhandelt und ihnen eingeantwortet
werden wird.
Für die bisher unbekannten Erben wurde
Herr Dr. Leon Rothwein, Advocat in Krakau,
zum Curator bestelli.
K. t. Bezirksgericht M.-Kromau, Abth. I,
am ö. März 1900. [2839 2]
Joseph« EiSSer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mistelbach
wird bekannt gemacht, daß nach der mit
Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg
vom 7. August 1899, Ne l 177/99, mit dem
rechtlich vermutheten Todestage des 21. Jänner
1896 für todt erklärten Josepha Eisler
aus Gauners dorf die Berlaßabhandlung zu
Pflegen ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Siechrsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlasienschast,
für welche inzwischen Leopold Bauer, Gemeinde­
vorsteher in Stetten, als Berlaffenfchastscurawr
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlassenschaft vom Staate als erblos
einaezoaen würde.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I,
am 10. März 1900. [2806-3}
Emanuel recte Emil Kohn.
Vom I. k. Bezirksgerichte Groß'Enzersdorf
wird bekannt gemacht, daß Herr Emanuel
reete Emil Kohn nach Radosocz-Szakolczai,
Comitai Neutra, zuständig, hierorts Haus­
besitzer, am 1b. Februar d. I verstorben ist,
unv dessen Erbsinreressenien die Beilasienschafts-
abhandlung durch die österreichische Gerichts­
behörde nachsuchten.
Es werden demnach alle etwaigen Gläubiger,
welche an diese Verlassenschaft eine Forderung
zu stellen batten, aufgefordert, zur Darthuung
ihrer Ansprüche den 1. Mai 1900 hg. zu er­
scheinen oder selbe anzumelden, widrigens
denselben bei Erschöpfung der Maffe durch
die etwaig angemeldeten Forderungen kein
weiterer Anipruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Zugleich werden etwaige auswärtige Erbs-
interessenten und Vermächtnißnehmer aufge­
fordert, ihre Ansprüche bishin hg. anzumelden,
widrigens die Verhandlung nach hierländigem
Gesetze gepflogen würde.
Würde aber von den Betheiligten oder der
ausländisch?« Behörde aus die Verhandlung
vor dem ausländiichen Richter gedrungen
werden, so wäre diesem Begehren stattzugeben.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am b. März 1900. [2670-3}
Antonia Platzer.
Bon dem k. u. k. österr.-ung. Consulate
in Constantinopel wird bekannt gemacht, daß
am 28. August 1899 Antonia Platzer, ledigen
Standes, Dienerin in Constaminopel, ohne
Hinterlaflung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekarmt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlasienschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, unv uMer Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlasienschast,
für welche inzwischen Herr Rechtsanwalt L. M.
Maurer in Constantinopel als Berlaffenschasts-
Curawr bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandeft und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffe> schaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenscha't vom
Staate als erblos eingezogen würde, s 2698-3}
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
Cannirse.
Adele Fischer.
Der Verwalter der Concursmaffe des
Fräuleins Aoele Fischer, Herr Dr. Adolph
Halp rson hat den Entwurf zur Bertheilung
der Masse vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, mit
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Bertheilungsentwurfe bei dem Concurscom-
misiär oder dem Masieverwalter Einsicht und
Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
24. März 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommisiär einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnerungen bei der unter einem aus den
2. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien, I. Bez,
Justizpalast, 2. Stock, Amtszimmer Nr. 304, vor
dem Concurscommisiär hiemit angeordneten Tag-
sahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnerungen verhandelt und die Bertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 7. März 1900. [2926-1}
Rosa Korsower in Wien.
Das '. l. Landesgericht m Wien Hai
die Erösinung des Concurses über das gesamwtt
wo immer befindliche bewegliche, und über dat
in den Ländern, für welche die Concursord-
umig vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Rosa Korsower,
Confectionsgeschäfts-Jnhaberin in Wien, VIII.,
Lerchenselderstraße Nr. 162, bewilligt, den
Herrn k. k. Landesgcrichtsrath Rudolph Ritter
von Friedländer-Malheim zum Loncnrscom-
misiär und den Herrn Dr. Ignaz Neumann,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I.,
Helferstorferstraße Nr. 4, zum einstweiligen
Masieoera,alter bestellt.
Die Gläubiger werben ausgefordert, in der
auf den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schwerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Con-
curscowmiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen MasieverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige«, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasie einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
Msgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
30. April 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Borschrsit der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und tu der
hiermit aus deu 4. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurscommisiär
angeordneten Liquidiernngstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MasieverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
WläubtgerauSschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens eud-
giltig zu berufen.
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich alr
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen iw Lause bei
Coucursversahrens werden durch das Amtsblatt
b-r Wiener Zeitung erfolgen.
Bom ?. k. Landesgerichte Wie», Abth. XIX
aas 18. März 1800 1 2933-1)
Albert Koh«.
Das k. k. Handelsgericht in Men hat den
mit h. g. Beschlusie vom 24. October 1898,
Z. S. V 24/98/1, über das Vermögen des
unter der Ft ma „Albert Kohn" Hiergerichts
registrierten Kleidermachers gleichen Namens,
II., Franzensbrückenstiaße Nr. 12, eröffneten
Concurs über Rechts kraft des Bestätigten
Zwangsausgleiches vom 17. Februar d. I.,
mit h. g. Beschlusie vom 1b. März 1900,
G.-Z. S. V 24 98/126, als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 15. März
1900. [2924-1}
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 64
Jos. Heller& Co.
Den Gläubigern der Concursmaffe der Firma
„Jos. Heller& Co." in Wien wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeiner,
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 26. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommend«» Forderungen aus
den 30. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Bureau Nr. 195 des k. k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Concurscommisiär
angeordnet wurde.
Wien, am 11. März 1900.
[2925-1} Der Concurscommisiär.
Petronell« Hnrter.
Der Verwalter der Concursmasie der
Petronclla Hnrter, Herr Dr. Heinrich Alt­
mann, hat den Entwurf zur Bertheilung der
Masie vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con­
curscommisiär oder vem Masieverwalter Ein­
sicht und Abschrift nehmen können, und daß
fie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 26. März 1900 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommisiär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnerungen bei der unter einem
auf den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 344,
vor dem Concurscommisiär hiemit angeord­
neten Tagfahrt zu erscheinen haben, in welcher
über die Erinnerungen verhandelt und die
Bertheilung festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht in E. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 10. März 1900. [2899-1}
Johann Mayer.
Infolge des bei der Wahltagsatzung am
10. März 1900 von den Concursgläubigern
des verstorbenen Johann Mayer erstatteten
Vorschlages wird Herr Dr. Hans Dann» in
seinem Amte als Concursmasieverwalter be­
stätigt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
14. März 1900. [2918-1}
Johann JavorSek in Gomilsko.
Bom k. k. Kreisgerichte Cilli ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche,
dann über das in den Ländern, in welchen die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Johann
JavorSek, nichtprotokollierten Handelsmannes
in Gomilsko, Bezirk Franz, der Concurs er­
öffnet, zum Concurscommisiär der Herr k. k.
Bezirksrichter Johann Pirnat mit dem Amts­
sitze zu Franz und zum einstweiligen Maffe-
verwatter der Herr k. k. Notar Michael JezovSek
in Franz, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 26. März 1900
vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commisiärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen MasieverwalterS und eines Stell-
vertteters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusies vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 1. Mai 1900 bei diesem Gerichte
oder beim Concurscommisiär in Franz
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
deu 16. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommisiär zu Franz angeord­
neten Liquidiernngstagsahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im Z 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger»
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des MasieverwalterS, seines Stellver-
treters und der Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Franz
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer An­
meldung einen daselbst wohnenden Schriften­
empfänger namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Krcisgericht Cilli, Abth. I, am 12. März
1900. [2790-3}
Alois tzöfer in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht in Tefchen hat die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das indes
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, Z. 1 ex 1869 gilt, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Alois Höser,
Geschäftsmannes am Bahnhofs in Oderberg,
bewilligt, den Herrn k. k. Gerichtssecretär Dr.
Konevny in Oderberg zum Concurscommisiär
und den Herrn Johann Palleta, Kaufmann
in Oderberg (Bahnhof) zum einstweiligen
Masieverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommisiär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienenden Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen MasieverwalterS und eines Stellver«
treters desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusies vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die Concursmaffa einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis einschließlich
den 7. Mai 1900 Hiergerichts oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Oderberg nach Vor­
schrift der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommisiär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massiver«
Walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusies, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die
Liquidiernngstagsahrt auch zur möglichen Zu­
standebringung des im 8 68 C.-O. bezeichneten
Vergleiches bestimmt wird.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, de»
13. März 1900. [2867-2}
Philipp Steckt in Pozsony.
Von Seite des kön. Gerichtshofes zu Pozsony
(Preßburg) wird bekannt gegeben, daß üb«
das wo immer befindliche und das auf de«
Territorium des ungarischen Staates— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
liegende unbewegliche Vermögen des Philipp
Steckt, Gemischlwarenhändlers in Pozsony
(Preßburg), der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommisiär wurde Herr Würtzl«
Edmund, kön. Gettchtsrath, zum Masiecurator
Herr Olgyay Ladislaus und zu dessen Substi­
tuten Herr Dr. Kuchinka Anton, Advocaten in
Pozsony (Preßburg), bestellt.
Diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe als Gläubiger eine« Anspruch
zu erheben gedenken, werden hiemit aufge­
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche bis
einichließlich 10. April 1900 als zur Anmel­
dung der Forderungen anberaumten Termin
wegen der am 26. April 1900 in den Localt»
täten des Gerichtshofes (II. Stock Thür Nr. 82)
vormittags 10 Uhr anberaumten Liquidierungs­
tagfahrt stattzufindenden Liquidierung und
Rangbestimmung (Clasiificiernng) bei sonstigen
im XVII. Gesetzartikel vom Jahre 1881 be­
zeichneten Rechtsnachtheilen gegen die Con­
cursmasie im Sinne der Bestimmungen d«
88 126—129 des bezogenen ConcnrsgcsetzeS
auch für den Fall anzumelden, wenn hinsicht­
lich ihrer Ansprüche ein besonderer Proceß im
Laufe wäre.
Weiters werden die Pfand- und diejenige«
Gläubiger, welche ein Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse«
cmator anzumelden, und die in ihrem Besitze
befindlichen Gegenstände über Aufforderung
des Masiecurators wegen Abschätzung vorzu­
weisen.
Es werden diejenigen, welche ein Separa­
tions-, Rückforderungs- oder ein Recht aus
besondere Beftiedigung haben, aufmerksam ge­
macht, daß, insoserne sie ihre Rechte nicht
gellend machen sollten, diese die Verwertung
und Auftheilung der Concursmaffe nicht
hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubig«
aufgkforüert, daß sie am 30. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr in den oben benannten Loea-
liläten des Gerichtshofes zum Zwecke der Wahl
eines Concursausschusies mit den entsprechenden,
ihre Eigenschast als Gläubiger rechtfertigenden
Documenten erscheinm mögen. [2798-3}
Poz ony (Preßburg), am 5. März 1900.
Bertala» Bloch in Trsztena.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Rözsahegy wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Bertalan Bloch, prot. Kaufmannes in Trsz»
tena der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommisiär wurde der Herr kön.
Richter Böla Dluhovics an diesem Gerichtshöfe,
znm Masieoerwatter der Herr Joseph Betrik,
Rechtsanwalt zu Trsztena, und zum Stellver-
s tteter desselben der Herr Dr. Bernhard Hiller,
' Rechtsanwalt zu Rözsahegy, bestellt.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 64.
364
Dienstag, öen 20. März I960.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemeine
Loncursmafse einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
Mießlich dm 7. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 des
Coumrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
«achtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus dev
31. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale, 1. Stock Nr. 7, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehm, werde» ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Vertheil»«« der Concursmaste nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 2. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Bläubigeraus-
schusses unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen-
de» Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Rüzsahegy, am 13. März 1900. s2923-1j
Amortisationen.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der protok. Handels­
firma R. A. Smekal in Wien, 1-, Schotten-
ring Nr. 23, durch Victor Steindl, Geschäfts­
leiter der genannten Firma, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, von der Firma
R. A. Smekal an eigene Ordre ausgestellten,
von Lorenz Wetzl in Achau acceptirlen, mit
Bianco-Giro der Firma R. A. Smekal ver­
sehenen, sechs Monate a dato bei R. A. Smekal
in Wien zahlbaren Wechsels ddo. Men, dm
25. December 1899 per 330 K, in die Aus­
fertigung eines Amortisierungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen} Wechsel in Händm
haben, habm diesmj g binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wim, am 6. März 1990. s2852-3j
Sparcassebücher.
Bon dem i. k. Landlsgerichte in Mm wird
über Ansuchen der Theresia Dangl, Bedienerin
in Wim, IV., Preßgaffe 25, durch Dr. Joh.
Peitler, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wim,
IV., Margarethenstraße 44, die Einleitung der
Amorttsiernng der angeblich in Verlust ge­
rathenen Sparcassebücher der I. österr. Spar­
kasse Rr. 158263, erste Einlage vom 10. Fe­
bruar 1876 per 50 st., Stand vom 7. Juli
1897 211 fl. 49 kr., lautend auf „Theresia
Dangl", und Nr. 286.208, erste Einlage am
4. Mai 1886 per 60 fl., Stand vom 10. De­
cember 1896 per 323 fl., lautend aus
„Theresia Dangel" (unrichtig Dangl), bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Spar«
cafsebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcassebücher
nach Verlaus obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amortisierungswerberin für
amortisiert erklärt werdm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 26. Februar 1900. [2910-1}
Wechsel.
Der Inhaber des Wechsels ddo. Triest, am
29. August 1899, von der Firma Krem«
& Co. in Triest aus eigene Ordre ausgestellt,
von Abraham Grünbaum in Miskolcz accep«
tiert, am 29. December 1899 fällig, auf
fl. 182-32 ö. W. lautend, wird aufgefordert,
denselben binnen 45 Tagen vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes Hiergerichts
vorzulegen, da derselbe sonst für amortisiert
und null und nichtig erklärt werden würde.
K. k. Handels- als Seegericht Triest, Abth. III,
am 12. März 1900. [2911-lj
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird hiemit bekannt gegeben:
Es sei über Ersuchen des Karl und der
Theresia Grub« mit hiergerichtlichem Beschlüße
vom 3. März 1900, Nc. II 11/1900,1, die
Einleitung der Amortisirung der auf dem
früher Leopold Bittmann'jchen Grunde in
Felder, Grundbuch Klosterneuburg, EZ. 852,
Parcelle 2099, 2100, aus Grund des Schuld­
scheines do dato 9. Juli 1839, sub
Art. 532/1839 für Johann und Elisabeth
Klausberg« einverleibten Forderung per
120 fl. CM. sammt Nebengebürm bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch haben, aufgefordert,
denselben bis längstens 1. April 1901 bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Verlause dies« Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittstell« die
Amortisation des für diese Forderung p«
120 ft. CM. hastenden Pfandrechtes und
besten Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 3. März 1900. [2615-3}
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Henry A. Fleischmann.
Pferdehändlers in New-Uork, durch Dr. Joseph
Schnabl, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Rothenthurmstraße 15, hinsichtlich der
angeblich in Verlust g«athenm fünf Prämien­
schuldverschreibungen der österreichischen Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze ddo. Wim,
1. Juli 1882, Serie 1292 Nr. 50, Serie 1798
Nr. 28, Serie 9551 Nr. 29, Serie 3417
Nr. 34, Serie 2073 Nr 36 üb« je 10 fl.
ö. W. und eines 1864er Prämienscheines
Serie 3123 Nr. 99 über 100 fl. in die Aus-
ferttgung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die
vorgedachten Wertpapiere nach Berlauf
von einem Jahre, sechs Wochm und drei
Tagm, von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinfibehebungstage an gerechnet, wenn
indeffm niemand hierauf hierorts einen
Anspmch angemeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caste vorgebracht und dm hi«aus
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortistert erklärt werdm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 24. Febmar 1900. [2909-1}
EoupouS.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Mm in
CRS. ist auf Ansuchen der Filiale der Union-
Bank in Triest, hinsichtlich d« angeblich in
B«lust gerathenen Coupons:
a. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons d« Priorttätsactien der k. k. priv.
Friauler Eisenbahngesellschaft Emission 31. Au­
gust 1893: Nr. 1181 bis 1200 inclusive,
Nr. 1247 bis 1250 inclusive, Nr. 140l bis
1410 inclusive, Nr. 1871 bis 1875 inclusive,
Nr. 2010 bis 2300 inclusive;
b. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons der nachstehend verzeichneten 4perc.
Prioritätsobügationm der k. k. priv. Balsugana-
Eismbahn-Gesellschaft, und zwar:
Serie 130 bis— Nr. 1 bis— ä 200 X,
„ 132„-„ 1„-„ 200„
„ 147„ 149„ 1„ 5„ 40„
„ 196„ 200„ 1„ 5„ 40 .,
„ 216„ 224„ 1„ 5„ 40„
„ 226„ 235 1„ 5„ 40 .,
„ 373„— i, 2„ 5„ 40„
„ 374„-„ 1„ 5„ 40„
„ 375„-„ 1„ 5„ 40„
416„-„ 1„ 5„ 40„
tt 417„„ 1 '„ 5„ 40„
„ 419„ 435„ 1„ 5„ 40„
„ 799„ 810„ 1„ 5„ 40„
„ 812„-„ 41„ 50„ 4„
„ 815„ 818 ., 1„ 50„ 4„
c. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons der 4perc. Pfandbriefe „Oesterreichische
Central-Boden-Credttbank" rückzahlbar inner­
halb 50 Jahren: Nr. 43. 210, 212 bis 214,
475 bis 483, 518 bis 523, 533 bis 542, 663
bis 678, 888 bis 893 zu je 200 X;—
Nr. 681, 799, 800 zu je 100 X;— Nr. 2310
bis 2314, 3228 bis 3234. 5491, 5493 bis
5495, 5497 bis 5511 zu je 40 X;— Nr. 158,
2897 zu je 20 X, in die Ausferttgung eines
Amortisationsedictes gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Berlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in»
destm niemand hierauf hierorts einen An­
spmch angemeldet, noch obige Coupons bei
der Caste behoben oder beigebracht hätte, für
wirklich amortistert «klärt weroeu würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim in C. R. S-,
Abth. XXX, am 13. Februar 1900. [2647-2j
StaatSschulbverschreibuug.
Bon dem I. k. Landesgerichte zu Wim ist aus
Ansuchen des Herrn Joseph Wezelak, Dampf-
fabrikSbesitzer« in Lemberg, durch Dr. Godlewski,
Advocatm in Lemberg, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathmm Staatsschuldver-
schreibnng (Silberrente) Nr. 55884 aus 50 fl.
ö. W. ddo. 1. Juli 1868 sammt Coupons vom
1. Juli 1900 bis 1. Juli 1912 inclusive,
in die Ausf«tignng eines Amortisationsedictes
gewilliget wordm.
Es wird daher allen denjenigm, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letztm auf diese Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressmcoupons, d. i. vom
1. Juli 1912 an gerechnet, vorgedachte Coupons
aber nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagm, u.zw. von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indeffm niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Caste behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibung zur Behebung eines neuen
Couponbogens beigebracht hätte, für wirklich
amortistert «klärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 15. Februar 1900. [2764-2j
Forderungen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Dobersberg
wurde üb« Einschreiten der Eheleute Tqomas
und Johanna Grünzweig mit Beschluß vom
6. Februar 1900 die Einleitung der Amorti-
sierung des laut Satzbucbes 6, Fol. 37, auf
Grund des Schuldscheines vom 30. December
1817 für die Erbtheilsforderungen des Anton,
der Johanna und Magdalena Mülln« per je
140 fl. 28'/z kr. WW. sammt Anhang haften­
den Psandrechtes ob dem Hause Lehen Nr. 40
in Jllmau, Grundbuch Jllmau, EZ. 58,
bewilligt
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek
einen Anspruch zu haben glauben, die Aus-
forderung, denselben Hiergerichts bis längstens
31. März 1901 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dies« Hypothek
über neuerliches Ansuchen bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. II,
am 14. März 1900. [2835-2}
Pfaudschei«.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
üb« Ansuchen des Herrn Chiel Friedmann,
Handelsmannes in Krakau, Breitegaffe Nr. 10,
die Einleitung der Amortisterung des angeb­
lich in Verlust gerathenen, von der österr.-ung.
Bank-Filiale Krakau ausgestellten Pfandscheines
Nr. 16656 über 100 fl.— 200 X gegen eine
mit 160 X belehnte 3proc. P, ämienichuldver-
schreibung der allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt Serie 3904 Nr. 11 im Nominalwerte
von 200 X mit Coupons vom 1. August 1899
auf den Namen Chiel Friedman« lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwShuten Pfand­
schein einen Anspmch stellen wollen, werdrn
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
geus dieser Pfandschein nach Verlaus obig«
Frist über neu«liches Ansuchen des Amorti-
sierungswerbers für amortistert «klärt werdm
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Februar 1900 [2883-2}
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofm a. d.
Mbs wird kundgemacht, daß Johann Hönigl,
Besitzer Nr. 10 in Unter-Schwarzenbach,
um die Einleitung des Amortisattonsverfahrens
rücksichtlich der aus dem Hause Nr. 10 in
Unter-Schwarzenbach einverleibten Darlehens­
forderung des Johann Hönigl aus dem Schuld­
scheine vom Jahre 1847 per 63 fl. 28 kr. CM.
angesucht hat.
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek
einen Anspruch zu habm glauben, die Ans-
forderung, denselben biergerichts bis längstens
I. April 1900 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dieser Hypothek
bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. MbS,
Abth. I, am 24. Februar 1900. [2565-3}
Erinnerungen.
EautUms-Ausprecher.
Sigmund Bechtel, Anna und Maria Bechtel
als Testamentserbm nach dem am 6. Februar
1900 verstorbenen Herrn Dr. Sigismund
C. Bechtel sind um Veranlassung der De-
vinculierung und Rückstellung der von H«rn
Dr. Sigismund C. Bechtel für seine Amts­
führung als k. 1. Notar in Gutenstein, Pötten-
stein und zuletzt in Schwechat bestellten
NotariatScaution per 1500 fl.— 3000 X
Silberrente eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigen, welche nach Z 25 N. O.,
«st« Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der
gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Berlauf dieser Frist ohne Rücksicht
aus ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglassung der obigen
NotariatScaution «theilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskamm«.
Mm, am 9. März 1900. [2842-2j
Leo Schreiber.
Wider Leo Schreiber, Handlungsreisendm in
Men, XIV., Pillergaffe Nr. 12, besten
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Landesgerichte in Wim in CRS. von
Marie Weybora, Inhaberin eines Dienst-
vermittlungsbureau in Wien, IX., Serviten«
gaste 16, durch Dr. Victor von Tüth, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen
1163 Kronen s. N. G- eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung für dm 27. April 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 352 e, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Leo
Schreiber wird Herr Dr. Gustav Bloch, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Maria
Therestenstraße 10, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis derselbe
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wim in CRS., Abth. VII,
am 9. März 1900. [2901-1}
Franz Kirchthaler.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wim für
C. S. wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen
des Herrn Ludwig Kirchthaler, k. u. k. Haupt­
mannes und Lehrers an der Jnfanterie-
Cadettenschule in Prag, das Verfahren betreffs
Todeserklärung des am 13. Jänner 1817
geborenen, anfangs der Fünfziger Jahre in
Wim, II., Große Stadtgutgasse wohnhaft
gewesenen Fuhrwerkers Franz Kirchihal«
eingeleitet und zu besten Curator der in Men,
l., Opernring Nr. 5 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Alphons Troll
bestellt wurde.
Franz Kirchthaler, der an Epilepsie litt, hat
sich in dm Fünfzig« Jahren als Partiesühr«
zum Baue der von Fünskirchen nach Mohärs
führenden Eisenbahn begeben und ist seither
jede Spur von demselben verloren.
Nach Angabe eines Kameraden soll«
dortselbst gestorben sein, doch warm die bei
den an dieser Bahnstrecke liegenden Pfarr­
ämtern diesbezüglich gepflogenen Erhebungen
ohne Erfolg.
Es wird nun Franz Kirchthaler aufgefordert,
sich bei dem k. k. Landesgerichte Wien so gewiß
bis 15. April 1901 zu m-lden, widrigens
nach Ablauf dieser Frist üb« neuerliches
Ansuchen des Einschreiters mit der Entscheidung
betreffs seiner Todeserklärung vorgegangm
werden würde.
Auch werden alle jene, welche Anhaltspunkte
für die Emierung des Obgenaunten zu liefern
im Stande sind, «sucht, dieselben diesem
Gerichte oder dem genannten Herrn Curator
zukommen zu lasten.
K. k. Landesgericht Wien. Abth. XXX, am
9. März 1900. [2890 2}
Auto« Waldhäusel.
Bon dem k. k. Landesgerichte für C. R- S.
in Wien wird bekannt gemacht, daß auf An­
suchen der Anna Reintsch. Steindruckerswitwe
in Wien, VI., Mollardgasft 52, das Verfahren
betreffs Todeserklärung ihres seit 7. April
1870 verschollenen, am 21. Mai 1825 in der
Pfarre zn den heiligen Schutzengeln auf d«
Wieden geborenen Vaters, des damals in
Hietzing, Lainzerstraße 62 wohnhaft gewesenen
Zinkarbeiters Anton Waldhäusel bewilligt und
zum ,Curator desselben der in Wim, VI.,
Mariahilserstraße 75 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. David Braun bestellt
wurde.
Der in der Eisenmöbelfabrik von August
Kiischelt's Erben in der Jos phstadt in Wim
bedieustete Anton Waldhäusel befand sich in
sehr schlechten Bermögensverhältniffen und war
ein starker Trinker, weshalb er mit seiner
Ehegattin stets Zwistigkeiten hatte. Er entfernte
sich am 7. April 1870 morgens aus seiner
Wohnung und ist seit dieser Zeit verschollen.
Es wird hiemit jedermann, der über den
Genannten Auskünfte zu geben vermag, ersucht,
dieselben diesem Gerichte oder dem bestellten
Curator mitzutheilen und Anton Waldhäusel
aufgefordert, sich sogewiß bis 10. April 1901 hg.
zu melden, widrigens nach Ablauf dieses Termines
über neuerliches Ansuchen d« Gesuchstellcrin mit
der Entscheidung üb« das Begehren um deffen
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
6. März 1900. [2900-1}
Walter B. Basset
Wider Herrn Walter B. Basset, Ingenieur
in London, Lambcth 110, Westminst« Brid
Road, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte für
Handelssachen Wien am 12. März 1900 von
Robert Feilendorf, Ingenieur in Wien, durch
Dr. Max Diamant in Wim, I., Börsegaffe 6,
wegen Einberufung einer Gmeral-Bersamm-
lung, eventuell Zahlung von 800 X eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 6. April 1900 vormittags 11 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 165, an­
geordnet.
Zur Wahmng d« Rechte des Herrn
Walter B. Baffet wird Herr Dr. Otto Knepler,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, VI.,
Mariahilserstraße 57, zum Curator bestellt.
Dies« Curawr wird den Beklagten Walter
B. Baffet in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen,
Abth. III, Wim, am 15. März 1800.
[2904-1}


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 27 ]
Dienstag, bett 20. März 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 64.
Pesler erster vaterländischer Sparcassa -Verein.
Ziehungs-Liste
der 4proc. Pfandbriefe des Pester ersten vaterländischen Sparcaffa-Vereines, welche im Sinne des§ 92 der Statuten in Gegenwart eines kön. öffentlichen Notars
bei der am 28. Februar 1900 stattgefundenen XII. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Pfandbriefen 3 Stück k 10.000 Kronen, 10 Stück ä 5000 Kronen, 134 Stück k 1000 Kronen und 82 Strick ä 200 Kronen,
zusammen Nominale 230.400 Kronen verlost.
Die Nummern der verlosten Pfandbriefe sind folgende:
ä 10.000 Krone«: Nr. 72 181 554.
ä
5000 Kronen: Nr.
246
272
920
1099
1187
1517
1529
1975
2102
2527.
a
1000 Kronen: Nr.
181
184
724
936
958
1290
1527
1579
1779
1830
2144
2491
2549
2806
3293
3494
3681
4193
4268
5344 6062
6232
6618
6811
7406
7741
7997
8221
8532
8594
8599
8949
9071
9327
9350
9430
9475
9713
9842
9989
10022 10113
10391
10890
10933
11400
12766
12853
12870
13117
13275
13996
14014
14031
14146
14480
14567
14731
14750
14929
15168
15461 15498
15858
16063
16621
17186
17414
17855
17897
18039
18278
18924
19130
19212
19324
19456
19697
19767
19870
20154 20181
20410 20490
20678
20684 20766
20988
22080
22142
22275
22279
22442
23135 23940
23998
24260
24507
24867
25099
25750
26082
26101
26459 26623
27024 27227
27934 28108
28665
28702
28723
29422
29472
29974
30124
30366
30866
30924
30931
31044
31108
31683
31743
31771 32214
32744 32868
32991
33026
33303
33641
34318 35684.
*
ä
200 Kronen: Nr.
198
204
645
899
1178
1357
1686
1975
2519
2591
2713
2748
2912
3378
3516
4019
4128
4207
4649
4775 4995
5469
5668
5950
6098
6234
6513
6593
6878
7036
7168
7366
7413
7469
7512
7831
8328
8347
8453
9138
9241 9633
10020
10980
11215
11482
11571
11720
11738
11931
12737
13002
13169
13509
13606
13695
14021
14208
14383
14537
14633
14679 14803
15561
15568
15910
16773
16801
16828
17173
17439
17473
17937
18180
18337
18524
18667
19000
19071
19862 19609 20144.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. September 1900 ab zu ihrem volle« Nominalwerte bar bezahlt werde»:
in Hudaxsst bei dem Pester ersten vaterländische» Sparcaffa-Vereiu (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländische« Bank, Aetien-Gesellschast (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei der Niederösterreichische« Escompte-Gesellschast (I., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- «nd Wechslergeschäfte der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7);
in Herlin bei der Dresdner Bank;
bei dem Bankhause Meyer Cohn;
in vrevdsn bei der Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Bereinsbank;
bei der Deutsche» Effecten- »nd Wechselbank;
in Amsterdam bei dem Bankhause Wertheim& Gompertz;
in Hamburg bei der Filiale der Dresdner Bank in Hamburg;
in Hrernsn bei der Bremer Bank, Filiale der Dresdner Bank.
Mt dem 1. September 1900 hört die weitere Verzinsung obiger Pfandbriefe auf und werden jene später fälligen Coupons, welche bei Präsentatio»
der verlosten Pfandbriefe fehlen, von dem Betrage derselben in Wzug gebracht.
Die verlosten Pfandbriefe werden im Escomptewege auch vor dem Fälligkeitstermine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der verlosten und nicht behobenen Pfandbriefe verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Pfandbriefe:
a 10.000 Krone»: Nr. 45.
L 5000 Kronen: Nr. 759.
ä 1000 Krone»: Nr. 902 1096 1361 2999 3315 4851 5423 7714 8335 9168 9321 9521 9658 9661 1035L10664
11403 11606 11972 12121 12123 12171 12172 12325 12333 12335 12653 13364 13383 14298 14664 15505 16324 16930 16956 1712U17134
18663 19285 19485 21885 22658 22998 23190 23665 23921 24172 24184 24307 25024 25146 26585 28226 28690 28805 28910 29734 30581
32126 33438.
ä 200 Kronen: Nr. 35 217 225 492 885 1386 1430 1937 2175 3766 3918 4190 4356 4360 4785 5109
5579 5998 6618 7402 7619 8713 8793 8910 9037 9450 9523 9679 11429 12148 12672 13120 14125 14193 15317 15414 15562
15827 16106 16452 18253 19765 19767.
Budapest, 28. Februar 1900.
(2&72—2) Pester erster vaterländischer Spar cassa-Verein.
H. b. priv. galia Actien-Hypotheken-Bank.
Bei der siebenunddreißigsten Verlosung der 5proc. prämiierten Hypothekenbriefe am 28. Februar 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser.
A. ä 100 fl. Nr.
141
150
161
176
194
407
417
435
626
627
682
730
1100
1315
1359
1457
1548
1623
1732
1838 1839
1872
1887
1934
2070
2303
2676
2705
2763
3091
4273
4354
4724
5671.
Ser.
iS. a 500 fl. Nr.
11
560
1175
2073
2209
2214
2901
2978
3476
4037
4289
5530
5784
6444
6485
6494
6653
6686.
Ser.
C. i>.
1000 fl. Nr.
28
213
443
830
843
875
882
959
1748
1789
1969
3609
3711
4008
4108
4565
4785
4838
5113
6272 6484
6496
8418
8458
8803
8833
8926
9191.
Ser.
il. ä
5000 fl. Nr.
160
177.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. September 1900
ausbezahlt werden und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Ausweis der in den früheren Ziehungen verlosten
und
im Umlaufe befindlichen
3proe.
prämiierten Hypothekenbriefe,
Ser.
A. ii
100 fl. Nr.
40
111
232
235
257
372
496
540
625
734
736
749
764
769
809
951
1041
1077
1112
1131 1151
1152
1196
1246
1313
1329
1361
1389
1585
1619
1620
1624
1632
1705
1734
1764
1905
2056
2059
2081
2091 2118
2260
2299
2360
2404
2414
2431
2473
2553
2674
2689
2717
2818
2962
3300
3518
3723
3780
3844
3941
4025 4027
4327
4331
4332
4345
4503
4704
4732
4910
4921
5047
5134
5143
5357
5445
5610
5612
5754
5766
5817
5968 6006
6130
6203
6297
6448
6576
6660
6766
6780
6838
6907
6911
6978
7219
7276
7445
7448
7463
7500
7536
7610 7625
7863
7914
8277
8527
8604
8888
8994
9030
9033
9048
9120
9128
9166
9276.
Ser.
B. ä 500 fl. Nr.
212
235
320
343
454
498
506
534
762
906
942
999
1119
1181
1620
1650
1679
2394
2492
2909 2922
3048
3362
3421
3579
3583
4025
4052
4081
4124
4264
4344
4357
4588
4597
4640
4959
5815
5318
5491
5654 5669
6359
6387
6391
6430
6441
6445
6457
6575
6593
6647
6654
6657.
Ser.
0. ä
1000 fl. Nr.
200
286
340
539
548
581
792
1624
1980
2071
2148
2150
2925
3171
3200
3206
3361
3445
3447
3508 3587
3724
3766
3852
4110
4247
4292
4318
4454
4581
4738
4757
4957
5017
5125
5128
5228
5251
5274
5336
5504 5761
5767
5824
5983
6049
6146
6278
6508
6687
7116
7259
7295
7449
7965
8225
8479
8500
8516
8592
8664
8712 8778
8807
8877
8915
8920
8968
8970
9025
9118
9129
9226
9235
9248
9284
9307.
Ser.
1). ä 5000 fl. Nr.
183
199
338
358
474
718.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzablungstermine auf und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Im Amortifatiousverfahre»: Ser. A. ä 100 fl. Nr. 4776.
Die nächste Verlosung Ende August 1900.
Lemberg, den 28. Februar 1900.
2343—6) h. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.404 - 19000320 - Seite 28 ]
Wiener Zeitung Nr. 64.
16
Dienstag, den 20. März 1900,
W£ K. K. iof-gmgtt?Ettt£L KM
Ehprieime. (Divonjons 1)
Lustspie! in 3 Acten vonSardonu. E. deNajac.
Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Herr v. Prnnelles.. Hr. Hartmann.
Cyprienne, seine Gattin. Fr. Schratt.
Adhemar v. Gratignan, ihr
Cousin Hr. Korsf.
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig.
Frau v. Brionne, Wittwe Fr Kallina.
Frau v. Balfontatne.. -Fr. Wiitels.
Fräulein v. Lusignan.. Frl. Walbeck.
Bafourdin. Hr. Witte.
Bastien, Kammerdiener.. Hr. Moser.
Josepha, Kammermädchen. Frl, Schulz.
Joseph, Oberkellner.... Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr, Moncza.
Ein Polizei-Commissär.. Hr, Sommer.
Ein Portier.,.. Hr. Fuchs.
Anfang 7 Uhr. Äide halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinäe
zu Gunsten des Vereines: „Kaiserjubiläums-
Stiftung für Militär-Waisen".
Protcctor: Se. k. u. k Hoheit Herr Erzherzog
Rainer.
Präsidentin: Adele Baronin Krieghammer.
Ouvertüre zu „Oberon" von Weber.
In Civil.
Schwank in 1 Act von Kadelburg.
Oberst von Harten.,,, Hr. Weiffe.
Henny, seine Tochter... Frl. Großmüller.
Major von Ruthenstein., Hr. Eppens.
Premierlieutenant Edgar von
Waldow Hr. Kutscher«.
Fritz, Bursche bei Harten. Hr. Kramer.
Z weite ungarische Rhapsodie von Franz
Liszt.
Concert.
&. Frau Ellen Brandt-Förster, d. Frau Frances
Saville. c. Frau Dirkens. d. Herr Demuth.
e. Herr Jan Kubelik. f. Prill-Quartett.
„Sphärenklänge", Walzerv.Jos.Strauß.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Helden und Heerführer im XIX.
Jahrhundert.
Abends halb 8 Uhr:
« Johannistrieb.
in vier Auszügen von Moriz
Schefrane k.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
A. ft. Vos-Opernthelltrr. M
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Borabend.
I
> Götter
)
Wotan,
Donner,
Froh,
Loge,
KE*
IS,}
Fricka,)
Freia,} Göttinnen.
Erda,)
Woglinde,)
Wellgunde,> Rheintöchter
Floßhilde,)
Anfang 7 Uhr.
Das Rheingold.
Hr. Demuth.
. Hr. Steh mann,
Hr. Winkelmann.
. Hr. Sckmedes.
Hr. Ritter.
. Hr. Schittenhelm.
. Hr. Grengg.
. Hr. v. Reichenberg
Fr. Sedlmair.
. Fr. Förster.
. Frl. Walker.
. Frl. Korb.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Relle.
Ende halb 10 Uhr.
M Ä. K. prill. Carl-TIseatei. MD
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
EhrystS.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten nach
Pierre Louys „Aphrodite" von Emst v. Otto,
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
DU K. K. priti. Tlskllter au der Wien. MW
Gastspiel C. Bernardi.
1. Eine Mustkstunde. -ch 2. La Sorpresa.—
3. Sinfonia Cosmopolita.— 4. Restaurant fln
de sifecle. Mimische Darstellungen.
Vorher:
Die schöne Galathv.
Singspiel in 1 Act von Henrion. Musik von
Suppe.
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Thellter.
^Narciß.
Trauerspiel in 6 Acten vonA. E.Brachvo gel
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr,
RU Klliser-IuMum-StMtheiitei'. KW
Das Hufeisen.
Volksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ML ü. K.pr. Waier t ö. JosestMeLI.MD
Zum ersten Male:
Mamsell« Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Roland, Componist.... Hr. Jarno.
Aurelie, seine Frau .... Fr. Pohl-Meiser.
Mouliuard, Chokolade-Fabri­
kant Hr. Maran.
Claire, seine Frau .... Frl. Gärtner.
Gaston, beider Sohn... Hr. Tuschl.
Lina Huber, Wiener Lieder­
sängerin Fr. Niese.
Ravelin. Oberst Hr. Lechner.
Blanche, feine Frau.. Frl. Fehdmer.
Serignan, Lieut-nant... Hr. N rz.
Dubais, Sergeant .... Hr. Schmidt.
Anfang halb 8 Uyr
DU Kautsch-Theater. HÜ
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von Charles Lecocq.
Anfang balb 8 Uhr.
Urania Weater
l., Wollzeile 8t (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
I. Botanischer Bortrag des Dr Kronseld.
Abends halb 8 Uhr:
Die Kohl e.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K.u.k.HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10—1 Uhr
Historische» Museum »er Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchste» Kaiserhauses
KnusthtsiortscheS Musen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittswch
, und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhiftorischeS «nseum (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr unk
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und S-rm.nsx
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Bchatzkammer (1. u. ?. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag Donnerstag und
Samstag von 10— 1 Uhr. gegen schriftliches
Rniuchsu tagsvorher
Alle %u%t |ii belichfizen.
Hofbiblisthst, JofevbsplaK, von 9—4 Uhr.
Anqnsttner Hofpfarrkirche mit de» Grab«
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun,
K. k. Desterreichische» Musen« für Kunst
und Jndnstkie, Stubeuring 5,—
Ausstellung von Erzrunissen Sstr»
reich i? ch er Kunst gewer betreiben der,
an Wochentagen von 9— 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mi AuLvayme Ato-tags von
9 —1 Uhr und von 6—8*/* Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9 -1 Übt
Anken« säe öftere. «olkSknnde, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mst
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. kEintrin 30 kr.)
TemSldegollerte »er k. f. Akademie der
bildenden Künste (l., Schtlle,platz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Mnsen« der GiPSabgüsse »et t. k.
Akademie der bildenden Künste (1.,
Echillervlatz 3). Monrag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer and Hos»
marstall außer dem Burgthore,
«ewerbehygienischeS Museum, L Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borfel rungen
gegen Gefahre« für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtuagen Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Rnsenpr, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischer! Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
«rafft'» Schlachtgemälde im Invalidem
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Lünstlsrliaiis.
I., Karbplati B.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis ö Uhr nachmittags.— Caffaschluß
3/ 4 5 Uhr. 17—641
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
K. und tu Hof-Umformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militäx-Unifonnen-Sortea und
Livröen auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Klef der jeder Art.
[2242— 9j Staatsbeanten-Unlfbrnen aller Kategorien.
Kundmachung.
Die Generalrepräsentanz für Oesterreich der Actiengesellschast:
„Societe anonyme de Navigation Beige-Americaine (Red Star
Line) in Antwerpen" in Wien bringt hiemit zur öffentlichen
Kenntnis, daß die auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 10. September 1897, Z. 23593, bewilligte
Agentur in Triest errichtet worden ist, und daß als Leiter
derselben Herr Marius Peter Wishall von der k. k. Statt­
halterei in Triest mit Erlaß vom 1. November 1899, Z. 24104,
genehmigt wurde.
Derselbe fungiert als Geschäftsvermittler im Sinne der
gleichfalls von der k. k. Statthalterei genehmigten Instruction
bei Unterordnung und Verantwortlichkeit gegenüber der
Generalrepräsentanz für Oesterreich in Wien.
vis Generalrepräsentanz für Oesterreich
der
Actiengesellschast: „8ovi6t6 anonyme de Navigation
Belge-Amdricaine (Ked Star Line) in Antwerpen"
in Wien.
[2949— -l] Ludwig Wielich.
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
(2243—171
Für 5 fl. lonatlicli!
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WKE3ST [8244—6]
n, Otere Domstrasse 89,
nächst der StephaniebrScke.
TelepUon 14495.
10HO Briefmarken, circa 180
AUUU Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. bei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis. (362— 10(
—r»"—
// Wien, 11., PratentrasM S»,
” gegenüber dem Carl-Theater, s Minuten entfernt
f vom r, l, Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf-
schiff, k. I. Hauptpost u, SlephanSpiatz, enPflehlt
1 Gaffenzimmer I, Stock für 1 Person ö. SB. fl. 150
i. n.,. i. i-3o
1. HI.., 1, !•- [144-84]
nclustne Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14H74
Ueber Winter Ufonatsgassensinuner von fl. 15 auswärts,
n'i—mul—»ei»iiniiyiinaiiinii mwinimmmiimiiiiiiniiHiiiMiiium n rum» i> »*.**»
„Hotel Aihenes
Original amerikanischer
Drftl
Mer
TW Singer, Wien,
VW, ▼MtlMknvhrasM L
Ans Verlangen versende men reich
i&ostrirtee Preisbseh über engl.
Sportspiele.
LawsdandA, FassbäUs b.
fNencsräO».
g
in
(U
HHiaa$s
Hiez« ein Viertelbogen Anzeigest !att.

