
[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 1 ]
ch
WMWW»
#
♦
♦
ie«r
♦
V'-V'
Freitag, den 14. December
Nr. 285.
Jgg“ p r ä n u 333. erationa-
Hauptblatt (ohn? Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelst 6 K
mit tagl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,„, SS K, 18 K
, Postoeri., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellnngSgebühr beträgt
mo na tl i ch 40 U.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendnng ganzj. 12 L, halbj. s K, viertelst 3 K, monaWch
1 K 20 h.
tdaapthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 82 K halbst 18 K viertelst 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
,, 2.,.„ 44 K- 22 K
*, 1, Postvers.. 44 K
öS K.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
9 K
11 K
22 K
26 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- PrännmerationSb-lräge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und üruekerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Dackerstraße Nr. 23.
. 1-
. S-,
» 2-,
bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte
Maschinenbau-Ingenieur Raimund Schenkel seinen
ständigen Wohnsitz von Dornbirn in Vorarlberg nach
Wien verlegt hat.
Wien, am 12. December 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichis«M deutschen Staats-Gewerbeschule in von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
Brünn^Mmard I a n i s ch zum außerordentlichen 1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 13. DMmber.
S«me k. und k. ApoLMsche Majestät haben dem
Redacteur der Chronjj^oes Wiener Goethe-Vereines
und zweiten Schpkstführer des Goethe- Denkmal-
Comitd, CabinfflS- Registraturs- Official* Rudolph
Ritter Pvon Thurn die mit dem Aller­
höchsten Btwnisse und Wahlspruche gezierte kleine
golver^Medaille huldreichst zu verleihen geruht.
Kundmachung.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 2 ]
2
Men« Zeitung Nr. 285.
Freitag, ven 14 December 1908.
Men mit Serum behandelten Kranken keiner ge- für die spanischen Besitzungen bei Ceuta beendet
und hiebei den vom spanischen Gesandten Ojeda geltend
gemachten Reklamationen vollständig Rechnung ge­
tragen. DaS Zusammenwirken der beiderseitigen Ber-
treter hat, wie aus Madrid berichtet wird, zn einem
Austausche von Erklärungen Anlaß gegeben, welche
nicht ohne Wirkung ans die weitere Erhaltung der
freundlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern
bleiben dürften. Die marokkanischen Mitglieder der
erwähnte« Commission haben sich behufs Bericht­
erstattung an den Sultan nach Fez begeben.
Rettung herbeigeeilte feindliche Cavallerie zurückwarf;
für diese glänzende Waffenthat wurde er durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold- Ordens
(Kriegs-Decoration) ausgezeichnet. Im Oktober 1871
erfolgte Rodakowski's Ernennung zum Brigadier »ud
am 23. April 1873 seine Beförderung zum General­
major. Nachdem er noch über zwei Jahre in gleicher
Eigenschaft bei der Cavallerie-Brigade der 1. Jnfau-
terie-Truppendivifion gedient hatte, wurde ihm bei der
aus sein Ansuchen am 1. Mai 1876 erfolgten Ueber-
nähme in den Ruhestand, unter Vorbehalt seiner
Wiederverwendung auf einem paffende« Dienstposten,
in Anerkennung seiner langen, pflichttreuen Dienste
und seiner besonders ausgez-ichneten Leistungen vor
dem Feinde von Sr. Majestät dem Kaiser der
Feldmarschall-Lieutenants-Charakter ad honores ver­
liehen. Seither lebte FML. Ritter von RodakowSkt
in Graz, wo er sich allgemeiner Beliebtheit erfreute.
(Straßeubeneunung.) Der Wiener Stadt­
rath hat die von der Schlachthausstraße abzweigende
neue Gasse zur Erinnerung an den hervorragenden
Augenarzt und Anatom der Wiener Universität Joseph
Barth (gestorben 7. April 1818) mit „Barthgasse"
benannt. Die zwischen den Häusern Nr. 144 und
Nr. 146 der Landstraße Hauptstraße entstandene neue
Straße erhielt nach dem gewesenen Beztrksoorstehev-
Stellvertreter Anton Oberzeller die Bezeichnung „Ober-
zrllergaffe".
(Weihnachts-Tubventiouen.) Der Wim« Stadtrath
hat nach einem Berichte des Stadtrathes Tomola au Weih­
nachts-Subventionen bewilligt: im Bezirke Leopoldstadt: dem
„Leopoldstädter Kinderschutz" 100 Kronen, dem humanitärm
Geselligkeits-Bereine „Radolphs-Bund" 50 Kronen, dem
Bereine „Freudenauer Kindersreunde" 40 Kronen, dem
Bereine der kindersreunde im 2. Bezirke 200 Kronen, dem
ersten Kaisermühlever HumanitätS-Bereine 100 Kronen; im
Bezirke Landstraße: dem Bereine zur Bekleidung arm«
Schulkinder im 3. Bezirke (Erdberg) 200 Kronen, dem Ver­
eine zur Bekleidung und Unterstützung armer und würdig«
Schüler der städtischen Doppelschnle 3. Bezirk, Eslarngaffe,
100 Kronen; im Bezirke Margarethen: dem humanitären
Bereine Weihnachtsbaum „Die Biene" 200 Kronen, dem
humanitären Bereine „Christkindl" 60 Kronen, dem ersten
Margarethen« humanitären Bereine „Nikolo-Brüder" 200
Kronen, dem Bereine „Weihnachtsbaum" 100 Kronen; in
Mariahilf: den „Gumpendorfer Kinderfreunden" 200 Kronen;
im Bezirke Alsergrund: dem ersten Rossauer Spar-, tznma-
nitäts- und Geselligkeitsclub „Edelweiß" 40 Krone»; in
Meidling: dem humanitären Bereine „Wilhelmsdorfer
Kinderfreunde" 100 Kronen, den „Kinderfreunden inHetzen-
dorf" 100 Kronen; in Hietzing: dem ersten Neu-Peuztng«
Hnmanitäts-Bereioe „Herz und Sinn" 40 Kronen, „Pen-
zinger Kindersreunde" 100 Kronen, dem WohlthätigkeitS-
Bereine „Kinderliebe" 200 Kronen; in Rudolphsheim: dem
„Weihnachtsbaum der armen Kleinen" 100 Kronen, dem
Franenvereine für Arbeitsschulen 200 Kronen; in Fünf-
hau«: dem ersten Fünshaus« Wohlthätigkeits-Bereiue
„D'Hdllensteiner" 200 Kronen, dem Geselligkeits-Bereine
„Fröhlichkeit" 40 Kronen; in Ottakring: dem Bereine d«
Kmderfreuude in Neulerchenseld 300 Kronen; in HernalS:
dem Humaniiäts-Bereine „Austria" 200 Kronen, dem Wohl-
thätigkeits-Bereine „Mercur" 200 Kronen; in Währing: dem
humanitären Geselligkeits-Bereine „Schuljagendfreund" 100
Kronen; in Döbling: dem Kloster vom „armen Kinde
Jesu" 200 Kronen; in der Brigittenau: dem 'christlich-
humanitären Vereine „Kinderliebe" 40 Kronen.
starben. Die Sterblichkeit der nicht mit Serum
behandelten Krankheitsfälle hingegen variirte in den
einzelnen BerwaltuugSgebieten zwischen 29 pCt.
(Nieder-Oesterreich) und 58 67 pCt. (Dalmatien). Die
durchschnittliche Letalität der Krankheitsfälle, bezüglich
welcher -in den Epidemie-Berichten das Moment der
Heilserum- Behandlung verzeichnet war, betrug
25'97 pCt. Die Ergcbuiffe der Heilserum-Behandlung
find somit weit günstiger als jene der Behandlung
ohne Serum. Die Differenz zwischen den Resultaten
beider Behandlungsarten beträgt durchschnittlich
21°86 pCt. In den Ländern mit den relativ
ungünstigsten Erfolgen der Serumbehandlung ist die
Sterblichkeit der mit Serum behandelten Fälle noch
fast um 9 pTt. geringer als jene der ohne Serum
behaudelten Fälle, während die Differenz" in den
Ländern mit günstigen Erfolgen bis zu 57 pCt.
beträgt. Diese Resultate stehen in vollem Einklänge
mit den Erfahrungen der vorausgegangenen Jahre
und bieten eineu unwiderleglichen Beweis für den
zweifellosea Werth der Serumbehandluug.
Meine KyroniL.
Wien. 13. Deeemb«.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ferdinand hat heute Nachmittags
u. A. den großbritannischen Botschafter Sir Francis
Plunkett, den köu. bairischen Oberst Pöppl und den
Abt des Stiftes Herzogenburg Frigdian Schmoll
empfangen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Christiua
find heute Abends aus Salzburg hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella und Maria Christina
besichtigte» heute Mittags die Weihnachts-Ausstellung
im Kunstgewerbe-Bereine.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer besichtigte heute Nachmittags die
Ausstellung im Küustlerhause.
Ausland.
(Uebersicht.) Der deutsche Reichstag be­
endete heute die erste Berathung des Etats und ver­
tagte sich bis zum 8. Jänner 1901.
In der französischen Deputirteu-
Kammer dürfte demnächst die Lage in Tunis
zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Minister
des Aeußern und dem Abg. Berthelot Anlaß
geben, welcher schor vor einigen Monaten eine Inter­
pellation über diesen Gegenstand angekündigt hatte.
Sobald die Budgetberathung beendet ist, wird diese
Interpellation au die Reihe kommen, obwohl Minister
Delcafft schon bei der Verhandlung über das Budget
des Aeußern die Erklärung abgegeben hatte, daß die
Zustände in der Regentschaft befriedigend seien und
die Besorgnisse nicht rechtfertigen, zu deren Dolmetsch
sich Berthelot machen will. Der Bericht des Deputirte»
Martini über das Budget von Tunis, der im Parla­
ment kürzlich vertheilt worden ist, bestätigt die An­
gaben dcS Ministers des Aeußern. Das Budget für
1899 schloß mit einem Ueberschuffe von 4 Millionen
Fraucs; die Eiuuahmen hatten sich von 24'7 Mtll.
Franks im Jahre 1898 auf 29 Mill. Francs im
Jahre 1899 gehoben. Der Außenhandel hatte eine
starke Steigerung erfahre», indem er von 97'7 Mill.
Francs sich auf 105 2 Mill. Francs gehoben hat.
Die Einfuhr hatte 55 5 Mill. Fraurs, die Ausfuhr
49'5 Mill. Francs betragen. Frankreichs Antheil am
Gesammthaudel von Tunis beträgt 54 pCt. der Aus­
fuhr und 61 pCt. der Einfuhr. Das stete Anwachsen
der Einwanderung aus Sicilieu nach Tunis hat
bereits die Aufmerksamkeit der Regierung auf sich
gelenkt. Im Jahre 1898 hielten sich 80 000 Fremde
in Tunis auf, und unter diesen waren mehr als
60.000 Italiener. Im Laufe des JahreS 1899 hat
deren Zahl um weitere 12.000 zugenommen. Mit
Rücksicht darauf, daß in Tunis nur 20.000 Franzosen
avsäffig find, ist eS begreiflich, daß der italienische
Zuwachs nicht unbeachtet bleiben kan«. Vorerst glaubt
mau, dem durch Begünstigung der Aufiedlung fran­
zösischer, namentlich kleiner Coloniste» entgegenwirken
zu können und hat entsprechende Maßregeln in An­
griff genommen. Zugleich werden aber noch weitere
Vorkehrungen der Prüfung unterzogen.
(Persoualnachri
Herr deutsche
von Rad 0
Bormi
7) Se. Durchlaucht der
after in St. Petersburg Fürst
ist auf der Reise nach Paris heute
hier eingetroffen,
e. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter Graf
rmb ist gestern ausLuffingrande hier
Welser.
etngei
r Herr k. und k. Botschafter am
Freiherr von A e h r e n t h a l ist
» hier nach St. Petersburg abgereist,
er Herr k. und k. Botschaftsrath in St. Peters­
burg Dr. Graf Sz ich Lu hi ist von hier nach
Budapest abgereist.
Der Herr österreichisch-ungarische Geueralcousul in
Moskau Franz von Spöuer hat sich heute von
hier auf seinen Posten begeben.
(Empfang.) Wegen der Samstag stattfindende»
Enthüllung des Goethe-Denkmals findet der an diesem
Tage übliche Empfang bei Sr. Excellenz dem Herrn
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel in der Zeit von 10 bis 11 Uhr statt.
(FML. Maximilian RitteMonRodakowSkif)
In G r a z ist gestern ^ßElter von 75 Jahren
der Feldmarschall-LicH
milian Ritter vo
geschieden. RW
war nach
Jahre lß
in dem er bald biS zum Oberlieuteuant
MMcirte. Während des Krieges in Ober-Italien
§(1848) unternahm Rodakowski aus dem belagerten
Mantua mit außerordentlicher Bravour vier Courier­
ritte zum Hauptquartier in Verona und zurück und
trug durch hervorragende Tapferkeit und Entschlossen­
heit an der Spitze von zwei Uhlauenzügen im Treffen
bet Cartatone wesentlich zur Gesangeuuahme eines
feindlichen Bataillons bei, eine That, für welche ihm
Se. Majestät der Kaiser das Militär-Berdienstkrenz zu
verleihen geruhte. Als Rittmeister qnitttrte Ritter von
Rodakowski 1857 mit Beibehalt des Charakters, trat
aber im folgenden Jahre beim llhlanenregimet Nr. 8
wieder in den activen Dienst und wurde bald darauf
zum Major befördert und Commandant des. west-
galizischen Freiwilligeu-SchützenbatatllouS. Nach Auf­
lösung desselben, im September 1859, wurde er
zuerst in das Uhlanenregimeut Erzherzog Karl Lud­
wig Nr. 7 eingetheilt und später in das Frciwilligen-
Uhlanenregimeut transferirt, in dem er bis zum
Obersten und Regiments-Commaudauteu vorrückte. In
der Schlacht bet Custozza that sich Oberst Ritter von
Rodakowski an der Spitze seines tapferen Regiments
bei dem berühmten Retterkampfe hervor, indem er
beide Treffen der feindlichen Infanterie über den
Mission hat die Arbeite» zur Grenzbestimmung! Haufen warf, zwei Kanonen eroberte und die zu deren
. Excellen
ruffischen
gest«
(Wiener Stadtbahn.) Mit dem elektrischen
Probebetriebe auf der hiefür bestimmten Strecke der
Wiener Stadtbahn wird demnächst begonnen werde«.
Wie das „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt*
meldet, find seitens der k. k. Staatsbahu-Direction
Wien die Sicherheits-Instructionen für das bei dem
Probebetriebe zu verwendende Personal bereits fest­
gestellt und dies mit denselben vertrautgemacht worden.
In den jüngsten Tagen sind weiter zwei Waggons
der für die Versuchsfahrten bestimmte» Zugsgamitur
auf den Heiligenstädter Bahnhof überführt worden,
mit denen zunächst auf einem hiefür reservtrteu
Stations-Geleise vorläufige Probefahrten unternommen
werden solle». Diesen Fahrten wird sodann in Bälde
der Probebetrieb mit der ganzen Zugsgarnitur, deren
Wagen bereits nahezu vollständig aufmoutirt find, auf
der Strecke Michelbeuern—Heiligenstadt der Gürtel-
Linie nachfolgen. Der Probebetrieb wird selbstver-
ständlich vorerst in den betriebsfreien Intervallen—
wahrscheinlich in den Nachtstunden— stattfinden.
(Superarbitriruugen.) An Stelle des dienstlich ver­
hinderten GM. Jdiczuky, Commandanten der 26. Infanterie-
Brigade, wird bei der am 15. und 22. d. M. imGarnison-
spitale Nr. 1 stattfindende» Mannich^sts-Superarbitrirung
GM von Polen, Commandant der 10.Cavallerie-Brigade,
■ Iflon furgiren.
:ruugs- Dienst.) Samstag, den
Sie im Gewerbe-Föidernngs-Gebäude,
Nr 0, veranstalteten Meistercurse für
utischler und Mänuerkletder«
de« 16 d. M., findet in den Cars-
rch die Maschinenhalle) die Ausstellung
icke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
des Ruhestandes Maxi-
0 d a k 0 w s k t aus dem Leben
owSki, ein gebürtiger Lemberger,
olvirung der Ingenieur-Akademie im
in das Uhlanenregimeut Nr. 4 rin-
Die Spannung, welche seit dem g r t e ch i sch-
türkischen Kriege zwischen den beiden Staaten
geherrscht hat, ist in der jüngsten Zeit einer An­
näherung gewichen, die, wie mau der „Pol. Corr."
aus Coustautinopel berichtet, in den dortigen diploma­
tischen Kreisen viel Jntereffe erregt. Die Initiative
zur Herbeiführung eines freundlicheren Verhältnisses
soll vom Sultan selbst ausgegangen sein. Der türkische
Gesandte in Athen Rifaat Bey hat die Aufgabe er­
halten, auf dieses Ziel hinzuarbeiten, und der Erfolg
seiner Bemühungen ist in einem zwischen Athen und
Coustautinopel erfolgten Austausche von Versicherungen
der aufrichtigsten Freundschaft zum Ausdrucke gelangt.
Bezüglich der Beweggründe, durch welche der Pforte
der Wunsch nach einer Besserung der Beziehungen zu
Griechenland eingegeben wurde, wird von unter­
richteter Seite die Anficht ausgesprochen, daß hiebei
einerseits die europäische Reise des Obcrcommiffä-s
von Kreta Prinzen Georg und andererseits die Zu-
stände in Makedonien eine Rolle gespielt haben.
Die. spanisch-marokkanische
*
Com-


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 3 ]
WMWWWW
DHWWWWßW
WWWWWWMW^WWff
WDWE^WMWiW^ffWMWWWS
6
Freitag, de« 14. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 285.
(NereinSnachrichten.) Im Wiener« i l i t 8 r«
wissenschaftlichen und Casino-Vereine
wird Freitag, den 14. d. M., um 6 Uhr Abends der Natur­
forscher und Afrika-Reisende Herr Dr. Holub einen Bor­
trag über „Sitten, Kampferweise und Kriegführung der
Ala-Atabele Zulu" halten.— Samstag, den 15. d. M-,
um 8 Uhr Abends findet eine gesellige Bereinigung der Ge­
neralität, Stabs- und Oberofsiciere und Beamten der k. k.
Landwehr statt.
In der k. k. zoo log isch-bo tanischeu Gesell­
schaft (Section für Zoologie) findet Freitag, den 14. d. M.,
Abends um 6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile
Nr. 12) eins Versammlung statt, in welcher Herr Pro­
fessor Dr. P. P f u r t s ch e l l e r eine Demonstration neuer
Wandtafeln vornehmen, Herr Dr. F. Werner über
„konvergente Anpaffung bei Reptilien" (mit Demonstrationen)
und Herr Präparator H äffn er über „Artverschiedenheiten
des braunen Bären" (mit Demonstrationen) vortragen wird.
. Der niederösterreichische Gewerbeverei» hält
Freitag, den 14. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Discuffion über die Lage des Bau­
gewerbes, eingeleitet von Herrn Baurath S t i g l e r.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
wird Freitag, den 14. d. M., ein Bortrag von Herrn Hof­
rath Prosefior Adolph Ritter von Guttenberg über
die „Schaffung und Einrichtung eines Waldgroßbesttzes aus
kleinen bäuerlichen Besitzen" gehalten.
Der Verband der Wiener Bau-Interessenten
hält Freitag, den 14. d. M., um 8 Uhr Abends in Leders
Restauration (1. Bezirk, Babeubergerstraße Nr. 5) eine
Plenarversammlung ab, in welcher eine Discussion über die
Frage der Verlängerung der achtzehnjährigen Steuerfreiheit
für Umbauten eröffnet werden wird.
Die Jahresversammlung des Vereines von Kinder­
freu u d e» findet Freitag, den 14. d. M., um 5'/, Uhr
Abends im Saale der Wiener Aerztekammer, I.Bez., Börse­
gaffe Nr. 1, erster Stock statt.
Im österreichischen Touristenclub findet
Freitag, den 14. d. M., um 8'/, Uhr Abends in Lehniugrrs
Restauration, 1. Bez., Johannesgaffe Nr. 4, ein Bortrag
des Herrn Dr. Julius Mayer: „Meine Lieblingsplätze in
den Alpen", verbunden mit einer Ausstellung von Photo­
graphien aus den Schweizer- und Ostalpeu, statt.
(Ehristbaumfeier.) Der Frauen-Wohlthätigkeits-Bereiu
im 3. Bezirk« veranstaltet Dienstag, den 18. d. M., um
5'/, Uhr Abends in Drehers Saallocalitäten (3. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 97) eine Christbaumfeier, bei der 60 arme
Schulkinder mit Winterkleidern und 120 arme Familien
mit Lebensmitteln betheilt werden.
(Das Franz Joseph-Thor.) Jo der
heutigen Sitzung des Wiener StadtratheS berichtete Stadt­
rath Fiedler über die Frage der Erhaltung, beziehungs­
weise Neuaufstelluug des zwischen den beiden Tracten
der Kaiser Franz Josrph-Kaserne befindlichen architekto­
nisch ausgestalteten Thores. Der Berichterstatter be­
dauerte, daß dieses Object nicht beim Verkaufe dieser
Kaserne als Demoltruugs-Object seitens der Staats­
verwaltung ausgeschaltet wurde. Heute verlange der
Ersteher dieses Objectes hiefür 40.000 Kronen. Da
der Transport und die WiederaufstelluugS-Kosten
außerdem 83.000 Kronen erfordern würden, wurde
nach dem Antrage des Berichterstatters beschlofieu, von
der Erwerbung dieses Objectes abzusehen.
(Beendete Forschungsreise.) Die aus
China heimkehrende Mission des belgischen Oberst­
lieutenants Ftfe und der Ingenieure Henrard und
Ledent ist, über Rußland und Dentschland kommend,
gestern wohlbehalten iu Lüttich eingetroffen.
für den Ausschuß des Goethe-Vereines und einzelne
geladene Gäste.
Als Ordner auf dem Festplatze werden fungiren:
die Mitglieder des Seminars für deutsche Philologie
an der Wiener Univerfität und die Schüler des Pro-
fcffors Hellmer. Sie werden durch roth-weiße Coear-
den kenntlich sein.
Der Eintritt iu den Festraum wird um IVU Uhr
geschloffen. In der Zeit von ll 1 /* Uhr Vormittags
au bis nach Schluß der Feierlichkeit wird der
Tramway-Verkehr zwischen der Operngaffe und Eschen­
bachgasse gänzlich eingestellt und der Omnibus-Verkehr
durch die Operngaffe abgelenkt werden. Bezüglich des
übrigen Fuhrwerkes erfolgt eine Ablenkung ln die
Seitenstraßen nur nach Maßgabe der Nothwendigkeit.
Für die vorerwähnte Zeit wird auch die Albrechtgaffe
abgesperrt.
AuS Anlaß der EnthüllungSfeier hat der Wiener
Goethe-Verein eine literarische Festgabe herausgegeben,
welche im Verlage von Alfred Hölder erschienen ist
und von morgen ab in allen Wiener Buchhandlungen
um den Ladenpreis von 2 Kronen zu haben sein wird.
Außerdem beabsichtigt der Verein, zur Erinnerung an
die EnthüllungSfeier von dem Medailleur Rudolph
Marschall den Entwurf für eine geprägte Plaque an­
fertigen zu laffen.
Bei der Enthüllungsfeier wird auch eine ScheukungS-
urkuude im Sockel des Denkmals versenkt werden.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
Enthüllung des Methe-Denkmals.
Für die übermorgen^kamstag, um 12 Uhr Mit-
Dung des Goethe-Denkmals ist
festgestellt worden: 1. Volks­
tags stattfindende E
folgendes PrograW
Hymne. 2. AnstuMe au Se. Majestät den Kaiser
durch den ObWknn des DeokmalComite. 3. Enthül­
lung des DMmals. 4. Festgedicht von Ferdinand von
Saar, geMochen von Joseph Lewinsky. 5. Uebergabe
des DcMials an den Bürgermeister der Reichshaupt-
uud Ikefiderzstadt Wien. 6. Feftgesang (Fragment aus
GGM's „Deutscher Parnaß"). Für Mänuerchor mit
^^leituug von Blas-Jostrumeuteu componirt von
Richard von Perger, vorgetragen vom Wiener Männer­
gesangverein unter Leitung des Componisteu.
Au der EnthüllungSfeier werden auch zahlreiche
literarische und wissenschaftliche Vereinigungen von
auswärts durch Deputationen vertreten sein. Es haben
ihre Betheiligung an der Feier dem Denkmal-Comite
zur Anzeige gebracht: die böhmische Kaiser Franz
Joseph-Akademie der Wiffenschaften in Prag, die Ge­
sellschaft zur Förderung der Wiffenschast, Kunst und
Literatur in Böhmen, der Verein zur Erforschung der
Geschichte der Deutschböhmen, die kön. ungarische
Akademie der Wiffenschaften, die Goethe-Gesellschaft in
Weimar, daS deutsche Hochstift in Frankfurt a. M.,
die englische Goethe-Gesellschaft in London, sämmtliche
österreichisch-ungarische Universitäten rc.
Auf dem Festplatze werden dem Denkmal gegen­
über drei Festzelte errichtet sein: das Kaiscrzelt für
de» Monarchen und die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge, rechts anschließend daS Zelt für die Hof-
würdenträger, das diplomatische Corps, die Minister
und die Generalität und links anschließend das Zelt
„Der unterzeichnete Ausschuß des Wiener Goethe-Vereines
hat beschlossen, das Denkmal, welches er mit allseitiger
warmer Unterstützung nach mehr als zwanzigjähriger Be­
mühung zustande gebracht, der Gemeinde Wien zum Eigen­
thum zu übergeben. Heute, nachdem das Denkmal soeben
von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät unserem aller-
guädigsten Kaiser-König und Herrn Franz Joseph dem
Ersten feierlich enthüllt worden ist, vollziehen wir kraft dieser
Urkunde den Act der Schenkung und übergeben den an­
wesenden Gemeinde-Vertretern der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien das von dem Bildhauer und Professor an der
k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien Edmund
Hellmer geschaffene, in der k. k. Kunsterzgießerei in Wien in
Bronzeguß ausgeführte Denkmal, welches sich an der Aus-
mündung der Albrechtgaffe in den Opernriug, dem Schiller-
Denkmal gerade gegenüber erhebt, für alle kommende» Zeiten
mit der Bestimmung, daß dasselbe unverändert an seinem
gegenwärtigen Standorte belassen und sorgfältig erhalten
werde.
Möge des Dichterfürsten Genius, der Sonne gleich, dieser
Stadt für alle Zeiten leuchten und die Wärme wahrer,
echter Menschenliebe in den Herzen aller Bewohner entzünden.
Möge das Denkmal wie eine Jrmmsäule emporragen und
den Wegweiser bedeuten auf der Bahn des Fortschrittes, der
allen Fährlichkeiten widersteht wie das Erz dem Sturm,
und möge deutscher Geist ausstrahlen von diesem edle«
Werke deutscher Kunst bis iu die entlegenste« Wohnstätten
dieser Stadt.
Wien, am fünfzehnten December des Jahres Eintausrnd-
neunhundert.
/
Kunst und Theater.
(Secessions-Ausstellung.) Die Seceffious-Ausstellung
wird am 27. d. M. geschloffen.
(Concerte.) Am 28. d. M. findet im Böseudorftr,Saale
das Concert der jugendlichen Sängerin Anita Franz unter
gefälliger Mitwirkung der Fräulein Fani Kramer und Stefi
Fischer und des Herrn Albert Ernst statt.
Wie man uns aus T r o p p a u schreibt, wurde bort am
8. d. M. von der Singakademie LiSztS Oratorium „Dis
Legende von der heil. Elisabeth" mit großem
Erfolge aufgeführt. Der Chor bestand auS 150 Stimmen.
Frau Seyff-Katzmayer aus Wien saug die Elisabeth
mit schönen Stimmitteln und tiefer Empfindung, Herr
Leopold Hell vom Conservatorium den Landgrafen mit
weichem Tone und schönem Ausdrucke; die Partie der
Der Ausschuß de» Wiener Goethe-Vereines."
Feuilleton
in dieser Stadt, in unserem Wien, die Zahl Derer, aber erst einbinden laffen, „daß es durch die schönste«
die in Goethe nicht nur den Dichter verehren, sondern aller Hände durchzugehen einigermaßen würdig sei",
auch den großen Führer und Tröster fürs Leben in
ihm erkennen oder doch ahnen, nicht gering ist: das
vornehmste— dies Denkmal auS Erz, das von heute
an sich in unserer Mitte erhebt. Die werden denn
auch dies Buch willkommen heißen, weil es daS auS-
fpricht, was sie längst in ihren Herzen tragen."
Pflücken wir denn Einiges aus dem literarische«
Kranze, den die pietätvolle und schaffeusfrohe Wiener
Goethe-Gemeinde dem Dichter windet I Er zeigt werth­
volle Gaben. In einer intereffanten Studie zeigt der
Bibliotheksrath Sr. kön. Hoheit des Herzogs von
Cumberland und zu Braunschweig-Lüueburg Heinrich
Buck dir edlen literarischen Beziehungen des Alt­
meisters zur Königin Friederike von Hannover. Auf
österreichischem Boden, zu Karlsbad und Teplitz,
fanden die meisten denkwürdigen Begegnungen des
Fürsten im Reiche der Dichtkunst und der erlauchten
Prinzessin (Tochter des Großherzogs Karl II. von
Mecklenburg, in erster Ehe mit dem Prinzen Ludwig
von Preußen, in zweiter mit Prinz Friedrich Wilhelm
zu Solms-Brauufels, iu dritter mit Ernst August,
dem nachmaligen König von Hannover, vermählt) statt.
In Teplitz, August 1810, las Goethe der nach
schwerem Leiden Genesenden seinen „Prometheus" vor.
Durch finnige Aufmerksamkeiten brachte er der Fürstin
für ihre Verehrung feinen Dank entgegen. Bei dem
letzten Zusammensein 1818 in Weimar hatte sie den
Wunsch ausgesprochen, für eine Freundin ein Exemplar
derselben Taschenausgabe der Pandora zu erhalten,
welche der Dichter ihr einst in Teplitz geschenkt hatte.
Damals hatte er selbst kein solches Exemplar mehr
beseffen, aber als er einige Jahre später in Karls­
bad eines findet, bestimmt er es ihr sogleich, will es
Zelter wurde damit hetraut, das Büchlein zu über­
reichen, und konnte bald von der Aufnahme berichte«,
die das Geschenk gefunden hatte: „Tausend schöne«
Dank soll ich sagen und tausendmal wiederholen für
die schöne Pandora mit der schönen Inschrift. Und
was die Freundin anbetrifft, der daS Geschenk be­
stimmt war, dir soll anders entschädigt werden, nur
das kleine liebe nette Büchlein wird etnbehalten...."
Wir eilen von Beitrag zu Beitrag. Ueber Goethe's
Beziehungen zu Castelli schreibt Dr. Karl Ru land,
Profeffor I. Minor bietet eine Studie über de»
zweiten Theil des „Faust", Alexander von Weile»
plaudert sehr hübsch von Goethe's vielbesprochenem
Wesen seinen Besuchern gegenüber. Er hat ganz Recht,
wenn er dieses Wesen in nachstehenden knappen und
charakteristischen Sätzen resumirt: „Indem Goethe die
Menschen zum Sprechen bringt, gelingt es ihm leicht,
ihre Absicht, von ihm etwas zu hören, zu vereiteln,
ja, sie dieselbe ganz vergeffen zu machen. Unendlich
selten spricht er über seine Werke, ja, äußert er auch
nur eigene Empfindungen. Schon der junge Goethe
hat gewußt, was der alte streng befolgt hat: „Sobald
man iu Gesellschaft ist, nimmt man vom Herzen den
Schlüffe! ab und steckt ihn in die Tasche; die, welche
ihn stecken laffen, find Dummköpfe." Dem dreisten
Holtei gelingt es nicht, ihn zu einer Aeußerung über
den Tod seines Sohnes zu bringen, und Goethe hatte
das volle Recht, einem Mensche« auszuweichen, „der
es nicht über sich gewinnen konnte, ihn zu schonen".
Auch Tadel wie Lob kleidete sich in conveutionelle
Formeln: Ein „Das ist ja schön" oder „Das ist auch
eine Meinung" begrüßt die größten Dummheiten,
„Sie sollen belobt sein" ist die stereotype Anerkennung.
Die Festschrift des^Moethe-Bereines.
0
für Künstler sein, sondern
nicht von der Kunst des
Freden, sondern von seinem Wesen.
, was die Natur ihm gab, von den
„Dies Buch soll
für Mensche». H
Meisters soll
Nicht von d
geheimniAMen Trieben und Kräften, die in ihm
lagen Jron Anbeginn, sondern von dem, was er
batpa machte. Denn nur so kann er unS Vorbild
feras einem Jeden von uns. ..." So sagt es Eugen
Euglia's Vorwort der glänzenden Festschrift, mit deren
Herausgabe der Goethe-Verein die Enthüllung des
Goethe- Denkmals einleitet. „Es ist kein Buch für
die „viel zn vielen", denn die ärgert au Goethe,
was unS erbaut. Aber es soll ein Buch sein für die
Einfältigen und Ungelehrten, die über Goethe tu
einem falschen Wahn leben, indem sie glauben, was
sie auf den Gaffen rede« hörten: daß Goethe wohl
ein großer Dichter war, aber kein guter Mensch.
Diesen Wahn soll es ihnen nehmen und ihnen ein
Vorbild aufstellen zu eigenem Thun und Leben. Es
spricht zu den Greisen ebenso wie zu Männern und
Jünglingen. Den Einen sei Goethe ein Weiser zu
neuen Tagen, den Anderen ein Tröster iu allen Bitter-
niffcn. Er, der in demüthiger Liebe die Thiere des
WaldeS und des Feldes seine Brüder nannte, hat
eine Fülle deS Trostes für den iu Schmerzen Ein­
samen: wer au seine Knie sich schmiegt, mit dem
letzte» Zipfel feines Mantels sich deckt, vor dem
weichen die Greuel der Nacht, und die Dämonen des
Todes ziehen ihm fernab. Es find Zeichen, daß gerade
»


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 4 ]
WWWWW
W»MqWßMWWWWWWMW
W
4
Freitag, den 14. December 1906
Wien« Zeiümg Nr. 285
(Repertoire de« Deutschen Dolksthearer«)\ Hilfsarbeiter Joseph Stranzinger wurde gestern Nachmittags
SamStag, IS. December, Nachmittags: Schülervorstelluug zur> auf dem Kohlmarkt in dem Augenblicke festgenommen, als
Feier der Enthüllung des Goethe-Deukmalr: „Egmout". j er einer Frau eine Geldbörse aus der Tasche des Kleides
Abends: „Ein Blitzmädel".- Sonurag, 16., Nachmittags: gezogeu hatte. Stranzinger wurde dem k. k. Landergerichte
„Der Alpeukönig und der Menschenfeind". Abends: eingeliefert.
„JohauniSfeurr".— Montag, 17., „Johannisfeuer".—
Dienstag, 18., „Wienerinoeu".- Mittwoch, IS., „Johannis»
feuer".— Donnerstag, 20., „Preciosa". (Ermäßigte Preise.)
- Freitag, 21., „Johannisfeuer".
(Repertoire de« Garl»Theater«.) Samstag, 1b. De»
cember: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Sonn­
tag, 16., Nachmittags: „Der Bogelhändler". Abends: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire de« Theater« au der Wie».) Sams»
tag, 15. December, „Der Schmetterling".— Sonntag, 16.,
Nachmittags: „Gasparooe". Abends: „Der Schmetterling".
(Repertoire de« Raimund-Theater».) Samstag,
15. December, „Man lebt ja nur einmal". (Gast­
spiel des Herrn Girardi.)
mittags: „Die Hochzeit des Reservisten". ÄbeUds: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mon­
tag, 17., und Dienstag, 18., „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Lkaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Samstag, 16. December, Nachmittags: „Maria Stuart".
Abends: „Das Kind".— Sonntag, 16., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends:
„Das Gespenst".— Montag, 17., „Mutter Sorge".—
Dienstag, 18., „Das Gespenst".
(Repertoire de« Theaters i« der Josephstadt.)
Samstag, 15. December: „Corolie u. Cie."— Sonntag,
16., Nachmittags: „Ein Böhm' io Amerika". Abends:
„Coralie u. Cie."
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Samstag, 15.,
und Sonntag, 16. December, „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere".— Sonntag, 16., Nachmittags dieselbe Vor­
stellung.
Sophie brachte die Altistin der Troppauer Oper Frl. Jungh
bestens zur Geltuug, während Herr Seichert iu den
Baßpartien seine klangvolle Stimme entfaltete. Der Eindruck
der Ausführung, welcher über 900 Zuhörer, darunter der
Herr Landesprästdeut vou Schlesien Gras Thun-Hohen­
stein sammt Gemahlin, zahlreiche Honoratioren und Gäste
aus dem benachbarten Deutschland beiwohnten, war ein er-
hebend«, und der Ausschuß d« Singakademie wurde zu
dem Erfolge von allen Seiten beglückwünscht. Die Auf­
führung leitete der Capellmeister des k. und k. Infanterie­
regiments Kaiser Nr. 1 Herr Eduard Hötzl.
(Theater.) Das Gastspiel des Frl. Jaue Piernh mit
ihrer Gesellschaft im Theater an der Wien wird
Dienstag, de» 18. d. M., beginnen und vier Vorstellungen
umfaffeu.— Samstag, den 15. d. M., Nachmittags um
2'/, Uhr nehmen au diesem Theater die Kinder-Borstellungen
ihren Anfang. Zur Darstellung gelangt das von Julius
Thal bearbeitete Märchenstück „Häusel und Gretel".
Im Raimund-Theater kommt die Gesangspoffe
„Mau lebt ja uur einmal" bis inclusive 20. d. M.
täglich mit Alexander Girardi zur Ausführung. Am
21. d. M. nimmt das Gastspiel der Frau Agnes
Sorma mit ihrem Ensemble (Impresario Joseph Schür-
mann) seinen Anfang. Als erste Vorstellung ist „Nora"
festgesetzt; am zweiten Abende folgt „Liebelei". Hiezu
wird das einaktige Lustspiel „Jephta's Tochter" von
Felice Cavalotti (nach einer Uebersetzuug von Raphael Penso
frei bearbeitet von Alsred Hahn) gegeben, welches Herr
Director von Bukovics für dieses Gastspiel freigegeben hat.
Am 23. kommt als vorläufig letzte Gastspielvorstellung
„CYprienne" zur Ausführung.
Herr Director Müller-Gutteobrunn hat mit Herrn Emil
Nor in i, dem Darsteller des Losyüski in dem Volksstück«
„Das Kind", einen neuen dreijährigen Vertrag geschloffen.
Für die am nächsten Mittwoch, den 19. d. M., Nachmittags
2'/, Uhr stattfindende Märchenvorstellung von „Aschen-
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel" sind schon
und bei
Rechtsleben.
Sv
*
Wien, 13 December.
(£. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
b« am 18. October d. I. unter dem Borfitze Sr. Excllenz
des Herrn Prästdeuten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffeutlichen Verhandlung über den Antrag des Paul
Kameuarovic in Teodo und Genoffen durch Dr.Lukas
Verona auf Entscheidung eines verneinenden Competrnz-
conflictes zwischen Gerichts- und Berwaltungs-Behörden, be­
ziehungsweise zwischen den ordentlichen Gerichten und dem
Verwaltungs-Gerichtshöfe zu Recht erkannt: „Der vorbezeich-
uete Antrag wird zurückgewiesen."
Die Gründe legen dar, daß ein negativer Competenz-
cooflict zwischen Gerichts« und Verwaltungs-Behörden m
Wirklichkeit nicht vorliege. Denn ein solcher Competenz-
conflict setze voraus, daß sich' die betheiligte Partei in der­
selben Sache sowohl an die Gerichts- als auch an die Ver­
waltungs-Behörden gewendet hat und daß beide die Zu­
ständigkeit abgelehnt haben.
Diese Voraussetzung trifft im vorliegenden Falle nicht zu.
Angerufen wurden anläßlich der Einführung, beziehungs­
weise Vermarkung des Fefluogsrayons in der Bucht von
Teodo seitens der sich hiedurch verletzt erachtenden Grund-
eigenthümer die Gerichte durch Einbringung der Befitz-
störungs-Klage, und diese haben sich allerdings in beiden
Instanzen als sachlich incompetent erklärt.
Was aber die politische Behörde betrifft, so ist die Bezirks-
hauptmaunschaft in Cattaro in dieser Sache lediglich gemäß
§ VI des Ministerial-Erlaffes vom 21. December 1819 durch
Erlassung der beiden Kundmachungen vom 8. November
1899 und vom 5. December 1399 betreffend die Be­
stimmung und Vermarkung des Festuugsrahons und durch
die Mitwirkung bei dieser Vermarkung eingeschritten, und
zwar in Folge Ersuchens des k. und k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums, beziehungsweise von dessen Organen.
Seitens der Grundeigenlhümer aber wurde irgend eine
Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft über diese Frage
nicht begehrt, dieselben, sowie auch die Gemeinde Teodo
haben sich vielmehr darauf beschränkt, der Bezirkshauptmanu-
schast mitzutheilen, daß sie sich durch die Einführung des
Festungsrayons in ihren Eigenthumsansprüchen als gefährdet
erachten und hiegegen gerichtliche Hilfe suchen wollen, was
sie dann nur durch Einbringung der Besitzstörungs-Klage
thaten. Die politischen Behörden hatten daher gar keine»
Anlaß, den dermaligen Antragstellern gegenüber sich für
cowpetent, beziehungsweise incompetent zu erklären.
Was aber die von Paul Kameuarovic und Genoffen beim
Berwaltungs-Gerichtshose überreichte Beschwerde betrifft, so
kann ein Competenzconflict zwischen den ordentlichen Gerichten
und dem Berwaltungs-Gerichtshose gleichfalls nicht ange­
nommen werde», weil sich aus dem Inhalte der requirirten,
an den Berwaltungs-Gerichtshof gerichteten Beschwerde
ergiebt, daß die bei Gericht eingebrachte Klage und die beim
Berwaltungs-Gerichtshose erhobene Beschwerde nicht denselben
Gegenstand betrafen.
Mit Rücksicht auf die vorstehenden Ausführungen ist der
Antrag auf Entscheidung des angeblichen Competenzconflictes
als gegenstandslos zurückzuweisen.
'*
Das k. k. Reichsgericht hat nach am 17. October 1900
gepflogener öffentlicher mündlicher Verhandlung über die durch
Sonntag, 16., Nach-
jetzt ab die Karten a» den beiden Tagescaffen
Berschleißstelleu zu haben.
Im Jantsch-Theater erfreut sich das AuSstattungs-
stück „Zwauzi gtausend Meilen unterm Meere"
solcher Zugkraft, daß die für Anfangs Jänner in Aussicht
genommene erste Ausführung des Lebensbildes „Die liebe
Nachbarschaft" von Waldhauser und Holzapfel ver­
schoben werden mußte. Sodann folgen eine Ausstattung?«
poffe „Wiener Bilder" von Jacobson und Schanz«,
Musik von Franz Wagner; ein vieractigeS Märchenfpiel vou
Karl Wolff, „Goldene Hochzeit"; eine Poffe von Karl
Fischer, „Eine amerikanische Erbschaft", ferner
„N i n e t t e n s Hochzeit", Vaudeville in drei Acten von
Julius Horst, Musik von Baron Thul, und „Die Welt
ohne Geld", Poffe in fünf Bildern von Dr. von
Radler, Musik von Hoscapellmeister Joseph Bayer, und eine
Komödie von Karl Costa.
(Danzers Orpheum.) Nächsten Sonntag Nachmittags
gelangt die Ballett-Operette „Frau Reclame" im Orpheum
zur ersten Aufführung. Auch bei dieser Nachmittags-Bor­
stellung sind die Eintrittspreise bis über die Hälfte ermäßigt.
Samstag verabschieden sich der Meisterschafts-Jongleur
Cronin, das Negerknaben-Quartett und di« Katzendreffeurin
Dallgot, um Sonntag durch Tortajada und deren Schwester
ersetzt zu werden.
vou
allen
Locales.
(Angeschossen.) Der Elektrotechniker Franz Gösch! hat
gestern Abends io einem Kaffeehaus« der Thaltastraße seinem
Freunde, dem Eisendreher-Gehilsen Joseph Hoher, eine»
Revolver gezeigt. Durch unvorsichtige Manipulation eutlud
sich die Waffe, und das Projectil drang dem Göschl in den
Oberarm. Weder Göschl, noch Hoher wußten, daß der Re­
volver geladen war. Göschl wurde ins Stephanie-Spital
gebracht.
(Explosion.) Gestern Abends ist im Friseurgeschäste des
Rudolph Reinhart in der Gersthoferstraß« eine Gasolinlawpe
in dem Augenblicke explodirt, als sie der Gehilfe Franz
Peinhart füllen wollte. Der zweite Gehilfe Joseph Schopner
war nämlich der Lampe mit dem Lichte zu nahegekommen.
Infolge der Explosion wurden drei
trümmert. Ein Linoleum-Teppich und die
riethen in Brand. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
Peiuhart hat au der rechten Hand Brandwunden erlitten.
(Taschendieb.) Der wegen Diebstahls schon wiederholt
abgestrafte und erst vor kurzer Zeit aus der Haft entlaffenr
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Samstag, 15. De-
cember, zum erstenmal, bei erhöhten Preisen: „Rosen­
montag".— Sonntag. 16., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Wilhelm
Teil". Abends: „Rosenmontag".— Montag, 17., „Die
Orestie".— Dienstag, 18., „Rosenmontag".
(Repertoire de« Hofoperwtheaters.) Samstag,
15. December, „FraDiavolo“.— Sonntag, 16., „Fidelio".—
Montag, 17., „Das Rheingold".— Dienstag, 18.,
„Die Walküre".— Dounerstag, 20., „Siegfried".— Sonn­
tag, 23., bei aufgehobenem Abonnement, sür das Pensions-
Institut dieses Hostheaters: „Götterdämmerung".
Fensterscheiben zer-
e Eingangsthür ge-
Stand jedoch der eingeschlagne Lebensweg hiemit nicht in Ueberzeugung wäre: daß Höchstdieselben jene so vielfach er-
Uebereinstimmuug so erhielt sich doch dagegen jenes Gefühl probten, wohlwollenden Gesinnungen bis ans Ende, ja über
eines unbedingten Vertrauens in mein« Seele und dieses ist die Lebensgränze hinaus gnädigst zu erstrecken geruhen
es, was mich anregt und aufmuntert gegenwärtigen Schritt wollten,
zu wagen.
In hohen Jahren versuche ich zum Besten der Weinigen
was ich sür mich selbst zu unternehmen vielleicht angestan­
den hätte; und ich spreche wohl einen zu kühnen Wunsch
iu begehender Schrift aus deren gnädig-nachfichttge Auf­
nahme dringend anempsele. Ich wage nähmlich ein Privilegium
für die neue Ausgabe meiner sämmtlichen Werke von dem
hohe» Bundestage zu erbitten.
Verziehen wird mir seyn wenn ich mich deshalb un­
mittelbar an Höchstdieselben wende, weil ja die Entscheidung Ehrfurcht."
der vorläufigen Frage: ob die Sache räthlich und thuulich
sey? nur auf so erhabenem Standpunkt entschieden werden
kaun. Wer sonst würde bestimmen dürfen, ob man einem
endlichen Gelingen allenfalls entgegen sehen könne, ober ob
man sich, bey abgelehnter Einwirkung im Stillen zu be­
scheiden habe.
Hierin auch kann nur allein der Muth zu einem solchen
Schritte gesunden werden; der Einzelne darf bey einem
Unternehmen, das sür ihn von so hoher Wichttgkeit ist die
Kühnheit seiner Forderung nicht überlegen, noch alles was
seinen Wünschen entgegensteht überdenken; ja kaum steht
mir iu diesem seltenen, einzigen Falle die Sicherheit einer
innern und äußeren Form zu Gebote.
Wenn daher Höchstdenensrlben in dieser Angelegenheit
mich nähere, so muß ich mir vorstellen, daß es mündlich
geschehe in einer der Stunden wo das Vertrauen das mich
gegenwärtig belebt zuerst sich gründete.
Bor allem daher erbitte mir gnädigste Andeutung in
wiefern ich weittr schreiten dürfe und im Bejahungsfälle
eine günstige Zeitung; wodurch mir jedes gelingen um so
theurer werden müßte als der größte Gewinn zunächst die
ES ist ein Ereigniß, wenn fein volles Herz überfließt
und er, auch vor einem gleichgiltigen Menschen, sich
in den Dichter oder den Denker verwandelt. Dann
aber' ist der Partner gleichgiltig, und Goethe spricht
einen Monolog für sich, und immer neue Gedanken
erstehen ihm im Reden. ..."
Eines der interessantesten Stücke der Festschrift
dürfen wir selbst mit voller Beruhigung abdrucke«;
denn es ist in dieser Zeitung, und zwar iu der
„Wiener Zeitung" vom 20. Juni 1870, S. 1044,
nach dem im HauS-, Hof- und Staatsarchiv liegenden
Original zum erstenmal (von E. Kuh) publicirt
worden: ein Brief Goethe'S vom 11. Jänner 1825
an den Fürsten Metternich. Er sollte das Gesuch
des Dichters an Aas BundeStags-Präsidium um ein
Privilegium gegen den Nachdruck seiner Werke unterstützen
und gemahnt den mächtigen Staatskanzler in höchst sym­
pathischen Worten an längst vergangene Tage der
Begegnung und giebt der Hoffnung auf Wiederholung
jener schönen Stunden sehr beweglichen Ausdruck. Der
Brief lautet:
In tiefster Verehrung
Ew. hochfürstl. Durch!.
Weimar
d. 11. Jenner
1825.
unterthänigster
I. W. Goethe.
Goethe war stolz aus die ihm verliehene Privi«
legiums-llrkundc; er zeigte sie Grillparzer und gab
der besonderen Werthschätzuug gerade der Privilegirung
seitens Oesterreichs unzweideutig Ausdruck. „Goethe
benahm sich diesen Schätzen gegenüber mit einer Art
Die Festschrift oder, wie sie fich bescheiden nennt,
„Festgabe", welche der Wiener Goethe-Verein „Mit-
strebenden und Freunden" darbringt, ist des Festes
würdig, dem sie gilt. Der Verein selbst hat fich den
Dank Wiens für die kostbare Zier erworben, mit
welcher er fie schmückt; die Standbilder Goethe's und
Schillers werden noch späten Generationen bezeugen,
daß in Wien die Treue zu jenen Heroen des Geistes
nie erloschen ist. Ja, der Wiener Goethe-Verein hat
— wie er mit gerechtem Stolze sagen darf— „durch
nahezu ein Vierteljahrhundert still und bescheiden ge­
wirkt, immer das hohe Ziel vor Augen, dessen glück-
liche Erreichung festlich zu begehen, sich nun die Ver­
treter der obersten Behörden, der Kunst und Wiffen-
schaft mit den Mitgliedern des Goethe-VereineS um
die Person unseres geliebten Kaisers versammeln".
Er hat seinem Meister die höchste Ehre erwirkt, die
eine Stadt zu gebe« hat: ein hochragendes, würdiges
Denkmal.
„Durchlauchtigster Fürst,
gnädigster Herr.
Die ausgezeichnet schönen Tage welche mir zu wieder-
holteumaleu das Glück brachten in Ew. Hochfürstlichen Durch­
laucht Nähe zu verweilen erscheinen mir immer in leuchten,
der Erinnerung so oft ich in späten Jahren aus die ver­
gangene Lebenszeit zurückschaue; nicht ohne Rührung gedenk
ich dann der entschiedenen Beweise gnädigsten Wohlwollens,
deren ich mich ohne Anmaßung schmeicheln durste.
Gern gesteh ich daß in jener Zeit der Wunsch rege ward
solche Stunden möchten nicht vorübergehen und ein günstiges
Geschick möchte mir bereitet seyn, unter so hoher und sicherer
Leitung, diejenigen Gaben welche Natur und Bildung mir
verliehe« zu bedeutenden Zwecke» treulich zn verwenden.
—b—


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 5 ]
WWWWW^
5
Wiener ZritMg Nr. 285.
Freitag, des 14. December 1900.
Hof. und Gerichtsadvocaten Dr. Julius voa Derschatta nöthige Aushilfspersonal aufzunehmen. Für die Aufsicht und
eingebrachte Klage des Johann Gut mann, f. I. Gen- Reinigung in den Kühlhallen, sowie zur Bedienung der
darmerie, Titular- Wachtmeisters in Pension, wider das elektrischen Beleuchtung sollen drei Diener (Hallendiener)
k. !. Ministerium für Laodesvertheidiguug auf Zuerkennuog ausgenommen werden. Die Anträge werden genehmigt,
einer höheren Pension nach Anhörung des Herrn Dr. Heinrich Der Rechnungsabschluß für den Schulbau in der Jäger-
Wilhelm Graf, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, als praße Nr. 54, wonach sich die Gesammtkosten für den Bau
Vertreters des Klägers, und des Herrn Alexander Z a p p e r t, mn 365.201 Kronen beziffern, wird zur Kenntniß ge-
l. k. Sectionsrathes, als Vertreter des k. k. Landesver» nommeu.
theidigungs-Ministeriums, auf Grund des 8 19 der Ber- Stadtrath Wessely berichtet über ein Ansuchen einer
orduuug vom 26. October 1869 den Beschluß gefaßt, Granitwerk-Unternehmung um Aufhebung der Einziehung
die Fortsetzung der Verhandlung zum Zwecke vom Reichs- der Caution, beziehungsweise Ermäßigung der wegen Nicht-
gerichte für nöthig erkannter weiterer Erhebungen und emhaltung des Lieferungsvertrages für Gravitwürsel ihr
Erörterungen aus ein« andere Sitzungs-Periode zu vertagen, aufgetragenen bedeuleuden Conventioual-Strafen. Es wird
beschloßen, diese Strafen auflechtzuerhalten und das Au-
<Der Proceß der .Vindobona".- Siebenter Ver- f u$ en »st b°nn in Verhandlung zu nehmen wenn die
haudlungstag.- Schluß aus der „Wiener Acendpost".) wetteren Lieferungen von Pflasterungen für die Gemeinde
Nach der Mittagspause schritt der Vorsitzende zur ^enau erfolgen werden.
Vernehmung der Gerichts-Psychiater.
Vertheidiger Dr. H e r z b e r g- F r ä n ke l: Sie, Breit-
köpf, sagen Sie uns vor Allem, halten Sie sich für geistig
gesund?— A. Das schon, ich spür' nichts. Ich habe auch
nicht behauptet, daß ich geisteskrank bin.
Verth. In Ihrer letzten Untersuchung haben sich An­
zeichen gezeigt, zufolge deren Ihr Geisteszustand untersucht
wurde. Sind Ihnen diese Anzeichen bewußt oder erinner­
lich?- A. Ich weiß von solchen Anzeichen nichts.
Verth. Ich bitte, daß das Gutachten in Abwesenheit
Breitkopfs abgegeben werde, und ersuch« daher zuerst Sie,
Herr Breitkopf, daß Sie damit einverstanden sind.— A. Ich
habe nichts dagegen, aber geniren möcht, mich das Gutachten
nicht.— Pr. Ich denke, auch Ihre Anwesenheit nicht die
Herren Gerichtsorzte. (Diese schütteln die Köpfe.) Allein ich
halte es auch für zweckmäßiger, wenn Sie während dieser
Vernehmungen den Saal verlassen. (Breilkopf entfernt sich.)
Es gab sodann Profeffor Fritsch die Gründe an, aus
deoeu Breilkops zuerst 1897 und nun wieder im vorigen
Jahre auf seinen Geisteszustand untersucht wurde. Es waren
dies Mittheilungen über ihn und seine Familie, die eine
solche Untersuchung gerechtfertigt erscheinen ließen, ins­
besondere die Mittheilung eines Berliner Gefangen-Aussehers,
daß Breitkopf nur durch größte Schonung vor offenkundigem
Wahnsiunsausbruch zu bewahren sei. Die Untersuchung
wurde daher auch mit aller Sorgfalt gepflogen und hat er­
geben, daß Breitkopf wohl infolge von erblicher Belastung
leicht reizbar, jedoch weder mit einer Geisteskrankheit, noch
mit einer anderen Krankheit behaftet sei, die seine Zurech­
nungs-Fähigkeit ausschlöße.
Diesem Gutachten schloß sich Dr. Hövel an, der darauf
verwies, daß die erbliche Belastung Breitkopfs nur ange­
nommen werden mußte, weil es heiße, daß zwei Brüder
und zwei Schwestern von ihm geistesgestört seien, daß sich
aber diese erbliche Belastung bei ihm nur in seiner Groß­
sprecherei und in seiner moralischen Empfindungslosigkeit
zeige. Was Breitkopf als Wahnsinn darzustellen suche, seien
offenkundige Uebertreibungen seiner allerdings vorhandenen,
von ihm vorsätzlich gesteigerten Charakter-Anomalien, die
allerdings bei der Strasbemeffuug in Betracht zu ziehen seien.
Hierauf wurde die Vernehmung über die Bctrugsfacten
fortgesetzt, und es kam nun der Betrug an dem Hausbesitzer
Peter Heil zur Verhandlung. Heil kam über Aufforderung
des Agenten Glaser nach Wien, um sein Haus, Hohlweggasse
Nr. 29 im 3. Bezirke, zu veräußern. Heil wurde in die
Kanzlei der „Vindobona" geführt, und mau theilte ihm mit,
daß der Verein das Haus an stch bringen wolle, wenn Heil
als Kausschillingsrest Epareinlage-Bücher der „Vindobona"
über 21.375 fl. zu übernehmen bereit sei. Bei den Unter­
handlungen waren Kloß, Wilhelmseder, Breitkopf und Woger
anwesend, und insbesondere Kloß gab wiederholt die Versiche­
rung, die „Vindobona" sei ein reicher Verein, dem das
vollste Vertrauen zu schenken sei. Am 12. Juni v. I.
wurde der Kaufvertrag abgeschloffen, und das Haus ging
in den Besitz der „Vindobona" über. Als Heil von der un­
soliden Wirthschaft in der „Bindabona" hörte und seinen
Rechtsfreund zu Schritten gegen die Leiter des Vereines auf­
forderte, hatte Kloß bereits eine Satzpost vou 6200 fl. aus
das Haus schreiben laffen. Das Haus ging wohl wieder in
d«n Besitz des Heil über, doch erleidet er einen Schaden
vou 24.149 Kronen.
Der Advocat Dr. Tauber bestätigte als Rechtsanwalt
des Peter Heil dessen Angaben und schilderte die in dieser
Sache vou ihm unternommenen Rechtsschritte, wodurch der
Schaden Heils auf 22.019 Kronen ermäßigt wurde.
Der Inhaber eines Realitäteu-Bureau Dr. Hermann
B l u m e u f e l d hatte ein Haus zu verkaufen. Wilhelmseder
bot ihm Namens der „Vindobona" einen Tausch mit einem
anderen Hause mit einer Aufzahlung von 40 0C0 Kronen in
„Bindoboua"-BLchern an. Da der Zeuge rechtzeitig gewarnt
wurde, brach er die diesbetreffeuden Verhandlungen mit der
„Vindobona" ab. Daraus bezogen sich auch die folgenden
Verlesungen, mit denen die heutige Verhandlung endete.
Hausgesctzcs und der landesherrlichen Machtvoll­
kommenheit rechtskräftig geschieden.
Reichsrathswahleu.
Lemberg, 13. December. Ueber die heute aus
der allgemeine» Wählerclasse vorgenom­
menen Reichsrathswahlen liegen folgende Ergeb-
nifse vor:
Lemberg: Gewählt wurde der selbständige
Socialist Einest Breiter mit 23.388 Stimmen
gegen den socialdemokratischen Candidaten Hudec, auf
welchen 4903 Stimmen entfielen.
Krakau: Gewählt wurde Ignaz DaszynPki
(Socialdemokrat) mit 13.153 von 22.103 Stimmen.
Bauer Franz Ptak (antisemitisch-national) erhielt
6205, Dr. KrotowSki (katholisch-national) 2292
Stimmen.
W a d o w i c e: Bei der engeren Wahl wurde
der Bauer Matthäus F i j a k (Anhänger Stoja-
lowski's) mit 414 von 739 Stimmen gewählt.
Dr. Lazarski (Candtdat des polnischen Central-Wahl-
Comili) blieb mit 375 Stimmen in der Minorität.
Neu-Saudec: gewählt Dr. Michael
Daniela! (antisemitisch-national) mit 411 von
807 Stimmen. Stanislaus Potoczek (polnischer
Bauernbund) erhielt 285 Stimmen.
T a r n ö w: Bei der engeren Wahl wurde Pfarrer
Dr. Michael Zygulinski (Caudidat des polni­
schen Central-Wahl-Comiti) mit 437 vou 815 Stim­
men gewählt. Der frühere Abgeordnete Dr. Franz
Minkowski (polnische Volkspartei) erhielt 378 Stimmen.
R z e s z ö w: gewählt Anton B o m b a (Anhänger
Stojalowski's) mit 433 von 842 abgegebenen
Stimmen. Graf Janus z Tyszkiewicz (Caudidat des
polnischen Ccntral-Wahl-Eomiie) blieb mit 288
Stimmen in der Minorität. Johann Frankiewicz
(polnische Volkspariei) erhielt 111 Stimmen.
S a n o k: gewählt Dr. Bmceuz JablonSki
(Caudidat des polnischen Ceutral-Wabl-Comite) mit
530 von 951 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abgeordnete Johann Stapinski (polnische Volkspartei)
erhielt 414 Stimmen.
I a r o s l a u: Bei der engeren Wahl wurde
Andreas Wiek (Anhänger Stojalowski'S) mit 369
von 726 abgegebenen Stimmen gewählt; Dr. Joseph
Hibl (Caudidat des polnischen Central-Wahl-Comite)
blieb mit 355 Stimmen in der Minorität.
Przemysl: gewählt Dr. Adam Doboszynski
(Caudidat des polnischen Central-Wahl-Comite) mit
583 von 861 abgegebenen Stimmen. Der Social­
demokrat Dr. Nikolaus Hankiewicz erhielt 169, der
Ruthene Dr. Antoniewicz 104 Stimmen.
S t t y j: gewählt Dr. Andreas Kos (Caudidat
des ruthenischen Central-Wahl-Comite) mit 466 von
900 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Cafimir Ritter von RojowSki (Caudidat des polnischen
Central-Wahl-Comite) erhielt 428 Stimmen.
gewählt Fürst Paul S a p i e h a
(Caudidat des polnischen Central-Wahl-ComitL) mit
537 von 920 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Daniel Mykelyta erhielt 376 Stimmen.
T a r n o p o l: gewählt Dr. Thaddäus Riemen-
t o w s k i (Caudidat des polnischen Ceutral-Wahl-
ComitL) mit 594 von 954 abgegebenen Stimme».
Der Ruthene Timotheus Staruch blieb mit 213 Stim­
men in der Minorität.
Stauislau: gewählt der frühere Abgeordnete
Dr. Johann Ritter von W a l e w s k i (Candtdat des
polnischen Central-Wahl-Comile) mit 499 von 939
abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Joseph Huryk
erhielt 439 Stimmen.
Borszczö w: gewählt Graf Miccislaus
P i n i n s k i (Caudidat des polnischen Central-Wahl-
Comite) mit 499 von 954 abgegebenen Stimmen.
Auf den Ruthene» Joseph Huryk entfielen 439
Stimmen.
K o k o m e a: gewähit Stephan von M o y s a
(Candidat des polnischen Central-Wahl-Comite) mit
651 von 956 Stimmen. Der Ruthene Jwan Sandulak
erhielt 301 Stimmen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Schluß des Sitzungsberichtes aus der „Miner Abendpost".)
Budapest, 13. December. Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen wendet fich Ministerprästdeut
von S z e l l gegen den Vorwurf des Abg. Ugron,
daß er zweifelhafte Situationen begünstige; der
Ministerpräsident stellt diese Behauptung in Abrede.
Seine Auffaffnug vom Ausgletchsgesetze sei stets die
gewesen, daß er dasselbe für kein Expedier«-, welches
*
Vermischtes.
(Schutzhüllen tn den Ost-Alpen.) Dem „Berzeichniß
der Schutzhütten und Unterknnstshäuser in den Alpen", Oft-
und West-Alpengebiet, veröffenllicht vom deutschen und öster­
reichischen Alpenveretne, sind nachfolgende Angaben ent­
nommen: Die Ost-Alpen sind in 49 Reiserouten einge­
theilt und besitzen im Ganzen b34 Unterkunstsstätten. Hievon
entfallen: auf den deutschen und österreichischen Alpenverein
197, auf den österreichischen Touristenclub 61, aus den öster­
reichischen Alpeuclub 3, auf den niederösierreichischen Gebirge-
verein 3, auf den steirischen GebirgSverein 2, auf das Turner-
Alpeukränzchen München 5, auf die „Socieiä degli Alpinisti
Trtdenlini" 11, aus die „Socieiä Alpina Friulaua" 2, auf
den „Club Alpino Jtaliano" 10, aus den slovenischeu Alpen­
verein 1t, auf die „Socieiä Alpina delle Giulio" 1, auf
Private 228. Bon den 197 Schutzhütten und Unterkunfts-
Häusern des deutschen und österreichischen Alpenvereincs
find 158 mit dem Alpeuvereinsschloffe versehen, 115
werden während der Dauer der Reisesaison, 5 auch
über Winter bewirthschaftet, während 34 mit einem
Proviantdepot versehen sind, 24 nur Nachtlager gewähren
und 19 offene Hütten jederzeit gebrauchsfähig sind.
Meteorologische Beobachtungs-Stationen be­
stehen: Im Münchner Hause 2957 Meter auf dem Zugspitz-
Gipsel; tM Zittelhanje 3103 Meter auf dem Sonnblick; im
Untersbergtzause 16e.3 Meter bei Salzburg, im Wendelstein-
und Hirschberghause; im Kronprinzessin Stephanie-Schutzhouse
950 Meter bei Abdazia im Karstgebirge. Telephonische
Verbindungen wurden eingerichtet: Im Glockaerhause
2143 Meier, in der Berliner Hütte 2057 Meter, am
Veiten- und Pfandhof und im Amon Karg-Hause bei Kuff-
stein, im Wendelstein- (1728 Meter) und Hirschberghause
(1510 Meter), in den Herzogftandhäuseru 1575 Meter, in
der Kuorr-Hütte 2052 Meter, im Münchner Hause 2957 Meter.
Bei diesen Betrachtungen stellt sich heraus, daß Tirol und
Vorarlberg im Verhältniffe zu den übrigen Alpen­
ländern im Ostalpen-Gebiete mit Unterkunstsstätten am besten
und zahlreichsten bedacht sind, da von der Gesammtsuwme
534 dre Hälfte mit 235 auf beide Länder entfällt.
(Die WeihuachtSnummer von Lechners photo­
graphischen Mittheilungen) ist Heuer besonders reich­
haltig ausgestattet. Mit einer Weihnachts-Humoreske: „Eine
Ueberraschung" von H. C. Koset beginnend, berichtet sie über
verschiedene photographische Neuheiten, z. B. „Kiuora", einen
kleinen Kinematograph fürs Haus, Lechners Sternverschluß,
Tassenschaukel und neue Kodak-Cameras. Daran schließen
sich „Neueste Lieder des Mirza Schaffy", eine Serie von
Spottgedichten im Stile Bodenstedts, tn welchen sich Mirza
Schaffy über den modernen Gummidruck iu humorvoller
Weise ausspricht. Ueberdies ist dieser Nummer ein Katalog
photographischer Apparate und Utenfilieu beigegebe», auf den
besonders ausmerksam gemacht sei. Bon „Lechners Mittheilun­
gen aus dem Gebiete der Photographie" erscheint monatlich
ein Heft; Probenummern werden von der Firma R. Lechner,
Wien, Graben Nr. 31, gratis verschickt.
B r o d y:
Telegramme des Telcgmphm-Lom-
spoudcuz-Bllieim.
Budapest, 13. December. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Burean.) Die Deputa­
tion des hauptstädtischen Mühlenverbandes
unter Führung des Abg. Max Falk erschien heute
beim Ministerpräfideuten von S z e l l und beim
Handelsminister von H e g e d ü s, um die Regierung
um ihre Unterstützung bei den zur Hebung des Mehl-
exporteS zu ergreifenden Maßnahmen zu bitten. Miuister-
präfideut von S z e l l versprach in seiner Antwort,
seinerzeit die bezüglichen Vorschläge des Reffortministers
zu unterstützen. Handelsminister von H e g e d ü S er-
klärte fich bereit, in Erwägung zu ziehen, welche
Maßnahmen zur Hebung des Mehlexportes zu er­
greifen wären; nur dürsten diese Maßnahmen mit
keiner weiteren Belastung des Staatshaushaltes ver­
bunden sein, an dem bestehenden Tarifsystem nicht
rütteln und die in Entwicklung begriffene Export­
fähigkeit die Provinzmühlen nicht beeinträchtigen.
Dessau, 13. December. Wie der „Staats-
Anzeiger" bekanntmacht, wurde die am 6. Juli 1891
zu Windsor geschloffene Ehe des Prinzen A r i b e r t
von A u h a l t mit Prinzessin Louise, geborne
Priuzeffin von Schleswig-Holstein, auf beiderseitigen
Antrag vom Herzog auf Grund des anhaltischen
Leipzig, 13. December.
(Aufgehobene- Urtheil.— Telegramm.) Das Reichs­
gericht hob das vom Schwurgerichte in Breme» am
25. September d. I. gegen den Tischler Bartholomäus Kost
aus Wien wegen Ermordung seiner Braut gefällte Todes­
urtheil über die vom Venheidiger angestrengte Revision auf,
«eil die proceffnalen Vorschriften bezüglich der Verlesung
von Schriftstücken in verschiedenen Punkten verletzt worden
waren.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 13. December.)
Stadtrath Hörmann berichtet über die Shstemifirung
des Personals für den Betrieb der Kühlanlage im Schlacht­
hause St. Marx. Der Betrieb soll in zwei Schichten, einer
Tag- und einer Nachtschicht, geführt werden. Es sollen ein
Maschinist erster Classe, «in Maschinist zweiter Claffe, zwei
Keffelheizer, ein Hilfsarbeiter und zwei Taglöhner aufgeuom-
men werden. Außerdem soll der die Oberaufsicht führende
Stadtbauamts-Beamte berechtigt sein, in Bedarfsfällen das


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 6 ]
X.■
6
Freitag, dev 14. December 1900.
Weser Zeitung Nr. 285.
das Vaud dem Absolutismus entrissen habe, sonder« nehme. Dieser Bund ist ein Bund der gleichgestellte» j beschränkten Auffaffung. Redner hält sich für einen
für eine solche Schöpfung halte, auf deren Basis die paritätischen Jntereffen in der Weise, daß jeder
- Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Landes inner- Compaciscent, entsprechend seinem Eigengewichte, an
der Parität theilnimmt. Der Dreibund ist nicht
nur im Jntercffe Oesterreich-Ungarns, sondern auch
im Interesse Deutschlands gelegen. Die Jntereffen
find von absoluter Gleichheit, desgleichen die Gefühle
der ungeheuren Mehrheit der Völker. Jntereffen-
Gegensätze bestehen keine und werden in absehbarer
Zeit auch nicht bestehen. In dieser Jntereffen-
Gemcinschast liegt die Kraft und die Existenzberechti­
gung des Bundes, sowie der Beweis seiner Innigkeit
und seines Fortbestandes. (Lebhafter Beifall rechts.)
Ist etwa dieses Büudniß Schuld daran, daß wir,
was überseeische Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle
spielen wie Deutschland? Jeder Staat besitzt in der Pari s, 13. December. In fortgesetzter Debatte
Reihe der Völker eine solche Position und ein solches über den Amnestie-Entwurf bekämpft De-
Gewicht, auf welches er infolge seiner inneren Eon- putirter V a z e i l l e den Entwurf, der eine Revision
solidation Anspruch hat. Und meiner Ansicht nach des Dreyfus-Processes verhindern würde,
würden wir im Falle des Bruches mit unserer jetzigen putirter Pourquery unterstützt die Vorlage, die
Politik viel weniger Bedeutung in Europa haben, sowohl eine Beruhigung herbeiführen werde. (Beifall.)—
als ungarischer Staat wie als Monarchie.— Der Deputirter Breton (Socialist) ruft durch feine
Abg. Ugrou führte auch darüber Klage, wie Deutsch- Ausführungen, in welchen er Du Paiy de Clam und
land uns gegenüber in wirthschaftlicher Beziehung vor- General Gonse angreift, große Bewegung hervor. Er
gehe. Deutschland ist von der Wichtigkeit dieses beschuldigt sodann General Billot und Meline, sich,
Bundes durchdrungen und legt Gewicht auf denselben, ungeachtet ihres Läugnens, an der Fälschung
Daß die Lage in wirthschaftlicher Beziehung sich nicht Henry's bethetligt zu haben.— Meline protestirt
so gestaltete, wie es wünfchenswerth wäre, gebe und erklärt, daß General Billot seine Pflicht gethan
Redner zu; doch pflegt Deutschland seine Wirthschaft- habe, indem er dem Gesetze Achtung verschaffte,
liche Politik von seiner allgemeinen Politik abzu- (Beifall im Centrum.)— Brisson betont, daß er,
sondern nicht nur uns, sondern auch anderen Staaten als er von der Fälschung Henry's erfuhr, dahin ent-
gegenüber. (Rufe: So ist es I rechts.) Es ist bedauer- schieden habe, daß eine Revision nothwendig sei, uns
ltch, daß dem so ist. Wir haben iu mancher Beziehung er rechne es sich zur Ehre a», diese Entscheidung ge-
die Folgen zu tragen, und wir müffin daraus bedacht troffen zu haben.— Breton greift schließlich auch
sein, daß bei den Bertragsverhandlungen mit General Mercier an. (Beifall auf der äußersten
Deutschland schon mit Rücksicht auf das politische Linken.)
Verhältniß diesen Uebeln nach Thunlichkeit abgeholfen
werde. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Allein
unter keinen Umständen kann die große Wichtigkeit
dieses Bündnisses in Frage gestellt werden. Der Abg.
Ugron ist im Allgemeinen ein Gegner der Annäherung
an das Deutschthum und an Deutschland. Ich frage
nun, welches BLndniß würde er anstatt des gegen­
wärtigen als deu Jntereffen Ungarns entsprechend
halten? Selbst iu dem Falle, als seine Idee sich ver­
wirklichen und wir uns auf die Basis der Personal­
union stellen würden, selbst in diesem Falle könnte
man es nicht ignoriren, daß ein auf gegenseitiger
Unterstützung beruhendes Verhältniß mit Deutschland
unseren Jntereffen am meisten entspricht.
Was den Vorwurf betrifft, daß Ungar» Deutschland Amnestie ausschließe,
und dem deutschen Capital zuliebe sich gegenüber Ministerpräsident Waldeck-Rousseau betont,
Capital englischen oder französischen Ursprungs daß die Kammer sich gegen die Amnestiruug dieser
unfreundlich verhalten habe, so sei der Abg. Ugron
in einem schweren Irrthum befangen. Als daS unab­
hängige Ungarn zum erstenmal Anlaß nahm, sich an
den ausländischen Geldmarkt zu wenden, und auch
noch Jahre hernach habe eS sich weder an das
deutsche, »och au das österreichische Capital gewendet.
ES wendete sich zuerst nach Paris, wo Lünyay seine
berühmte 860-Mtllionen-Anleihe entrirte, daun nach
London, wo Kerkapoly die 30- und 54-Millionen°
Anleihe abschloß. Vom Jahre 1867 bis 1873 war
Ungarn mit keinem einzigen österreichischen oder
deutschen Capitalisten oder Institut in Verbindung.
Wenn Ungarn fich also bei seinen damaligen primitive»
Verhältuiffen ins Ausland gewagt hat, warum sollte
es fich jetzt nicht traue», dasselbe zu thun? Es fällt
uns absolut nicht ein, das englische und französische
Capital ausschließen zu wollen. Mögen ste nur
kommen I Sie kommen auch trotz unseres VerhältniffeS
zu Oesterreich und unseres Bündnisses mit Deutsch­
land. (Beifall rechts.)
Der Ministerpräsident bespricht sodann die Aus­
führungen des Abg. Mesko, dem gegenüber er bemerkt,
daß der Borwurf der llnthätigkeit ihm (SM) gegen­
über nicht am Platze sei. Jedermann könne bezeugen,
daß Redner im Plenum, in den Ausschüßen und im Einer hier eingegangenen Depesche zufolge habe» die
Verhandlungen der Mächte über die au
China zu richtende gemeinsame Note einen
befriedigenden Abschluß gefunden, und alle Regierungen
haben fich über den Text der Note geeinigt. ES
heißt, die China gestellten Bedingungen entsprechen im
Wesen de« vom Reichskanzler Grafen von Bülow am
19. November d. I. im deutschen Reichstage skizzirten
Forderungen, jedoch sei die Wendung „äeoisivn
irrövocable* gestrichen.
New- Aork, 13. December. Ein Telegramm
auS Peking vom Gestrigen berichtet: Bor einigen
Tagen wurde den Engländern mitgetheilt, daß sich
zwanzig Meilen nordwestlich von Peking ein großer
guten Christen, doch wolle er die großen Jntercffe« der
Religion nicht mit deu Aspirationen deS Coufeffionalts-
mus vermengen. (Langanhaltender, stürmischer Beifall.
Eljen-Rufe rechts und links. Rufe: Abstimmen k
Lärm.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen und die
Indemnitäts-Vorlage als Grundlage der Sperial-
debatte angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung
steht die Specialdebatte über die Jndemnitäts-Vorlage.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
halb der von der Gemeinsamkeit der aus der prag­
matischen Sanction fließenden gemeinsamen Angelegen­
heiten gebotenen Grenzen zur Geltung gebracht werden
könne; für eine Schöpfung, auf deren Basis das Land
wirthschaftlich und kulturell als nationaler ungarischer
Staat bestehen und fich entwickeln könne. Jnsolange
die Opposition nicht unter den gegebenen Umständen
Befferes und leichter Durchführbares vorschlage;
insolange sie auf das absolnt unabhängige
ruhmreiche Ungarn nur in phantastischen Um­
riffen hinweisen könne, daß eS bester sei, uns auf
deu Osten als auf diejenigen zu stützen, mit welchen
wir durch historische Entwicklung und Gesetze unlöslich
verbunden find; insolange nicht bewiesen wird, daß
Ungarn sich neben Rumänien, Serbien, Bulgarien,
nebe» dem Balkan, eventuell dem ganze» Osten gegen­
über allein, von Oesterreich losgeriffen, behaupten
könne: insolange werde Redner dabei beharren, daß
seine vielleicht weniger phantastische und minder
phraseureiche Politik reeller, deu gegebenen Ver-
hältniffen entsprechender sei, daß der jetzige Zustand
ein besserer sei, und daß dabei auch die Unabhängig­
keit deS Landes gewahrt und Ungarns Entwicklung
gefördert werde« könne. Dies sei keine zweifelhafte,
sondern eine sehr klare und entschiedene Politik. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Wenn in Oesterreich die Verfaffung gewiffermaßen
automatisch eine Zeitlang stillestehen sollte, io wäre
das Ausgleichsgefetz auch dann nicht abzuschaffen, son­
dern übergangsweise und provisorisch die Verfügung
zu treffen, auf welche Redner jüngst im Rahmen
einer die hierauf bezügliche Aufrage des Abg. Kofluth
beantwortenden Rede hingewiesen habe. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Aber lediglich deßhalb, weil Redner sich
vorläufig über-,die Details dieses Lösuugsmodus nicht
verbreiten wolle, könne die Lage doch nicht als eine
zweifelhafte bezeichnet werden I Dem Abg. Ugron miß­
falle aber diese Lage eigentlich nicht deßhalb, weil er
sie für eine zweifelhafte hält, sondern weil er bezüg­
lich des Ausgleiches ein anderes Credo hat. Dafür
könne jedoch Redner nichts, und er sei auch nicht ge­
halten, eine dem Abg. Ugrou paffende Lösung zu
finden, sondern eine solche, die für jenen politischen
Standpunkt paßt, den Redner repräsentirt. (Beifall
rechts.)
Was die Bemerkung deS Abg. Ugron anbelangt,
daß Alles, waS seit 33 Jahren im Lande geschehen
sei, der Ausrechthaltung deS Ausgleichsgesetzes zuliebe
geschah, so sei der Ausgangspunkt des Abg. Ugrou
ein unrichtiger. Ungarn habe wohl Alles, was es
gethan, auf der Basis der AusgleichSgcsetze geschaffen;
aber wir haben, sagt Redner weiter, nicht ausschließ­
lich deßhalb gebaut, damit wir diese BafiS aufrecht­
erhalten. Redner erklärt, er habe sowohl als Abge­
ordneter wie als Premier in coucreteu Fällen immer
iu Gemäßheit der Jutereffen deS Landes und nicht
danach gehandelt, ob Oesterreich das Betreffende zahle
oder nicht. Ungarn befinde fich «och im Anfangs­
stadium seiner Entwicklung, und da könne es dieselbe
iu der Concurreuz der europäischen Völker viel eher
auf dieser ruhigen, sicheren Basis bethätigen als auf
der von UgronS Phantasie so berückend gezeichneten,
aber unreellen Basis. Ugron habe viele Einwände
gegen de» Dreibund und Deutschland vorgebracht und
hieran die Bemerkung geknüpft, daß wir uuS von
Deutschland ausnützen kaffen und daß der Dreibund
uusereu Jntereffen nicht entspreche. (Bewegung auf der
äußersten Linken.) Darauf erwidere Redner ganz ent­
schieden, daß weder die Regierung, noch die Majorität
des Landes, noch die riesige Majorität des Parla­
ments je dieser Auffaffung gewesen sei, sondern fich
stets zu der Auffaffung bekannt habe, daß der Drei­
bund sowohl für Ungarn wie für die Monarchie vor-
theilhast sei. (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Wir Ungar« habe» die Pflege des freundschaftlichen
und innigen VerhältniffeS zu Deutschland nicht nur Amte das Menschenmögliche leiste. (Langanhaltender,
seit dem Bestände des Dreibundes, sondern schon seit stürmischer Beifall rechts und links.)
dem Jahre 1867 für ein grundlegendes Element unserer Dem Abg. Moluär gegenüber, der seine Klage«
Politik erachtet und dasselbe im Interesse Ungarns
und der Monarchie stets zu fördern gewünscht. Der
Dreibund, dieser Friedensbund par excellence, ist
in hervorragender Weise geeignet, die Jntereffen der
Monarchie und Ungarns zu sichern, geeigneter als
irgend eine andere Allianz. Der Abg. Ugron hat auch
kein befferes Bündniß vorschlagen können. ES ist
absolut unrichtig, daß der Dreibund ausschließlich den
Jntereffen Deutschlands dient und daß Deutschland
unS gewiffermaßen nur aus Gnade in denselben auf-
sv
Französische Kammer.
De-
k
Meline erklärt es für falsch, daß General
Billot Esterhazy geschützt habe. Der Kriegsminister
habe in die Affaire Esterhazy von dem Tage an, wo
diese an General Sauffier übertragen wurde, nie ein­
gegriffen. Ebenso falsch sei es, daß Redner fich an
der Fälschung Henry's betheiligt habe. Er finde eS
begreiflich, daß an dem Tage, wo die Fälschung be­
kannt wurde, die Revision beschlossen worden sei. Nun
habe das Gericht fich dahin ausgesprochen, daß die
Affaire Dreyfus erledigt sei; mau dürfe sie nicht
wieder aufleben lasten, daS Land würde es auch nicht
dulden. (Beifall iu Centrum.)
M i l l e v o y e spricht gegen den Entwurf, da er
die vom Staatsgerichtshofc Berurtheilteu von der
Bernrtheilten ausgesprochen habe. Was die Dreyfus«
Affaire betrifft, so habe die Kammer den Wunsch ge­
äußert, daß diese Angelegenheit für immer aus der
Welt geschafft werde. Die Regierung habe nach der
Berurtheilnng Dreyfus', um die Erneuerung von
Zwistigkeiten zu verhindern, den Amnestie-Entwurf
eingebracht. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
8 1 der Vorlage, welcher für auf die DreyfuS-
Affaire bezügliche Vergehen eine Amnestie gewährt,
wird mit 329 gegen 244 Stimmen angenommen.
Das Amendement, welches Verrath und Spionage
von der Amnestie ausschließt, wird mit 296 gegen
248 Stimmen genehmigt.
Die Debatte wird Montag fortgesetzt.
Die Ereiguiffe iu China.
Hongkong, 13. December. (Reuter-Meldung.)
Ja der Stadt find zahlreiche P l a c a t e angeschlagen,
welche die Bevölkerung aufreizen und er­
klären, die geheimen Gesellschaften würden fich im
Jänner zusammenschließen und die Fremden verjagen.
Washington, 13. December. (Reuter-Meldung.)
über die Härte« der Verwaltung wiederholt hatte,
führt der Ministerpräsident an der Hand von Daten
aus, daß er in allen angeführten Fällen radikale und
rasche Abhilfe geschaffen habe. Er müfle im Uebrigen
die Art und Weise Molnärs, vage Beschuldigungen zu
erheben, zurückweisen. Desgleichen müsse er die in
Pausch und Bogen erhobenen Anklagen gegen die
Organe der Verwaltung zurückweisen, die Redner energisch
in Schutz nimmt. Der Borwurf, daß die Politik des Redners
gegen die Christenheit gerichtet sei, zeuge von einer


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 7 ]
N^stWWWWWWWWSWWWWMWWffWM'WWWWWWW
MM
■wAl^s^P
7
Freitag. den 14. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 285^
Dresdner Bank 145 75. Hamburger Paketschiffahrt 129 75.
Norddeutscher Lloyd 118.40. Mtttelm«r-Bahn-Actien 100.50.
Meridioual-Bahn 133.10. Gotthard-Bahn 151.—. Schweizer
Teutralbahn 156.75. Schweizer Nordostbahu 103.50. Bochum«
180.25. Gelsenkirchner 188.40. Harpener 17410. Hiberuia
199.20. Laura-Hütte 200.-. Türkeu-Lose 109.25.
Die Verstimmung über die Affaire der Hypothekenbank
hält die Unternehmungslust nieder, zumal weil die BerkanfS-
aufträge in Hypothekenbank-Pfandbriefen trotz der Erklärung
der zunächst intereffirten Institute und trotz der zu Gunsten
der Pfaudbrief-Jahaber der preußischen Hypotheken-Actien-
bank eingeleiteten HilsSaction noch immer sehr stark find.
Infolge deffen war die CurSbewegung in speculativen
Werthen eine rückläufige. Dagegen lagen Fonds fest, mit
Ausnahme von Spaniern. Bon Bahnen amerikanische auf
New-Dork fest und schweizerische auf den vollzogenen Vertrag
über den freihändigen Rückkauf der Centralbahn belebt und
steigend. Nach Schluß matt auf Rückgaug im Cafsemarkt für
Jndustriewerthe.
Privatdiscont 4 5/ s pCt.
Rttchbörse: Ungarische Goldrrnte 98.10. Ungarische
Krvueurente 92.80. Credit-Actien 210.70. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
25.75. Staatsbahn-Actien 142.25. Italiener (Caffa) 95 25.
Italiener (Ultimo) 95.25. Discouto-Commandit 176.50.
Deutsche Bank 196.90. Handels-Gesellschaft 148.90. Dresdner
Bank 145 90. Hamburg« Paketschiffahrt 130.—. Nord­
deutscher Lloyd 117.80. Mittelmeer-Bahn 100.75. Meridiooal-
Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 152.10. Schweiz« Ceutralbahn
156.75. Schweizer Nordostbahn 103.80. Bochum« 180.50.
Gelseukirchuer 188.90. Harpen« 174.50. Hiberuia 199.75.
Laura-Hütte 200.25. Lürken-Lose 110 25. Bester.
Paris, 13. December. (Tchlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden
Schatz befinde. 150 Mann wurden unter dem
Commando eines Obersten dahin abgeschickt. Man
glaubt, daß anläßlich der Flucht deS Hofes eine große
Menge Goldsachen an einem bestimmten Orte ver­
graben wurde. Die Mittheilung stammt von früheren
Hosbeamten.
*
London, 13. December. Dem Parlament find
heute die Schriftstücke über das zwischen Deutschland
und England betreffs C h i n a's getroffene Ab­
kommen Vom 16. Oktober 1900 zugegangen. In den
zwei ersten Depeschen wird von der Zustimmung der
beiderseitigen Regierungen zu dem Abkommen Mit­
theilung gemacht. Die übrigen Depeschen enthalten die
Antworten Rußlands, Oesterreich-Ungarns,
Japans, Frankreichs, Italiens und der Vereinigten
Staaten von Amerika auf die Notificattou des Ab-
schlnffes des Abkommens. Alle stimmen den in dem
Abkommen znm Ausdrucke gebrachten Grundsätzen zu.
Japan und Italien find demselben formell bcigetreten;
die Bereinigten Staate« nahmen, wie bereits bekannt,
die ersten beiden Clauseln an, drücken jedoch hinficht-
lich der dritten Claufel ihre Meinung nicht
aus. Frankreich nimmt von dem Abkommen Notiz,
stimmt den Principien, die es selbst zur Grund­
lage seiner Politik gemacht, bei, sagt jedoch, daß
Frankreich, wenn das Princip der Integrität China's
durchbrochen würde, den Umständen gemäß handeln
würde, um seine Interessen und Vertragsrechte zu
schützen. Rußland stimmt in seiner Antwort den beiden
ersten Clauseln zu, sagt aber hinsichtlich der dritten
Claufel, daß jede Verletzung der Integrität China's
Rußland zwingen würde, seine Haltung zu ändern.
Japan sagt in seiner Antwort, daß es nicht zögere, seinen
formellen Beitritt zu erklären, nachdem es von den
routrahtr enden Mächten die Zuficherung erhalten habe,
daß Japan, wenn es bettrete, die gleichen Rechte
haben werde wie die Signatarmächte.
London, 13. Decemb«. (Schlußcurse.) Cousolr 97'/«.
Lombarden 5 1 /,. Reue Spanier 69 1/ 2 Italien« 95'/,.
Ungarische Goldreute 99—. O«ste«eichische Goldrest«
—.—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 89'/,.
Platzbiscout 3«/,, pCt. Silber 29»/„. Wechsel auf Wiru
12.37. 3p«c. ungar. Goldanleihe —Ruhig.
Chartered 337.—. Eatzrand 737.—. Randfontein 293.—.
Randmiues 40.—. De Beers 29.25.
Baukausgang 12.000 Pf. St.
Triest, 13. December. Der Lloyd-Dampf« „Gisela" ist
am 11. d. M. von Yokohama nach Kobe und der Llohd-
Dawpfer „Lio" am 12. d. M. von Singapore nach
Uokohama abgegangen. Der Lloyd- Dampf« „Marquis
Bacquehem" ist am 12. d. M. von Kobe in Fiume ein-
getroffeu.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LaudrSabtheiluug
in Wien
vom 13< December 1900.
Waifferstaud
um 8 Uhr früh
Vilshofrn
Kufstein
Salzburg
Oberudors
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
138 (Stal.
Donau.
Juu
Salzach
Jnu;
5
— 100
-+- 212
+ 30
+ 65
-+- 144
Donau
140
Linz
.—. Neue türkische Consols
23.30. Wechsel aus London 25.09 5. Aegyptische Rente
105.—. Oesterreichisch« Boldrente 100.—. Ungarische Gold-
reute 100.50. Läuderbauk 445.—. Türkeu-Lose 113.75.
Bauque de Paris 1060. Meridional-Bahu 674.—. 3perc.
Rente 102.05. 4perc. italienische Reute 95 67. 4perc. spanisch«
Exterieurs 70.02. Bauque Ottomane 54 l.—. Reue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe 100.82. L'/,p«c. Rente 103.—.
Cridit foncier de France 685.—. Oesterreichische Boden«edÜ
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
357.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 77.—. 4p«c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe —. Tabak-
Actieu318.—. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 103.37. Mchsel auf Amsterdam (kurz) 206.—. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüffel
'„ pCt. bperc. bulgarische Obligationen 380.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1402. —. De Beers 735.—. Eastraud 186.—.
Chartered 86.—. Randfontein 74.50.
5
Traun
Gmundeu
. 64
Wels
75
Mauthauseu
Groß. Reifling
Steyr
Grein
114
Enns
-H 10
H- 18
-t- 257
+ 112
-l- 64
Donau
Ybbs
Melk
Spitz
.- 4- 102
Stetu
Zwentendorf
-l- 60
21
Tulln
26
Greifeusteiu„ -+- 18
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -r- 30
Wien (Sperrschiffi Douau-Caual..—
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual ...— 64
Fischamend Donau
Haiuburg„
Aus Süd-Afrika.
London, 13. December. Im Uuterhause
führt Kriegsminister B r o d r i ck aus, die Gesammt-
zahl der aus Transvaal ausgewiesenen Fremden be­
trage 4386. Es werde eine aus Officieren und Civil-
persouen zusammengesetzte Commission ernannt werden,
um die Entschädigungs-Forderungen zu berathen. Die
Frage der Erlaubniß der Rückkehr für alle aus­
gewiesenen Personen werde merttorisch in Erwägung
gezogen werde», wenn Diejenigen, dje beim Aus­
bruche des Krieges gezwungen wurden, Transvaal zu
verlaffen, zurückgekehrt sein werden.
Haus nahm die Nachtragsforderung für den Krieg in
zweiter Lesung an.
Ado! aide, 13. December. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung erhielt ein Telegramm Lord
KitcheuerS, in welchem dieser ersucht, daß fich
die verwundeten B u s ch j ä g e r, welche jetzt genesen
find, zur Rückkehr «ach Süd-Afrika bereit­
halten sollten.
Kapstadt, 13. December. Die Ernennung Sir
A. Miln ers zum Administrator der
Oranje-Colonie und Transvaals wurde
heute amtlich publicirt.
210
+ 204
Wafferstraßeuuetzes im Allgemeinen Ausdruck ge­
geben wird.
Kammer-Bicepräfident I a n o t t a (Troppau) be­
sprach die wirthschaftlicheu Verhältnisse in Schlesien,
deffen Im« und Export fich um 50 bis 60 Mil­
lionen Tonnen bewegt. Die Industrie Schlesiens, wie
Granit-, Kalk- und Holz-Industrie, bedürfe, um auf
dem Weltmärkte coucurrenzfähig zu sein, dringendst
der Wafferstraßen.
Direktor P i e tz k a (Witkowitz) gab ein Bild der
Productions-Bcrhältuiffe der Witkowttzer Gewerke, um
darzuthuu, mit welchen Transporteiuuahmeu der
Donau-Oder-Caual zu rechnen hätte.
Dr. Arnold Rappaport (Krakauer Handels­
kammer) hob die Nothwendigkeit der Schiffbar­
machung der Weichsel für Galizien hervor.
Stadtrath Dr. Mayreder brachte, um auch
den Bedenken der oberösterreichischen Jntereffeuten
Rechnung zu tragen, welche die von Dr. Lueger
empfohlene Einmündung der Canäle bei Wie« hervor­
gerufen, einen Znsatzantrag ein.
In Uebereinstimmung mit den Ausführungen des
Vertreters der oberöstcrreichischeu Industriellen Herrn
S ch u p p l e r (Gmunden) wurde dieser Antrag in
folgender Weise modificirt: „Die Einmündung deS
Donau-Oder-Canales in die Donau hat nächst Wien
zu erfolgen. Bezüglich der Verbindnvg Donan-
Moldau-Elbe ist sowohl die Einmündung bet Korneu-
burg als auch jene bei Linz in Erwägung zu ziehen,
und ist die Regierung zur Fertigstellung genereller
Projekte für beide Liüieu zu veranlaffen, um die
Möglichkeit des gleichzeitigen Ausbaues beider Linien
zu schaffen. Sollte nnr eine der beiden Alternativen
zur Durchführung gelangen können, so wird der fach­
männische Vergleich der Zweckmäßigkeit der beiden
Wafferstraßen den Ausschlag zu geben haben."
Geueralrath S u e ß begrüßte den Tag Namens des
Industriellen Clubs; unter dem Zeichen der Solida­
rität aller wirthschaftlicheu Elemente habe er be­
sondere Bedeutung.
Präsident Schreiner (der deutschen Sectio« des
Lavdesculturrathes für Böhme«) hält den Bau der
Wafferstraßen vom Standpunkte der Laudwirthschast
für driagend nothwendig, doch handle es fich hier
nicht alle«« um die Frage des Baues, sondern auch
um die Regelung der Wafferverhältnifse.
Dr. von G ö r s k i (Krakauer Landwirthschafts-
Hlmdel. Industrie, Verkehr md
LlUldwirthschaft.
Oesterreichischer Wasserstraßen-Tag.
Wien, 13. Decemb«.
Die Berathungen des österreichischen Wafferstraßeu-
Tages nahmen mehrere Stunden tu Anspruch. Wie
bereits in der „Wiener Abendpost" berichtet, sprachen
nach dem Referate des kaiserlichen Rathes Ritter von
Kink über dieWasserstraßeu-Frage Se.
Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr von Call,
der Herr Landeshauptmann von Ober-Oesterreich
Dr. E b e n h o ch, Se. Excellenz der Herr Laud-
marfchall von Nieder Oesterreich Freiherr von
Gude n uS, der Herr Präsident der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer Herrenhaus-Mitglied Max
Mauthner und Herr Bürgermeister Dr. Lueger.
Hierauf sprach Herr Professor B u b e n e y aus Charlotten-
bürg; derselbe überbrachte die Grüße der Jntereffeuten
Deutschlands, die den Bestrebungen des Wafserstraßen-
TageS den besten Erfolg wünschen. (Beifall.)
Die Berathungen wurden sodann unterbrochen. Nach
deren Wiederaufnahme begrüßte es als erster Redner
kaiserlicher Rath Jahn Namens der Prager Stadt-
Vertretung mit Genugthuung, daß bei den gegenwärti­
gen tristen Verhältnissen in Oesterreich sämmtliche
Jntereffeuten ohne Rücksicht auf politische und uatio-
uale Unterschiede einheitlich vorgehen. Es sei zu
hoffen, daß die Bemühungen des Tages baldigst ver­
wirklicht werden. Es wäre zu wünschen, daß beide
Projekte: Donau-Oder und Donau-Elbe, gemeinsam
durchgeführt werden, es erfordere dies auch die traurige
Lage der österreichischen Industrie.
Als Vertreter der Stadt Krems, der Orte Stein,
Mautern und sämmtlicher Städte und Orte Nteder-
Oestcrreichs am linken Donau-Ufer dankte Herr Zeno
G ö g l den Eivberuferu des Tages für die zu
Gunsten der Wafferstraßen eingeleitete Aktion.
Freiherr von Kübeck wies auf die Nothwendig­
keit des Baues der angeregten Canäle vom Stand­
punkte der mährischen Laudwirthschast hin und gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß in dieser Frage wohl
alle Prodncttouszweige geeint vorgehen werden.
Hofrath Ritter von Struszkiewicz beantragte
einen Zusatz zu der Resolution, tu dem dem Wunsche
nach der Inangriffnahme deS Ausbaues des ganzen
Das Unter-
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 13. Decemb«. Oesterr. Credtt-Actten 670.50.
Ungar. Prämien-Auleheu 167.25. Ungar. Credtt-Actten
679.50. Ungar. Hypothekenbank 433.—. Ungar. Escompte-
Bank 425.—. 4p«c. Rente 97.—. Ungar. Commercialbauk
2565.—. Elektricitüts-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—. Ungarische Krouenreute 92.—.
Oesterr. Goldrente 98.—. Oesterr. Krouenrente 98.50.
Pest« Straßeubahn 594.—. Elektrische Stadtbahn 295.—.
Ganz u. Comp 3095.—. Salgö-Tarjäner 638.—. Rima-
Muräny« 489.—. Oest.-ung. Staatsbahn 663.—. Süd-
bahn 110.59.
Aus flaue ausländische Berichte verlief die Börse ohne
jede Anregung. Beide Credit-Actien tendirten unverändert,
Banken mäßig nachgebend, Renten behauptet, Straßen- und
elettrische Stadtbahn preishaltend. Das Geschäft bewegte sich
in engen Grenzen.
Berlin, 13. Decemb«. (Tchlußcurse.) Oesterr. Papier-
reute 98.25. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Goldreute
100.30. Ungarische Goldrente 98.10. Ungarische Kroneu-
reute 92.80. 4'/,p«centige ungarische Eisenbahn-Anleihe
tu Gold 101.50. Credit- Actteu 210.60. Uuion-Bauk-
Aetieu —. Wiener Bankverein
Actieu —. Böhmische Nordbahu —Lombarden
25.76. Staatsbahn- Actien 142.10. Oesterr. Banknoten
85.—. Russische Banknoten 216.65. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.86. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lange Sicht 20.20,
kurze Sicht 20.39. Wechsel aus Italien 77.—. 3perc.
deutsche Anleihe 88.20. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 96.26.
Reue 4perc. russische Anleihe 100.—. Discouto-Commandit
176.90. Deutsche Bank 196.10. Handels-Gesellschast 148.60.
Buschtiehrader


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 285. %,
Freitag, den 14. December 1900.
bisher bezüglich der vorgenannten Gebiete von Seite der
Jateresienten gemacht wurden, vor Allem aber, welche
Wünsche allgemeiner und besonderer Natur hinsichtlich
der Anknüpfung, beziehungsweise Erweiterung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten bestehen.
Hierauf werden die Berichterstatter gemeinsam eine
mehrmonatliche Bereisung der wichtigsten Judustrie-
und Handelscentren Cisleithanieus unternehme« und
bei dieser Gelegenheit mit den in Betracht kommenden
Faktoren in möglichst enge Berührung treten.
(Absatz österreichischer Erzeugnisse
im A us l a n d e.) In der heutigen Plenarversamm­
lung des österreichischen Exportvereiues machte der
Bicepräfident kaiserlicher Rath Wiesenburg Mittheilung
über die Thätigkeit einiger Vereinssendltnge im Aus­
lande nach den von diesen bisher eingelangten Be­
richten. So ist eS gelungen, in London einen Markt
für Artikel der Nahrungsmittel-Branche zu etablire»
und insbesondere in glacirten Kirschen, Prunellen «ud
Wiener feinen Zuckerwaren im Laufe deS Jahres uam-
hafte Geschäfte zu entriren. Ein aus Uesküb einge­
langter Bericht beziffert den in verschiedenen Jndustrie-
Erzeugniffen im Laufe des Jahres erzielten Umsatz
mit 100.000 Kronen und führt'die relative Gering­
fügigkeit dieses Betrages insbesondere auf die bekannte«
Unruhen während dieses Jahres zurück. Bon einer
Firma in Melbourne wird auf die geschäftliche
Umwälzung hingewiesen, welche durch die am 1. Jänner
1901 erfolgende Union der australischen Colonien
eintreten dürfte, und den hiesigen Industriellen unter
Hinweis auf die bereits jetzt zutage tretende rege
Thätigkeit der deutschen Geschäftswelt empfohlen, sich
dem australischen Markte, der sich seit den letzten
Jahren immer mehr anfnahmsfähig erweist, mit
größerer Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der Vorsitzende
gab hierauf, unter Hinweis auf die vom österreichi­
schen Exportvereine eingeleitete Aktion zur Veranstal­
tung österreichischer Specialausstellungeu in Stockholm
und Kopenhagen im Jahre 1901, ein eingehendes
Expose über die Bedeutung der skandinavischen Länder
als Absatzgebiet und bezeichnete de« Versuch, öster­
reichische Ausstellungen in den skandinavischen Länder«
zu veranstalten, als gerechtfertigt. Als besondere markt-
und absatzfähige Artikel nannte er u. A. Baumwolle
und Baumwollwaren, Droguen, Apotheker- und Färb-
waren, Eisen und Eisenwaren, Instrumente und Ma­
schinen, Leder und Lederwaren, Seidenwaren, Woll-
ware« re.
(Conferenz zum Schutze des indu­
striellen Eigenthums.) Die in Brüssel
tagende internationale Conferenz zum Schutze des
industriellen Eigenthums faßte nach längeren Erörte­
rungen seitens der Delegirten der verschiedenen Mächte
folgende Beschlüsse: 1. Die früher auf sechs
Monate für Patente und auf drei Monate für indu­
strielle Pläne und Modelle, sowie für Handelsmarken
festgesetzte Prioritätsfrist wird auf zwölf Monate für
Patente und auf vier Monate für Pläne und Modelle
verlängert. 2. Die Angehörigkeit zum Uebereiukommen
sichert in allen Vereinsstaaten den gleichen Schutz,
der den Staatsangehörigen gegen unlauteren Wett­
bewerb zutheil wirv. 3. Wegen Nichtausbeutung kann
das Patentrecht io jedem Lande erst nach Ablauf von
mindestens drei Jahren, vom Zeitpunkte der Patent-
nachsuchung an gerechnet, verfallen, wenn das Patent
die Ursache seiner Nichtausführung nicht rechtfertigen
sollte.
Gesellschaft) bedauert, daß die Regulirang der Waffer-
straßen Oesterreichs in so langsamem Tempo vor sich
gehe, und wünscht, daß die Frage deS Caualbaues nicht
einseitig gelöst werde.
JuliuS Singer, Präsident des Vereines der
Holzhändler, legte den Werth der Wafferstraßen für
die Holzbranche dar. Oesterreich allein, ohne
Ungar«, besitzt 9,800.000 Hectar Wald, ein Dritt-
theil der gesammten Bodenfläche ist mit Wald bedeckt.
Der Werth dieser Wälder ist nach Milliarden Kronen
zu beziffern. Die Sägewerke verschneiden 12 Millionen
Cubikmeter Holz, und obgleich den größten Theil des
Holzes das Handwerk verarbeitet, betragen doch die
in den holzverarbeitende» Industrien zur Auszahlung
gelangenden Löhne jährlich über 30 Millionen Kronen.
Der Umfang des Holzverkehres und des Holzhandels
kann aus den Exportzifferu gefolgert werden. Im
Jahre 1899 exportirte die Monarchie 397.000
Waggons Holz im Werthe von 231 Millionen Kronen,
die exportirten Holz-Jndustrie-Artikel ergaben die
Summe von 52 Millionen Kronen, in Summa
283 Millionen Kronen, das ist ein Betrag, der
größer ist als das gesammte Activum unserer
Handelsbilanz, welche nur einen Aktivsaldo von
253 Kronen ausweist. Diese Ziffern drängen
zu dem Schluffe, daß es zu den nützlichsten Wirth«
fchaftlicheu Aufgaben gehört, dasjenige zu unter­
nehmen, was deu Werth der österreichischen aus­
gedehnten und schönen Wälder, sowie deren Produkte
zu erhöhen geeignet ist. Ein überaus zweckdienliches
Mittel hiezu wäre die Herstellung von Wafferstraßen.
Die Wiener Holz-Industriellen und Holzhäadler streben
centralifirte Holzlager au. Diese sollen sich zu einem
Holzmarkte entwickeln, und an diese Lager anschließend
sollen sich die Holz verarbeitenden Industrien
etablire«, welche dann ebenfalls rationeller arbeiten
können. Eine derartige Anlage könnte jenseits der
Reichsbrücke anläßlich der Erbauung des Donau-
Oder-Canales errichtet werden; ein Land, in welchem
Holz von so eminent wirthschaftlicher Bedeutung ist,
hätte eine solche Anlage schon längst schaffen sollten.
Dr. Licht erörterte den Werth der Wafferstraßen
vom Standpunkte der Kohlenversorgung.
Kammerrath Rudolph A u s p i tz zollt der Rede
des Handelsministers seine Anerkennung; der Waffer-
straßen-Tag hätte es aber mit noch größerer Genug­
thuung begrüßt, wenn eine Vorlage hinsichtlich des
Wafferstraßenbaues angekündigt worden wäre.
Fabrikant B r i e s (Olmütz) kennzeichnete den Stand­
punkt der Malzfabrikantcn, die gleich den übrigen
Industriellen sich der Aktion des Donau-Vereines voll
anschließen.
Profeffor Stein (Prager technische Hochschule)
rieth der Versammlung, nicht in Detailfrageu einzu­
gehen, nur das Große und Ganze vor Augen
zu haben.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde der
Antrag des Donau-BereineS in modificirter Weise zum
Beschluffe erhoben.
Präsident Ritter von ProSkowetz dankte in
feinem Schlußworte der Regierung, den Landesbehördeu
und der Gemeinde Wien für die Entsendung von
Delegirten, dem Donau-Vereine und dem Gewerbe-
vereine und fuhr sodann fort: Sie haben eine Re­
solution angenommen, die den Ausbau eines öster­
reichischen WafferstraßennetzeS als eine der wichtigsten
Borbediugungen einer gedeihlichen Entwicklung unseres
Vaterlandes bezeichnet. Wir kämpfen nicht für die
Jntereffen einzelner Nationen, einzelner Länder, einzelner
Berufskreise, sondern für gemeinsame Jntereffen der
Bevölkerung von ganz Oesterreich Diese Bestrebungen
erheben sich weit über das Niveau jenes unseligen
politischen Streites, der unser armes Vaterland in
Parteien gespalten. Ju unseren Bestrebungen liegt
sicher auch die wieder einigende Kraft, die Schätze,
welche uns die Vorsehung beschert hat, nutzbringend
zu verwerthen, deu durch Stagnation aller productiven
Gebiete tief gesunkenen Unternehmungsgeist neu zu
beleben und deu allgemeinen Wohlstand zu heben. Der
Präsident schloß mit einem Appell au die Theil-
uehmer, in ihren Kreisen für die Bestrebungen des
Wafferstraßen-Tages zu wirken. (Anhaltender Beifall.)
Unter allgemeinem Beifalle stattete noch Dr. Ritter
von Dorn dem Führer der Bewegung, dem Präsi­
denten Ritter von Proskowetz, den Dank ab. (Lebhafte
Zustimmung.)
Das kön. ungarische Handelsministerium war durch
Herrn Sectionsrath Alois H o s z p o tz k y, der unga­
rische Schiffahrtsvereiu durch den Bicepräfideute«
Georg Rupcit vertreten.
Im Saale deS kaufmännischen Vereines vereinigte
Abends ein gemeinsames Mahl die Theiluehmer am
Wafferstraßeu-Tage. Den ersten Toast brachte Präsident
Ritter von Proskowetz auf Se. Majestät deu
Kaiser aus. Kaiserlicher Rath Ritter von Kink
toastirte auf den Protektor Se. k. und k. Hoheit den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdi­
nand. Profeffor B u b e u e y (Charlotteuburg) sprach
auf die Stadt Wien und den Bürgermeister. Herr
Dr. Lueger eutgegnete, daß der Wafferstraßen-Tag
eine Verkörperung Oesterreichs bilde. Ihn als Bürger­
meister der Stadt Wien freue diese Erscheinung. Redner
brachte sei« Glas dem österreichischen Patrioten Ritter
von Proskowetz. Es folgte sodann noch eine Reihe
weiterer Toaste, auf die Vertreter aus Ungarn und
dem deutschen Reiche, auf die Preffe rc.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die Hauptanstalt der österreichisch-ungarischen Bank
in Wien theilt ihren Kunden mit, daß sie Wechsel,
welche auf Blauketten mit den vorgedruckten Jahres­
ziffern „18. ." oder „189 .* ausgefertigt wurden,
ausnahmsweise auch noch weiterhin in dem Falle zum
EScompte zuläßt, wenn sie vor dem 1. Jänner 1901
ausgestellt find.
(Elektrische
Bahn
in Baden bet
Wien.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem
Stadtbaumeister und gerichtlich beeideten Schätzmeister
Adolph Foller in Baden bet Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeite» für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von der
evangelischen Kirche in Baden bis zum Hotel Rudolphs-
hof am Badener Ber^e auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transportetnnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Kilom.): vom
1. Jänner bis 30. November 1900 77,114.064 Kr.,
1899 73,150.783 Kr., dahermehr 1900 3,963.281 Kr.;
voml. bis 10. December 1900 2,074.772 Kr., 1899
2,089.981 Kr., daher weniger 1900 15.209 Kr.;
zusammen 1900 79,188.836 Kr., 1899 75,240.764
Krone», daher mehr 1900 3,948.072 Kr.— An­
läßlich des zu den Weihnachtsfeiertagen
zu gewärtigenden starken Personenverkehres werden
vom 21. bis einschließlich 27. December d. I. auf
deu Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nord-
bahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Per-
souenzügen im Bedarfsfälle auch Bortrains dieser
Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf das reifende
Publikum besonders aufmerksam gemacht wird.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. eine außerordentliche General­
versammlung der Aktionäre der „Danubia", Actten-
Gesellschaft für Gaswerks-, Beleuchtungs- und Meß­
apparate, und
am 22. Jänner 1901 die ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschaft für
Cotton- und Schafwollwaren-Jodustrie— beide in
Wien.
t Obstverwerthungs-Stelle in Krem«.) Die an der
niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in
Krems a. d. Donau in diesem Jahre ins Leben gerufene
Obstverwerthungs-Stelle erfreute sich eines zahlreichen Zu­
spruches. Durch ihre Vermittlung wurden 38.560 Kilogramm
Aepfel, 12.300 Klgr. Birnen, 18 740 Klgr. Aprikosen,
3200 Klgr. Pfirsiche, 23.200 Klgr. Zwetschken, 4300 Klgr.
Beereuobst und 840 Klgr. von verschiedenen Garteu-
producten abgesetzt. Der größt« Theil der Abschlüffe ist indeß
der Obstverwerthungs-Stelle nicht angemeldet worden. Die
uiederösterreichische Laodes-Wein- und Obßbauschule in Krems
wird die Vermittlung des Ein- und Verkaufes von Obst,
eines sowohl für die Producenten wie auch für die Con-
sumenten gleich nützlichen Unternehmens, auch in Hinkunft
weiterführen.
(Commercielle Fach-Berichterstattung
für das Ansland.) Auf Grund von Berathungen
in einem Sondercomite des Jadustrierathrs hat sich
die k. k. Reglung entschloffen, nach dem Beispiele
anderer Staaten, so Englands und Ungarns, commer-
cielle Fach-Berichterstatter ins Ausland zu entsenden.
Für das Jahr 1901 wurden zwei Routen in Aus­
sicht genommen, nämlich eine durch Süd- Afrika,
Australien und Sibirien, welche dem Concipistenxder
Handelskammer in Wien Herrn Dr. Erich Pi stör,
die andere durch Persien, Siam, China und Japan,
welche dem Concipisten der Reichenberger Kammer
Herrn Karl Schütze zugewiesen wurde. Es soll
zunächst durch Vermittlung der zuständigen Handels­
kammern wie der Fachvcreine im Wege einer schrift­
lichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen
Amtliche Wareucurst der Wiener Börse.
Wien, 13. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Frachtbaffs Auffig Kr. 24.60 ®., Kr. 24 70 W.. detto ab
Olmütz Kr. 23.40 Kr. 23.60 W, detto ab Brünu-Wieu
Kr. 23.46 G.,
Frachtbasts Auffig Kr. 24.66 G., Kr. 24.75 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.76 G.. Kr. 86. W., detto secunda Kr. 84.26 Ä.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie«
in ganzen Waggons Kr. 86.76 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.26 Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker Prima per December-Jänner ab mährische
Stationen tranfito Kr. 29.— G., Kr. 29.75 W.; Raffinade Grob­
brot« per December-Jänner ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.76 G., Kr. 28.26 W.; Kleinbrote per December-Jäuuer
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.— G., Kr. 28.60 W.;
ruhig; Pili Leutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.12-5 G., 27.60 W., detto per December-März ab
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; geschäftslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutiu-
gentirt ab Wien Kr. 42.40 G., Kr. 42.60 W.; ruhig.
R ü b ö l, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.60 G.,
«r. 41.60 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 11.60 G., Kr. 12.— W.
Kr. 23.66 W.,
detto per Jänner,


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 9 ]
WWW
UWWW'
9
Freitag, den 14. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 885.
13. Die von dem Garn- und LederpreiS-Comiti
auf Grund der Referate der Herren Kammerräthe
E. von B o f ch a », L. Pollack, Sueß und
Franke festgesetzten Militärpreise wurden
angenommen und dem Reichs-Kriegsministerium bekannt­
gegeben.
14. Die Kammer richtete an das k. k. Finanz­
ministerium das Ersuchen, den zur Glycerin-
Fabrication verwendeten Raffinade-
Zucker von der Berbrauchsabgabe zu
befreien.
Hierauf theilte die k. k. Finanz-Landesdireetiou mit,
daß diese Befreiung im Allgemeinen nach der gegen­
wärtigen Gesetzeslage nicht zugestanden werden kann,
daß eS jedoch den Jntereffenten unbenommen bleibe,
um die Bewilligung zum abgabefreien Bezug von
Zucker behufs Herstellung von Glycerinseifen, welche
für den Export bestimmt find, anzusuchen.
15. Eine Anfrage der k. I. Finanz-Bezirksdirection
in Wien, in welchen industriellen Unternehmungen deS
Kammerbezirkes Stärkezucker. Syrup für
technische Zwecke verwendet werde und wie
groß der Verbrauch desselben für diese Artikel sei,
wurde auf Grund eines Referates des KammerratheS
Dr. M e d i n g e r dahin beantwortet, daß das ge-
nannte Product in der Leder-, Papier- und Textil-
Industrie, besonders für die Cotton- und Blaudruck-
Fabrication, sowie zur Erzeugung von schwerem
Sohlenleder zur Verwendung gelangt, und zwar dürften
im Kammerbezirke ungefähr 4000 Metercentuer ver-
braucht werden.
16. Die k. k. prlv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn verständigte dis Kammer, daß fie
bezüglich jener Frachtüberzahluugeu, welche infolge
von Irrthümern in der Frachtberechuuug entstehen,
eine besondere Beschleunigung des Rück-
vergütuugs -Verfahrens eingeführt habe.
17. Das k. I. Handelsministerium übermittelte das
neu revidirte systematische Berzeich-
«iß der Gewerbe und anderer gewerbsmäßig
ausgeübter Beschäftigungen.
18. Die Kammer wurde von der Gewerbe-Bchörde
ersucht, über die Frage der Auflassung der
fixen Standplätze, der Aufhebung des Ber-
boteS, zu stapeln, d. i. das Herumfahren der
Fuhrwerker behusS Aufsuchung von Fahrgästen, sowie
über die obligatorische Einführung deS
Taxameters ein Gutachten zu erstatten.
Gemäß zweier Referate des Herrn KammerratheS
W o l f b a u e r beschloß die Kammer, hierüber eine
Expertise, und zwar speciell für das Einspänner-
fuhrwerk abzuhalten.
19. Die Sparcasse in Stockerau erhob
gegen die Abweisung ihres die Borschreibung
einer Kammerumlage betreffenden RecurseS
durch die Kammer die Beschwerde beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe.
Ueber diese B-schwerde fand die öffentliche münd­
liche Verhandlung beim k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe
am 4. Mai d. I. statt, wobei die Kammer durch
ihren ersten Secretär Dr. Rudolph Mares ch und
durch den Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Edmund
Benedikt vertreten war. Die Beschwerde der
Sparcafle Stockerau wurde wegen Jncompetenz des
Verwaltungs-Gerichtshofes als unzuläffig abgewiesen.
20. Ueber die Frage des Wiener Magistrates
betreffs der fruchtbringeudeuAnlage des
Viertels an I uc o rp o rations-Gebühreu
bemerkte die Kammer, daß der Bau eines Geooffen-
schastshauseS und daher auch die Tilgung der als
Satzpost darauf haftenden Baukosten mit Rücksicht auf
die Herbeiführung des ungeschmälerten ZinserträgniffcS
des Hauses unter die fruchtbringenden Anlagen zu
rechnen ist. Dagegen erscheint die Berichtigung der
Schaldztaseu aus der Jncorporations-Gcbühreu-Quote
unzuläffig, weil die Erfüllung dieser Verbindlichkeit
nicht als fruchtbringende Verwerthung der Quote be­
zeichnet werden kann; diese Verbindlichkeit ist viel­
mehr als laufende Ausgabe aus den übrige« Ein­
nahmen zu decken.
21. Dem magistratischen Bezirksamts für de«
7. Bezirk wurde von der Kammer ein Gutachten
dahin erstattet, daß die W i e n er K arreufchleifer
als Wandergewerbetreibeude anzusehen seien und sohin
deren Zuweisung zu einer Gewerbe-Genoffenschaft,
beziehungsweise zur Genoffeuschaft der Feiuzeng- und
Mefferschmiede zu entfallen habe.
Das Bezirksamt hat jedoch die mit dem Kammer-
gutachten im Widersprüche stehende Eutscheidung gefällt,
daß die Genannten als Gewerbetreibende der Genoffen­
schaft der Fcinzeugschmicde angehören.
prompt ab Wien per
Lr. 3935 G., Kr. 40.35
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Frttwarrn, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.- G.,
Kr. 49.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 34 50 G., Kr. 35.50
Ware; flau.
Lolonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sautos superior Kr. 49.— G., Kr. 53.— W., deito good
average Kr. 46— G., Kr. 47.- SB., drtto regulär Kr. 45.— G.,
Kr. 46.— SB., detto ordinär Kr. 43.— G., Kr. 44.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Lr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je »ach Sorte Kr. 155.
schwach.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Lr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71— W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Taffia liguea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— SB.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 61.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Warr; ruhig.
Waggon: galizischrs, Stand white,
5 SB., detto wafferhell kr. 40.35 G.,
und fand deffeu Inhalt in allen Fachkreisen die ge­
wohnte Anerkennung, wie den zahlreichen, von allen
Seiten eingelaufenen Dankschreiben zu entnehmen ist.
6. Behufs gemeinsamer Durchführung der Vor­
arbeiten der Handels- und Gewerbekammera und des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs für die
Erstellung eines neuen autonomen Zoll­
tarifes find bis Ende September d. I. an 55
Tagen Enqueten der Jntereffenten über die einzelnen
Warengruppen abgehalten wurden. Die Betheiligung
bei diesen Enqueten war sehr befriedigend, indem über
1500 Jutereffenten aus allen Kammerbezirkru er­
schienen find.
Die Verarbeitung der Ergebniffe dieser Enqueten
ist im vollen Gange. Nachdem die Kammern und der
Centralverband dem zugestimmt haben, dieses Elaborat
einem aus sämmtlichen referireuden Kammern ge­
bildeten Comite vorzulegen, deffen Gutachten sodann
an die Kammern zu leiten ist, wird dieses Redaction«-
Comttö im Laufe des Monats Oktober seine Arbeit
beginnen. Die Beschlüffe desselben sammt Begründun­
gen werden daun den Kammern zugemittelt, damit
diese fich zu den einzelnen Pofittoneu (zustimmend
oder ablehnend) äußern.
Das Gesammtelaborat der Kammern wird daher
den zuständigen Ministerien in einheitlicher Form
überreicht werden, wobei auch abweichende Boten
einzelner Kammern vermerkt sein werden.
7. Das am 21. Jänner 1897 zu Madrid ab­
geschloffene Uebereiukommeu zwischen
Oe st erreich.Ungar« und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Marken und Mustern wurde am 20. April
1900 ratificirt und ist am 26. Juni 1900 in Kraft
getreten.
8. Der bestehende Mangel an Zehu-Gulden-
Noten hat die Kammer Ende August 1900 zur
Intervention bei der österreichisch-ungarischen Bank
veranlaßt. Der Vicrpräfident der Kammer Landtags-
Abgeordneter K i t s ch e l t brachte die Beschwerden
der Geschäftskreise persönlich bei der Bankleitung vor.
Dieselbe wies darauf hin, daß die Bank an die
Grenze deS Conttngentes gelangt ist, welches für den
Höchstumlanf der Zehner-Noten gezogen ist. Um
daher weitere Maßnahmen zur Erleichterung der Cir-
culation zu erreichen, müßten die Handels- und Ge­
werbekammern Schritte bei der Regierung unternehmen,
um eine Aenderung der Contingentiruvg, welche auf
Grund des Umlaufes im Jahresschluffe 1899 erfolgte,
anzusprechen.
Der Herr Präsident versprach, diese Angelegen­
heit mündlich zu betreiben und der Kammer seinerzeit
vom Ergebniffe Mittheilung zu machen.
9. Seitens der k. k. nicderösterreichtschen Statt-
halterei wurde auf Grund eines zustimmenden Gut­
achtens der Kammer dem Naphtali Rofenstein,
Kaufmann in Wien, 9. Bez., Wasagaffe Nr. 8, die
Conceffion zum Betriebe eines Reisebureau
mit dem Standorte in Wien 1. Bezirk ertheilt.
10. Die Kammer lenkte neuerlich die Aufmerksam­
keit des Handelsministeriums auf die von der un­
garischen Regierung geübte Förde-
rung der ungarischen Industrie, welche
auf den förmlichen Ausschluß der Concurrenz öster­
reichischer Waren in Ungarn abzielt, und wandte fich
neuerlich au dasselbe mit dem dringenden Er­
suchen, bei der ungarischen Regierung auf das nach­
drücklichste dahin zu wirken, daß die paritätische Be­
handlung der P-oductiou Oesterreichs nnd Ungarns
auch praktisch durchgeführt werde.
11. In der Sitzung des Staatseisenbahnrathes am
8. Juni 1900 schloffen fich die Vertreter der Kammer
vollinhaltlich den Ausführungen der Schwesterkammer
in Pilsen betreffend die w e i t e r e A u s g e st a l-
tung des Systems der Frankirungs-
m a r k e n an. Es wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt, daS k. k. Eifcnbahnministerium werde ersucht,
der Frage der Ausgestaltung des Systems der
Frankirungkmarken für Eilgut feine vollste Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
12. Die k. k. niederösterreichischen Statthalterei
theilte mit, daß die Reicheubcrger Kammer ersucht
habe, Erleichterungen betreffend den Vertrieb
von Celluloid-Gegenständen in Er­
wägung zu ziehen, da infolge der seit 1887 in der
Celluloid-Industrie, beziehungsweise Celluloid-Technik
gemachten Fortschritte das Celluloid nicht mehr als
sehr fcuergesährliches Product betrachtet werden könne.
Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer-
S., Kr. 198- W
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 LÜerpercent, prompt coutingmtirt
at Wien Kr. 42.40 G.
Amtliche ftkurse der Börse für laadwirthschaft-
liche Produkte in Wie».
Wien, 13. December.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Bauater, 74—79 Kilo, Kr. 7.20 bis
Kr. 7.90; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß,
eurse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.69 bis
Kr. 7.70.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—75 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72- 75 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlußcmse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.58 bis Kr. 7.59.
Gerfte, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerst« Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Lr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.05 bis Kr. 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
fecuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlprodncte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Rr.0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 bi.
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12. -, Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.50, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.76 Bis
Kr. 11.-, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
ßMs> nni tatktaHtr in Wen.
9. (746.) Plenarsitzung am 4. Oktober 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
I.
1. Dem Herrn Karl Klette, Abiturienten der
Export-Akademie in Wien, hat die Kammer eine
Subvention im Betrage von 800 Kronen zu
dem Zwecke gewährt, um die ihm von dem k. und k.
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern verliehene Stelle eines Privatkanzlcrs
bei dem k. und k. österreichisch-ungarischen Cousulate in
Auckland (Neuscrland) antreten, beziehungsweise die
Reise- und Equipiruugs-Kosteu bestreiten zu können.
(Referent Herr Kammerrath Leopold Pol lack.)
2. Dem am 9. und 10. September d. I. abge­
haltenen Kaufmannstage gewährte die Kammer
eine Unterstützung von 200 Kronen.
3. Gemäß Punkt 6 des Sitstbriefes für die Max
Manthner'sche Knnstgewerbeschul-Stiftung hat sich der
Herr Kammerpräsident bestimmt gefunden, den für das
Schuljahr 1899/1900 in Erledigung gelangten Mar
Mauthner-Preis im Betrage von 200 Kronen
der Knnstgewerbe-Schülerin Alice Wanke für die beste
Lösung der Preisaufgabe „Compofition eines Frieses
für ein Spielzimmer" zu verleihen.
4. Die Kammer hat einen längeren, die Vorberei­
tung der Kammer.Neuwahlen betreffenden Bericht
an die k. k. niederösterreichische Statthalterei erstattet.
5. Ende August 1900 gelangte der von der
Kammer an das k. k. Handelsministerium für das
Jahr 1899 erstattete Wirthschafsbericht, rathcs Dr. Medinger schloß fich die Kammer
LXXV und 644 Druckseiten umfassend, zur Ausgabe, dem Standpunkte der Schwesterkammer an.
2


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 14. December 1900,
Wiener Zeitung Nr. 285.
/
22. In Uebereinstimmung mit einem Kammer- fäfferu lein Eingriff in die Gewerberrchte der Binder
gelegen ist.
29. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für dev 6. Bezirk bemerkte die Kammer, daß
Georgs-Thaler, die ans edlem Metalle ge­
prägt werden, als ein Handelsartikel zu betrach-
ten find.
30. Ueber Ersuchen des Landesverbandes der
Proviucial-Handelsgremien und Genoffenschaften Nieder-
Oesterreichs erstattete die Kammer au die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei gemäß eines Referates
des Herrn Kammerrathes E i ch i n g e r ein Gut­
achten, dahingehend, daß Handeltreibende,
welche in ihren Localen auch Brantweiu aus­
schenken, nicht verpflichtet find, die Geschäftslocale
Samstag um 5 Uhr und Sonntag von 12 Uhr ab-
zusperren, sondern entsprechend den Verfügungen
anderer Bezirkshauptmannschaften lediglich verhalten find,
an auffallender Stelle in ihrem Laden zur Kenntniß
zu bringen, daß der Ausschank oder Kleiuverschleiß
gebrannter geistiger Getränke am SamStag und am
Sonntag von de» erwähnte« Stunden ab behördlich
untersagt ist.
31. Ueber die Frage der I. k. Bczirkshauptmann-
schaft Korneuburg bemerkte die Kammer, daß das
Abfüllen von Apfelwein in Flaschen
als freies Gewerbe aufzufafle« ist.
32. Die Kammer hat bezüglich des gewerbe­
rechtlichen Charakters der soge­
nannten Ausgleichbureaux den Stand­
punkt eingenommen, daß eine solche gewerbsmäßig
betriebene Beschäftigung nicht als freies Gewerbe an-
zusehen ist, sondern einer Concession im Sinne des
StaatS-Mtnisterial-Erlaffes vom 28. Februar 1863,
Z. 2306, bedarf.
33. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 6. Bezirk betreffend den gewerbe­
rechtlichen Charakter derSandgewiu-
u u u g durch den Eigenthümer einer Sandgrube be­
merkte die Kammer, daß dies als eine der Gewerbe-
Ordnung unterliegende Urproductiou aufzufassen ist.
34. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bemerkte die Kammer, daß der
Handel mit Hadern, Knoche» und altem Eisen
nicht unter das Trödlergewerbe fällt, sondern als
freies Gewerbe anzusehen ist.
35. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Korneuburg betreffend den gewerberechtlichen
Charakter der Besorgung von Aufträgen
für Stockerauer Einwohner in Wie« bemerkte die
Kammer gemäß Befchluffes des Gewerbr-Comiti, daß
hiezu keine Conceffion im Sinne deS§ 15, P. 4, zu
ertheilen fei, sondern ein Gewerbeschein, lautend
auf „Commissions-Handel", der ein freies Gewerbe
darstellt.
36. Ueber die Frage der k. k. ntederösterreichischen
Statthalteret bemerkte die Kammer, daß Schwert­
feger nicht befugt find, Fahrradbestand­
theile zu>schleifen, zu poliren und zu vernickeln.
37. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmaun-
schaft Amstette» bemerkte die Kammer, daß die Ver­
mittlung von Arbeitskräften für
landwirthfchaftliche Zwecke zur Zeit des
Schnittes weder ein freies, «och ein coucesfiouirtes Ge­
werbe ist, sondern nach Art. V. lit. f. des Knnd-
machuugspatentes zur Gewerbe-Ordnung unter den
daselbst angeführten Begriff der „Privatgeschäfts-Ver­
mittlung" fällt.
38. Ueber die Frage der k. k. niederöflerreichische«
Statthalterei bemerkte die Kammer, daß der Inhaber
eines Gewerbescheines zum Feilbieten von
W ü r st e l n im Umherziehen nicht zum Verkaufe
von anderen Wurstwaren befugt erscheint.
39. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichtscheu
Statthalteret bemerkte die Kammer, daß ein Faßbinder
zur Anfertigung von Gefrier-, Kühl-
uud Conservtr-Apparaten befugt ist.
40. Ueber die Frage der k. k. niederöflerreichische«
Statthalterei bemerkte die Kammer gemäß eines Re­
ferates des Herrn KammerratheS B r e u n i g, daß im
Ausbacken von Brotteig seitens einer
Fabriksarbeiterin eine unbefugte Ausübung
des Bäckergewerbes zu erblicken sei.
41. Die Kammer hat betreffend die Aufhebung
der Ertheiluug von Baugewerbe-Con­
cessionen zu erleichterten Bedingun­
gen im politischen Bezirke Zwettl eine
Eingabe au die k. k. niederösterreichische Statthalterei
gerichtet.
42. Ueber die Frage der k. k. uiederösterreichischr«
Statthalterei betreffend die Einführung der Bezeich­
nung „Bauwerkführer" für bisher „Bau­
führer" oder „Bauleiter" genannte technische Beamte
bemerkte die Kammer gemäß eines RcferarteS des
Herrn Kammerrathes Kaiser, daß der diesbezügliche
Erlaß noch dahin zu ergänzen sei, daß unter den im
§11, P. 1 des Baugewerbe-Gesetzes genannten
Werkführern auch solche technische Beamte zu verstehe«
find, welche als Bedienstete eines Baumeisters die zur
Bauführung erforderlichen Pläne, Berechnungen, Kosten-
Voranschläge, Zeichnungen rc. anfertigen und die Aus­
führung derselben anordnen und überwachen, sowie
daß solchen Beamten officiell der Titel „Werkführer"
oder „Bauwerkführer" zukommt.
Zweckmäßig wäre es, gleichzeitig im Wege der Ge-
werbe-Behörden die Baugewerbe-Gcnoffenfchasten z«
verständigen, daß ihre Mitglieder den erwähnte« tech­
nischen Beamten, insbesondere bet Ausstellung von
Zeugniffen, in Hinkunft nicht mehr die unzulSfltge Be­
zeichnung „Bauführer" oder „Bauleiter", sondern
„Bauwerksührer" geben mögen. Damit würden die
durch den eingangs erwähnten Erlaß angeordneten,
immerhin zeitraubenden Erhebungen erspart werde«.
43. Die Kammer empfiehlt der k. k. niederöster-
rcichischen Statthalterei, sämmtliche Gewerbe-Behörden
anzuweisen, daß fie in ihren Amtsblätter» zu be­
stimmten Zeiträumen (Semestern oder Tri­
mestern) die im vorhergegangenen Zeitabschnitte vor­
gekommenen Berändernugen im Staude
der Gewerbe, darunter auch alle Gewerbe-
Zurücklegungen— mögen fie auf Anzeigen an die
Gewerbe-Behörde oder auf Erwerbsteuer-Löschunge«
beruhen— publieiren.
(Fortsetzung folgt.)
gutachten hat der Magistrat folgende Bestimmungen
getroffen:
„1. Die Kleinverschleißer gebrannter
geistiger Getränke, welche gleichzeitig proto-
kollirte Kaufleute in de» Bezirken 1 bis 11 find, find
dem Gremium der Wiener Kaufmannschaft,
2. die Kleinverschleißer— gleichgültig, ob fie noch
ein Handelsgewerbe betreiben oder nicht— in den
Bezirken 12 bis 15 und 16 bis 19 den betreffenden
HandelSgremien und
3. die übrigen Kleinverschleißer in den Bezirken 1
bis 11 ohne Rückficht darauf, ob fie auch den Ge-
mifchtwareu-Handel betreiben oder nicht, der Genoffen-
fchaft der nicht handelsgerichtlich protokollirten Ge-
mifchtwareu-Händler und -Verschleißer zuzuweisen."
23. Ueber die Frage des Wiener Magistrates be­
treffend die Bildung von Special-Handels-
Genosfenfchaften und die Genossen-
schafts-Zugehörigkeit der gegenwärtig
noch außerhalb eines genossenschaft­
lichen Verbandes stehenden Handels-
g e w e r b e bemerkte die Kammer, daß die Schaffung
von Special-Handels-Geuoflenschaften nicht empsehlens-
werth erscheint, und erstattete nachstehende Vorschläge:
Die nichtprotokollirteu, derzeit außerhalb des genoffen-
fchaftlichen Verbandes stehende« Handeltreibenden
Wiens in den Bezirken 1 bis 11 find grundsätzlich
der Genoffenschaft der nichtprotokollirteu Gemischt-
waren-HSndler zuzuweisen, soweit nicht die betreffenden
Branchen bereits einer Speeial-Handels-Geuoffenfchaft
oder einer Erzeugung-- Gewerbe- Genossenschaft an­
gehören. Die Ausnahmen von diesem Grundsätze wur­
den taxattv aufgezählt.
24. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichifchen
Statthaltrrei sprach fich die Kammer für die Ver­
pflichtung der Genoffenschaften aus, über die Verwen­
dung der bei denselben bestehenden UnterstützungS-
fondS alljährlich Rechnung zu legen,
sowie mindestens ein Viertel des thatsächlichen Ein­
ganges an Jncorporations-Gebühreu als auch rück­
ständige Jncorporations-Gebühreu fruchtbringend an­
zulegen.
25. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmanu-
schaft Korneuburg bemerkte die Kammer, daß die
Lederbleicheret als ein freies Ge­
werbe zu betrachten sei.
26. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei, ob ein coneessionirteS Gewerbe
innerhalb der Gemeinde Wiens, aber in einem anderen
Bezirke ein Zweigetabltssemeut errichte« kann,
bemerkte die Kammer, daß hiezu bloß die Genehmigung
der Gewerbe-Behörde eiuzaholen sei.
27. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 11. Bezirk gab die Kammer ihr Gut-
achte» dahin ab, daß Bügeleisen zu den
Kurz-und Galanterie-Waren zu rechnen
seien.
28. Ueber die Frage der I. I. ntederösterreichischen
Etatthalterei bemerkte die Kammer, daß tu dem von
Gurkenetulegern vorgenommenen Anziehen
der Reifen und Befestigung des Deckels auf Gurkeu-
BorlSirfiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantweiu, welcher der Confumabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate November 1900.
Zum niedrigeren Znm höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
136.616
1. Laut amtlicher Constatiruug erzeugt
S. AuS Brennereien, als Freilager erklärten Brautwein-Raffinerieu und Freilagern für Brautwein hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
d. unter dem Bande der Abgabe:
&a. zur Ausfuhr über dir Zolliuie
bb. zur anderweitigen abgabefreieu Verwendung
Wien, am 13. December 1900.
101.246
972
102.218
164
14.150
14.314
I
3.793
14.696
18.389
Vom k. k. Finanzministerium.
Muags-faifa E&arl ITörMMÄ, TL, Bmpendorfersirasss IE.
Lampen und Luster für Petroleums Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch­
end Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, [Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.
[ 12386- 4]
Uarengattungen« «#0%« Auswahl,^ Qualität m-giM billig.
Alle


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 11 ]
MW«WWMG
MIWM«Mi!WW^WMWWD.WWD, ,,,«.-
Pfwpp
UMM!U>!!WGW^»!MMM«WWWHEWM!W!lWVMWM>WMMW
11
Wiener Zeitung Rr. 285.'
Freitag, de» 14. December 1900.
Prioilt-irte DemiGsch-MMW stM-Wi>bahil-8cseWf1.
Ipecialnr;!, V-rein-.AuDsms.
Docror der Med. und Chir., GeLurrshelfer rc
Hffert-Ausschreibung.
Der „Christliche Mediciner­
verein- hat sich laut Beschlusses der
gründlich und schmerzlos, gestntzl »uf Vollversammlung vom 23. November
hrige reiche Erfahrung, geheime und Haut- 1900 aufgelöst,
theaen, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Qroiuation von 10—1 und von
4—8 ühr, Tonn- und Feiertage von 10—1
[10332—88J
Warrezinuner stparrrt. Honorar 1 fl.
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
an der l. l. Centralanstalt für Meteorowgie und Erdmagnetismus
aui der »oben Wart« am 12. December '900
Wik«, L, Mglergch 5,
Seilt
Die Direcnon der priv. österr.-ungar. StaatS-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Leinölfirniß für das erste Halbjahr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Liefemngsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwese»
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke 4 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
24. December d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschast in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben find),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 24. Jänner 1901 im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im December 1900.
[10204— l] Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast.
*0ii
stau
Albert Hatheyer,
Obmann.
[12709—1]
Uhr.
Temperatur
in CelsiuS-Graden
■Sß
2-S
•C®
H
Zeit der
Besbachtung
2
Bewölkung
Seob- nor»
achiete male
Unter-
ichied
ZS
Q
Nebel
Nebel
bewölkt
0
752 3
751 8
752 7
+ 07
96
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
'$, Abends
00
— 07
0
16
14
100
0
— 0-2
+ 39
2
1
00
78
39
7 4"
^Höchste Temper. EelfiuS
»Äfft«.
5 7"! Niederschlag in Millimetern ge- !Maxrm. i. d. Honne
0'2'1 messen um 9 Uhr abendS: O'O j Minim. d. Gtrablst.
0 9"
Telegraphischer Wetterbericht
der k. I. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 13. December 1900 (7 Uhr moraenSl
Tempera­
tur
«•
Stationen
See.
Bewölkung
Luftdruck
Wind
U
•g
8 8
S'-er i oeiväiU
NeSel
Nebel
70 8 3 2 WSW 1 Nebe!
»etcl
Rege»
Nebel
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
heiter
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
heiter
heiter
heiter
8 ganz bewölkt
Nebel
0 fast heiter
SW 2 ganz bewölkt 7
7*6 <6* 4 ganz bewölkt 1
NW 1 ganz bewölkt ö
0*9 WNW 1 bewölk»—
1 halb bewölkt—
0 ganz bewölti 18 8
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
Allgemeine Uebersicht. Die Situation hat sich wenig ver­
ändert. Der hohe Druck breitet sich andauernd über der südlichen, der
niedrige über der nördlichen Hälfte von Europa aus. In Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach nebliges Wetter mit. vereinzelten geringen Nieder­
schlägen im Norden. Die Temperaturänderungen sind gering.
Eger
Prag
Brunn
Krakau
Lemberg
Czernowitz ......
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
Sfchl
Wien
Klagenfurt
Graz
Triest .......
Pola.
Agram
Budapest
Hermannftadl....
Neapel
Rom
Florenz.
Paris
Genf...
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constarrtinopel
EEimat. Onrorle.
■n '2
4 9
8
70 6
4 7
K. priv. MnMrchen-Barrser Eisenbahn.
— 1
0
72 0
10
1
l i S
2
2
1 5
1
68 7
NW 3
SG l
69 5
0
5 0
*
2
— 8
— 23
78 2
Bei der am 1. Oktober 1900 stattgehabten XXXIII. Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Gesellschaft wurden im Sinne der Statuten folgende 103 Nummern gezogen:
307 452 538 553 596 898 1394 1421 2032 2048 2073
2188 2241 2245 2739 2806 2903 2978 3163 3213 3253 3273
3347 3426 3914 4321 4377 4543 4567 4689 4764 5126 5137
5233 5271 5303 5306 5642 6027 6155 6564 6765 6771 6855
7177 7271 7295 7341 8154 8382 8552 8986 9020 9127 9936
9970 10268 10403 10487 10711 10713 10863 11156 11440 11625 11668
11799 11809 11869 12051 12366 12553 12665 12788 12926 12947 13159
13193 13268 13424 13502 13541 13995 14013 14054 14277 14281 14299
14322 14344 14439 14628 14656 14871 14998 15043 15503 15669 16410
16555 16560 16588 16928.
0
3
4
9
2 0
SG 3
NW 1
NG 1
73 4
*
— l'0
Ü
1
5-6
780
0
... g
74 4
— 3 8
W
— 7
76 0
1
1
5 9
ENG 1
NNW 1
WSW 1
NE 1
NW i
N 3
N 8
IS
69-0
10 7
12
69 5
3 4
— 8
74 5
1-7
1
0
72 3
1-4
0—5
— 22
73 4
14
8
69 3
S 1
13
3
70 2
2 8
0*4
0
11
0
71-6
89 5
7
5
4 9
73 S
2
— I 0
— 3 1
S
3
71 5
68-1
7-4
66 7
— 8'5
Die verlosten Obligaüonen werden vom 1. April 1901 an eingelöst:
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank,
in Wie»
— 3
— 2
68-7
5
— 1-5
70 4
6 3
68 i
bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Riva
N 1
3 8
9
4
718
1
69 6
11
8
6-0
Abbazia.
Lussmpiccolo
Nizza..
0
Die in den vorigen Jahren verlosten und noch nicht eingelösten Prioritäts-Obligationen
5 0
IS
5
R I
10-1
16
S
sind folgende:
70 S
1
6*»
15371 15944,
vom 1. October 1897
vom 1. October 1898
vom 1. October 1899
14593 15412 17237.
9054 15370 15771,
1503 1762 1763 3539 8591 8616 10344 11496
3319
Budape st, am 2. October 1900.
K. k. priv. Deftcrrcichischr Nordwestbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. December 1900 auf Grund des mit hohem k. k. Finanz-Ministerial-
Erlasse vom 15. September 1874, Z. 4635/F. M., genehmigten Tilgungsplanes in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen XXI. Verlosung der Prioritäts-Obligationen Emission 1874
L 600 Reichsmark wurden folgende 140 Nummern gezogen:
4b 283 780 833 1078 1487 1650 1658 1768 2325 2568 2830 2897
3090 3597 3640 3766 3968 4308 4911 5072 6018 6597 6818 7315 7698
7880 7994 8180 9624 9711 10218 10388 11190 11267 11320 12098 12430 12474
12786 12849 12999 14025 14947 14965 14968 15393 15504 15614 15787 15994 16469
16724 16943 18553 18569 18836 19370 19468 19912 20962 20967 21118 21225 21370
21568 21838 22274 22551 22903 23828 23956 24149 24787 25262 25363 26439 26822
26982 27008 27037 27066 27414 27582 27620 28154 28175 29066 29260 30390 30683
30734 30735 30824 30874 32086 32506 32808 33275 34023 34083 34470 34730 34885
36295 36817 36841 36993 37462 37630 37688 37750 38253 38735 38787 39033 39225
39868 39931 40159 40218 41300 41451 41751 42414 42625 43307 44053 44079 44250
44309 44581 44811 44844 44892 44986 45200 45245 45883 46224.
Vom 1. Juni 1901 an werden diese Obligationen, wenn sie mit allen nach diesem Tage
fällig werdenden und zu diesen Obligationen gehörenden Coupons nebst Talon präsentiert werden,
bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Wien (Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte in Gold
eingelöst; ferner übernehmen noch die Einlösung dieser Obligationen, und zwar spesen- und
provisionsfrei nachbenannte Zahlstellen:
in Berlin die Deutsche Bank,
in Frankfurt a. M. die Deutsche Effecten- und Wechselbank und die Deutsche Vereinsbank,
in München die Baierische Vereinsbank und die Baierische Filiale der Deutschen Bank,
in Stuttgart die Württembergische Vereinsbank.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit Ende Mai 1901 auf, und wird
daher der Wert der von den Obligationen etwa abgetrennten, nach dem 1. Juni 1901 fällig
werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht.
Bisher find »och «»behoben von der
Verlautbarung.
(10579-7)
Die hohe k. k. n. ö. Statthalterei hat mit dem Erlasse
vom 7. December 1900, Z. 109222, die Bestellung des
in Wien, III., Erdbergerlände 4 wohnhaft, zum Repräsentanten
der zum hierländigen Geschäftsbetriebe zugelassenen Singer Co.
Nähmaschinen Actiengesellschast in Hamburg an Stelle des ver­
storbenen bisherigen Repräsentanten Herrn Werner Grumbach im
Sinne des Art. IV der kaiserl. Verordnung vom 29. November
1865, R. G. Bl. Nr. 127, genehmigt.
Hievon geschieht gemäß dieser Gesetzesstelle die Verlaut­
barung.
[12696 1]
NckmgejeMaft dk Wiener localMnßR.
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten siebente» Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actiengesellschast der Wiener Local­
bahne» wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wien bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I. Hohenstaufengaffe 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. October 1900.
Aetieu-Gesellschaft der Wiener Localbahuen.
(10330-13)
(10203—2)
Ziehung 1896: Nr. 2340 20244.
1896:
1897:
1898:
1899:
19170 24835.
„ 8883 18009.
„ 19827 35473 41208.
„„ 5818 15414 20814 23720 38931.
Wien, am 1. December 1900.
Der Berwaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 12 ]
MWWWWU
mtm.
12
Freitag, den 14. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 285.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
»Mm«
Danzer's Orpheum.
Hierauf:
Rund um Wien.
Ballet in 8 Bildern von Gaul und Willner.
jM K. K. Kos-Kllrgtheater. M
ZnrVorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals
Götz von Berlichiugen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Maximilian der Erste, römisch­
deutscher Kaiser .... H-. Lewinsky.
Götz von Berlichingen.. Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Frau ... Fr. Mitterwurzer
Karl, beider Söhnlein... Marianne Rub.
Maria, Götzens Schwoft:r. Frl Haeberle.
Bischof von Bamberg- Hr. Schreiner.
Adalbertv.Weislingen) am bi- Hr. Devrient.
Adelheid v. Walldorf> schöfl. Fr. Römpler.
Liebetraut...) Hofe Hr. Treßler.
Bruder Martin Hr. Biesantz.
Hans von Selbitz .... Hr. Gimnig.
Franz von Sikingen.. Hr. Zeska.
Lerse, i... Hr. Hartmann.
Georg,/ Knappen.. .Fr. Hohenfels,
ud,/ Berlichingens... Hr. Sommer,
ter,) ... Hr. Stätter.
Franz, Knappe Weislingens. Hr. Frank-
Metzler,) Anführer der Hr. Kracher.
Sievers,' aufständischen Hr. Altmann.
Kohl,! Bauern Hr. Müller.
Hauptmann der Reichstruppen Hr. Thimig.
Edler von Blinzkopf.. Hr. Wtte.
Raimund-TImter.
Dir.: Gabor Steiner.
Ädends 9 lltzr:
Denn« ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productioneu.
Ma« lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 8 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Musik von Bayer. Tänze von Haßreiter.
Marie.
Deren Vater Hr. Zulka.
Hr. Godlewski.
. Hr. Rathner F.
Hr. Rathner Als.
. Frl. Schreitter.
.. Frl. Krauß.
. Hr. Rumpel.
... .Frl. Schleinzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Aiser-I^MllMS-NllMlWtrr. M
Rudolph..
Der Graf
Ein Sportsman..
Der gute Genius.
Ein Dämon.
Ein Schauspieler
Ein Tanzmeister aus einem
Vororte
Der „Jockey-Club"
Sehenswürdigkeiten.
Zum erstenmale:
Da» Gespenst.
Schwank in 3 Acten von Franz Wolfs.
Cesare Bacioletti, gewesener
Antiquitätenhändler.. Hr. Norini.
Hermine, seine Frau... Fr. Lanius.
Edith Gering, deren Cousine Frl. Hoheneck.
Rath Preller, beider Onkel. Hr. Striebeck.
Frau Preller..
Grethe, beider Tochter.. Frl. Ntcoletti.
Heinrich Bertram, Capitän. Hr. Stöhr.
Ernst, sein Bruder, Astronom Hr. Godai.
Griebler. Hr. Pohler.
Dünnschnabel, Professor.. Hr. Linori.
Bautz, Bacioletti's Diener. Hr. Rakowitsch.
Anna, Herminens Stubenmäd-
Freitag.
K. k. Hof» «. Staatsdruckerei (HL, Rena-
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
.. Hr. van Hamme.
... Frl. Erich.
Zeit: Gegenwart.
Vorkommende Tänze: 1. Bild: In
der Freudenau. Jockey-Galopp 2. Bild: Das
Volk und seine Lieder 3. Bild: Das goldene
Wiener Herz. 4. Bild: Ein Wohlthätigkeitssest in
der Rotunde (Die Wiener Tanzmusik). Der
Frohsinn. Alt-Wiener-Gavotte. Sinngedichte.
Phantastebilder. Die schöne blaue Donau.
Die Gemüthlichen. Walzer-Potpourri, 5. Bild:
Im Salon. 6. Bild: An der Reichsbrücke. chen..
7. Bild: Fürs Vaterland. 8. Bild: Das Eine Gymnasiastin..-. Frl. Szakolczai.
Ende halb 10 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliörhet. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine uud des
FM. Daun.
K.k.OesterreiclnschesMuseumfürKuuft
uud Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
uud Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9 1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
. Fr. Rettich-Pirk.
... Frl. Krall.
Kriegslied.— Apotheose.
Anfang 7 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
ii
üi
Hr. Römpler.
Hr. Fiala
Nürnberger Kaufmann■. Hr. Moser.
Zigeunermutter„.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Kolkstheater.
8
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
. Frl. Walbeck.
Ende halb 11 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
WA K. K. priv. Cart-Tlieater.
Sa« Toy, oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
|p£ K. K. Dof-OpernMllier^
Die Opernprobe.
Komische Oper in 1 Act von Albert Lortzing.
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
.... Hr. Hesch.
. Fr. Baier.
. Fr. Elizza.
Ällntsch-Theaterl
3
ä
20.000 Meile« nnter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger juu.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Graf..
Die Gräfin
Louife, ihre Tochter.
Hannchen, Louisens Kammer­
mädchen Fr. Förster.
Der alte Baron Reinthal. Hr. Stehmann.
Adolf, der junge Baron
Reinthal Hr. Naval.
Johann, deffen Dimer. Hr. Demuth.
Christoph, Diener des Grafen Hr. Marian.
Die Handlung spielt auf dem Schlosse des Grafen.
Ende 10 Uhr
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Bo»«ie«, Land uud Leate.
Pari» uud die Weltausstellung 100«.
Lebende Photographien.
m
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten von A M. Willner und
Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr.
Kunstlerhaus.
]
eist
I., K&rlgplatx 5.
Ausstellung der Gruppe „Küustlerhaus".
Des Oelgemäldes: »Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlerverelnlgang „inanes“ (Prag) der
Collection Hamacher (Berlin) und Jnng-Belglens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.-
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9. Winterrock
fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i., Stefansplatz 9.
[1*502—2)
Schluss
An Sonn- u. Feier-
10207—61]
27. December.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
besetzte Käufer.
PraKtisclie
Danzers ©tplieum.
Geschenk-Artikel.
»
Direction: Gabor Steiner.
Bammn and Bailey
Heute Freitag um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden“,
Ausstattungioperette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: ir„LlDillTE“.
Vor- und nachher: Variete-Productionen.
Caffa-Eröffnmig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
„D’Grindnger“.
Stahlschreibfedeni, Federhalter eigener Fabrication.
Echte Goldfedern,
Feine Luxus- Federhalter,
Feine Crayons,
Füllfederhalter mit echten
Goldfedern, bestes amerikanisches
Fabricat,
Tintenzeuge aller Art,
Complette
Schreib tisch-Garnituren,
Reisszenge bester Qualität,
Pennale, mit u. ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
»3
Sonntag, den 16. December nachm. 3 Uhr:
Frau Iteelame“.
Abends 8 Uhr:
„La Tortajada“. [12721-1]
Schönstes
der Erde
JDeiünaditsgcsdienfi
[12539—4]
nur bei I. A. Plant,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
«leg. Jaquet», gefüttert vo«
[12275— 11!
Eleg. Burenkragen p. st. «.—
Eleg Theatermäutel v. st. 10.—
in der Rotunde, k. k. Prater.
geilte l jellen Weil hi 7 v. Uhr.
st. 4.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nach­
mittags nm 2i/ a Uhr. Einlaß vm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Carl Kuhn L Co
D ecein.s=JlafTö fung.
IMf Hißen für 10.000 mtMle iefuifißt.
Die Ortsgruppe Floridsdorf des
Vereines der Freidenker Rieder-
Oesterreichs hat sich aufgelöst.
Earl Knauf,
II. Obmann.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern u. 15 Rennen.
Eiue Sammlung von lebenden menscblicben Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten*
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende "Wettrennen. 1000 he*
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Torstellungen und zusammen stattfindende Acte in
S Managen und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen huftvorrichtungen. Manchmal ein Butzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. G-alleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz L Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Gasse in der
Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Yoiverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 0; Alhin Förstl, Beilariastrasde 4;
Invaiidendank, Graben, Trattnerhof a; Joseph Czepizka, PhilMphof, Frl brich-
' gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843. [12367—3]
[12677-1]
Vereins-Auflösung.
Der Losverein „Fröhlichkeit-',
Währing, Karl Bcckgasse Nr. II,
hat sich laut General-Versammlungs­
beschlusses vom 20. December 1899
aufgelöst.
112706—1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis vo« 46 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[10285—16]
Aloi» Schell,
Obmann-Stellvertreter.
ertheill.
Siez« ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 13 ]
Freitag, den 14. December 19of).
13
Wiener Zeitung Nr. 285.
Amtliche Eurse der öffentliche« Börse in Wie». Donnerstag, de» 13. December 1900.
Di« notierten Curie »erstehen sich I» Kronenwähruuß. HÜ« Notierung fäuuntlicher Aktien und der .Diversen Lose' versteht sich'per Stuck. 3» den Rubriken A—H werden die auf Nr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
80 ff., di« auf EM, oder Goldgulde» lautcnden für 50 ff. de» betreffenden Nominale«, [die aus Mark, Franc« Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Franc«, Lire und 8 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecte» dieser Rubriken sind befouder« bezeichnet.
Schlußcur»
Schluhcar«
Schlußcur«
Schlußcurt
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld
War«
Gel» I War»
Sb.— Sommere.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 4i/«%! 102.—
95.— oet^ detto both, S. 5°/o Pr. 4°/,! 98.—
dett- detto 4ty,oV 97.50
Hermannstädter Boden^äredtt-Anstalt 8°/,
innerh. 27 3. Verl —.—
81 I. Verl... 5Mo 105.—
38 S. Verl.... 5»/o 101.50
.. «Ol/, 3. Verl.. 4i/,o/,
. Spare. 10»/, Pr. 813. Verl. 5»/o
, 6«/« Prämie 40 3. Verl. b-/o
, 8. 8m. 40 3. Verl.... 50/,
. 4., 85 3. Verl... 4>/,°/,
Kroat.»slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4>/,»/,
dett- Lom.-Qbl. 50 3. Verl. 4l/t°/o 98.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... bhd°/o
10o/,Pr. 5»/,
40 3. verl. 5°/,
Sparcaff«, Arader Eom. 50 3. verl. 4l/,°/,
Sparkasse, Budapest ver. hptst. 4«>/, 3- 4i/,°/,
detto 50 3. verl... 4»/,
Spare. 3»nerst. A.-G. Budap. verl. 41/»»/,
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4ty,o/o
S.D.50 3.. 4i/,o/o
. 50 3.. .4o/o
detto Pfandbr. 50 3... 4°/,
Spare, uug. LandeS-Eentr., 40 3. v. 4>/r>>/»
detto 50 3- verl.... 4l/,°/o
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3. 5»/ 0
Serie 8 40 3.41/,%
Agrar-«. Rentb. SSeinb.-0.20 3. »1.4°/,
Rentensch. 2% Pr. 50 3. verl. 41/,%
Pfandbrief- 50 3. verl.... 4i/s°/o
Ung. Bodencredtt-3nst. »erl.... 4l/,°/,
detto 41 3., verl.. 4°/,
detto 50 3. verl 4°/,
detto 68 3. verl 8-/««/,
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4°/,
. Hypotheken». inPest 42i/»3. Wtl.41/,%
detto Ser. 150 3., 41/»°/,
detto 50 3.. 4%
detto 50 3. «erl. ... 4°/o 91.50
dett- Eom.-Schdv. 50 3. verl. 41/,°/, 97.25
detto, ,@«.1503. »Ul/,% 97.25
detto. Obl.l0°/^r.503.vl.4°/o 99.—
detto,, in 50 3. verl. 4°/, 92.25
Ung. Land.-Lr.-3. s. Klgb. 84 3. verl.. 5°/, 101.—
detto 501/a 3. verl. 41/,%
Ung. Loc.-Effenb.-G. 501/, 3. verl. 41/,%
detto 50/0 Pr. 60 3. vl. 4% 92.50
A. Allgemeine Staatsschuld.
Steteren. Land.-Effenb.»Aul. 1891 »erl.40/,
dett- detto 1898, 4°/,
detto detto
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4°/,
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl.4°/,
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4°/,
.. 1894... 4°/,
1898... 4°/,
. Kleinb.-A.. 1900 4°/,
.• 41/2%
8. Obligationen 00» sonstige»
Transport-Unternehmungen.
108.—
94.—
98.50
1895, 4%
Siuh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 2°/,
,, Pr. Arr. 4'20/o
, Febr.-Aug. Pr. ®. 4-20/,
.. pr. Arr. 4-2o/o
SilS.3i»n.-3»li pr. C. 4-2«/y
.. pr. Arr. 4-2°/,
. Aprtl02ct.. pr.E. 4-2°/,
98.50
98.50
98.20
98.20
98.10
98.70
98.70
91.25
ittkria* k. ung. Eeeschifff.-Gef.. 4i/,»/,
Budapest, «lektr. Etadt».-A.-G. 200Kr. 4°/,
Budap. Strahen-E.-G. 5°/,Pr. di». St. 4°/,
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 st. 6°/,
. 400 u. 10.000 M.--. 4°/»
,. ®m. 1886 100 M.--. 4°/,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5«/,
. Em. 1882 500 fl. G.. 5%
, Em. 1884 500 fl. «MV,°/o
, Em. 1887 500 fl. G.. 4%
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torantaler Localb.-A.-Aef. di«. St. 41/,°/,
92.25
95.—
94.50
96.50
98.40
99.49
98.40
95.
98.40
98.80
98.80
98.80
98.8»
174.50
186.—
165.-
200.50
200.50
299.2b
94—
96—
102.50
99.25
98—
106—
108.50
108.50
122—
94.59
>n
98.25
98.10
109.50
109.50
128—
128—
98.10
Brünn 1888
Budapest 1890 verl... 41/,°/,
• -4%
verloSbar 4°/,
99.75
104.25
102—
99.50
... pr. «rr. 4 2°/,
L°!> «. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. 8-20/,
. 1860, 500 fl. ö. W. 4°/o
, 1860, 100 fl..
. 1864, 100 fl..
, 1864, 50 fl..
GtaatS-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. 0. S. 5°/,
98.10
96.10
97.10
92—
91—
101—
98.50
172.50
185—
164—
Budwei« 1886
Budwei« 1898
Görz 1879
®öt| 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Tevlih
Trieft
Triest 1879
Triest 1899
u. Handel«!. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. A.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
ebau-Anlehen
t- u. Mehlbörseb.-Aal., 4°/»
122 .-
98.75
99.75
4°/»
99.50
6 °/,
40/o
109— 111.60
198.50
298.25
detto
95—
6°/,
98—
89—
98—
97,50
90—
98—
detto
87.50
90.50
92—
98—
88.50
91.50
94—
91.
4/,°/,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. 40/»
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4t/,»/,
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5°/»
lsthutte, Feinblechw. 5°/oPr.400Kr.4°/o
t. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8°/,
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875
118.50
118.50
98.60
98.60
84.25
84.25
118.30
118.30
98.40
98.40
84.05
5ft°/o
.. 50 fl. ö. W. 4°/,
Serb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 2°/,
Türk. Eis.-Anl. ff 400 Fr«, per Caffa 0°/,
. .... Medio 0"/,
239—
241—
235.50
870
266—
235—
A»glo-österr.Bank in 30 3- verl... 4>^>°/»
Bodencr.-Anft. äst. allg. in 50 3. »erl. 4°/,
, für Dalmatien »erl.... 4>/,°/,
Böhm. Hypothekenbank «erl. .... 5°/«
99.90
93.75
100.20
108—
96.15
96.15
90—
600—
445—
482—
428—
496—
94.75
101—
108—
96.25
96.35
92—
99—
95.—
95—
95.25
95 25
95.25
98.25
850—
258—
283—
405—
185—
76.75
106.75
106.90
5°/o
b°/.
. Eal
Aal. Kar
429.50
426—
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligatiouen.
verl
, in 57 3. verl.... 40/,
., in 601/, 3. verl.. 8i/,°/o
, LandeSb.-Fondsschuldsch.... 4»/,
,, Eomm.-Schldsch. 50 3. verl. 4°/d
.., 78 3. «erl. 4°/,
,, Meliorationssch. 50 3., 4°/,
'' Effenb.-Schuldsch.78J.' 4°/°
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5°/,
detto
detto Sparcaffe
Ee»tr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 3. verl. 4>/,°/o
50 3. verl.. 4°/,
653. »erl.. 4°/»
detto 34 3. verl. 20/, ö. SB.
detto 34 3. verl. 2°/, B., S.
detto 34 3. verl. 2>/t°/, ö.«.
detto 34 3. verl. 2»/»«/, B.
Eredit.-3nst., österr-, für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. »erl 4°/,
detto detto Kat. 8-.. 4°/,
Gal. Act.-Hypothekenb. 10°/, Pr. verl. 5°/,
50 3. verl. 41/,°/,
60 3. verl.. 4°/,
Baltz. Bodencreditvercm 56 3. verl. 4°/,
41 3. verl. 4°/,
verl.... 4°/,
verl. Kr... 4°/,
LandeSb. d. K. G. u. L. 5U/» 3. rückz. 41/,°/,
detto 571/, 3. rückz 4%
Com.-Oblig. 2. Em. 5°/,
42 3. verl. 41/2O/0
detto 4. E. 45 3. verl. 4%
detto Eif.-Obl. 4. E. 57 V, 3. verl. 4%
3str. Bodencredtt-Anstalt verl.... 5°/,
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4°/,
Landesb. f. BoSn. u. Herc. prv. 20 3. verl. 5°/,
Mahr. Hypothekenbank in 38 3. verl. 5t/r°/o
detto in 36 3- «erl.. 5°/,
verl.. 4°/,
Kr. verl.. 4°/,
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4°/,
detto Eisenb.-Obl. verl.. 4°/,
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 4°/,
verl... 41/,°/,
verl.... 4°/,
verl.... 4°/,
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
verl. 4°/,
detto b. 1912 incl. 2°/, Pr. verl. 31/,°/,
detto Eomm.-Schuldv. detto verl. 31/,°/,
detto detto detto verl.. 4°/,
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4°/,
,,»»» 31/,°/,
.Land.-Com.-Cr.-A-Com.-Oil.,. 4°/o
Oest. Hypothekenbank verl
.,, 50 3... 4°/,
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5°/v
. 4>/,°/o
detto f. 4%
Oesterr.-ungar. Bank 401/, I. «erl.. 4°/o
detto 50 3. verl.. 4%
Schlesische Komm. Cred.-Anstalt verl.. 4°/«
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl... 4°/o
Steierm. Sparcaffe in 53 3. »erl... 4°/o
detto Kr.. 4°/o
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Brünne» Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4°/,
Budapest-Füuskirchner Bah» 200 fl.. 4»/,
Buschtehrader Bahn 150 fl. S 6°/,
, Em. 1871 150 fl. E. 5%
. Em. 1872 150 fl. S. 5%
,, Em. 1896 div. St. 4%
Deutschbrod-humpoleh Localb.... 4°/,
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S... 5°/o
8. Gm. 1874 S... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 4°/J 94.25
Em. 1891 800 M. 4°/f ——
.. Em. 1893 div. St.. 3°/, 75.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4°/, 97.70
Em. 1887, S. 4°/, 98.50
Em. 1887, gar. 4°/, 100.60
Em. 1888, 4«/, 97.70
Em. 1891. 4°/, 97.80
, Em. 1898. 4°/, 97.90
Friauler Effenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
FLnfrftchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5°/,
Göpfritz-Gr.-Sieghart«, Localb. 2000 Kr. 4°/,
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/,°/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 60/0
Kaschan-Oderb. Effenb. 1889 S. div.St. 40/,
Em. 1889 M.,, 4°/,
. 4°/«
94.50
92—
90.80
101.60
101.60
101.60
86.30
175—
77.76
107.75
93—
91.50
Bcm Staate zur Zahlung iber-
» 0 mmeu eEisenbahn-Prioritati-
Obligatiouen.
Albrecht-Bahn 300 p. S
. 20» fl. G.— 400 3R... .5»/,
„ 200 und 1000 (U ©. 4°/»...
Böhm. West». 200,1000 u. 6000 fl. S. 4°/,
,, 600M
., Em. 1895 400 Kr... .4»/,
Ezernow.-Mv. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4°/,
Siienerz-Bordernberger Localb. div. St. 40/,
, Em. 1892 400 Kr. .4°/,
Elisabeth». 600 ». 3000 M.. .4 a» 10«/,
. 400«. 2000 M... .4°/»
Franz 3oses»B. Em. 1884 div. St. G.. 4«/»
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. G... 4°/,
Laibach-St-i» Localb. 200 fl...
Lemb.^zern.-3-ffY E.-G. 1894 div. St. 4»/,
Localeffenbahn-Äes., öst., div. St... 3»/,
Mahr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4°/»
Mähr.-schl-f. Eevtr-I-B-Hn 600 Kr.. 4°/,
Pilien-Pri-sen-Bahn 150 fl. S
Rudols-B. (Ealzkammergutb.) 400M.. 4«/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4°/,
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. Sr.).. .4«/,
94—
94—
94.25
94 25
102.60
107.90
102.60
102.60
95.95
96.50
5«/o
b. llnverzin«liche Lose.
Budapch-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elar, 40 fl. CM
3»n«brucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anleheu 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
Rud°lf-Stiftung"l0-'*
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GeuoiS 40 fl. EM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.So/sPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
, 1889
ung.
94.2b
18.90
401.—
142.—
7b.bv
72.—
b9.—
IbS.—
14b.—
48.-!-
21.25
69.—
179.—
74.—
208.—
150.—
14.90
408.—
146.—
77.—
75
95.—
95.75
95.50
96.25
108.20
104.20
verl. 40/o
verl. 4o/o
94.—
94.50
100.40
97.20
97.20
71.50
78.50
76.—
94.50
95—
101—
98.20
40/o
96.75
94.-
98.75
93.75
118.50
95.25
95.—
94.75
94.75
114.50
116.50
96.40
95.40
95.—
95—
76.50
95—
95—
detto
61.
detto
98.20
76.80
98.50
156
146
47—
22.25
61—
181.—
75.50
205.50
158—
890.25
27.50
51—
28.25
79.-
99.50
115.60
101—
98.50
98.40
95.40
94.50
98.50
89.70
40/o
95—
* 91.50
109.50
98.50
89.50
92—
93.25
93.25
91.80
96—
92.50
110—
99.50
90.50
93.—
94.25
94.25
91.50
99.70
98—
102.10
99.50
98—
98—
103.25
97—
103.50
98.50
75.60
94.10
94.30
94.50
116—
95.50
95—
detto
102.10
103.10
95—
101.25
detto
26.51
40/o
100.90
102—
102—
95.25
111.50
95.25
60.
4fifn
detto
28—
96.80
95.70
detto
detto
Em. 1891 S.,
Em. 1891 M.., 40/0
f öst. Str. Em. 1889 S. 40/ 0
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 100/0
., 1884, S. 40/o
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Dudwitz-Iaumltz Localb. 200 fl. 40/0
Oest. Nordweftb. 200 fl. S 5°/o
,, lit B 200 fl.... 50/0
,, Em. 1874 600 M.. 50/0
„ 0 Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
Oftgalizische Localbahnen div. St... 40/v
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... 80/ 0
Reichenb.-Gablonz-Lannw.-Eis. div. St. 40/0
B n. Em. 0 0 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. 8v/o
Em. 1874 500 Fr.,
X.E.1885500Fr.,
Erg.-Netz 500 Fr.,
500 Fr.--405 M..
Em. 1895 100 M... 30/0
96—
detto
«etien (per Stüch.
101.70
98.50
92—
6. Staatsschuld der Länder der
«ugarischen Krone.
detto
96.75
87.40
95.75
K. Trausport-Unternehmungen.
94.20
98.40
97—
102.25
96.50
^02.50
»Adria^, «. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Aufsig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl,. .50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl E. W{o
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 20u fl. 50/0
Ssli^u^3etr63g. f. st. S'rS. i. Wien SOOKr.
detto detto Kr^
detto detto 800 Kr. lit. B 50/0
detto detto Kr 50/0
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.800/vE. 50/0
Böhmische NordSahn 150 fl 5°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. i. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5v/o
detto Stamm-Act. 200 fl. Oo/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5v/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5v/o
, Ult. 50/0
, I. bOOfl. CM.bv/v
400 Kr.. bv/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/o
Funfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5°/t>
detto detto Stamm-Act. /o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. Oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Aafsy Eisb.-G. 200 fi. S. 50/0
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordweftbahn 200 fl. S... 6<>/o
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0°/o
Oesterr. OmnibuS-GeseÜschast 400 Kr. Qo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
465—
8110—
470—
$ 110—
Unz. G,»r.L10.000fi p. C.4v/o
117.10
117.10
92.05
92.05
82.10
82 10
119.80
99.45
117.30
117.30
92.25
92.25
82.30
82.80
12050
100.45
,..--.. p.'u.'
, Rente i. Kr.-W. stsr... p. C. 40/0
... P.U.,
.. pr.C.8l/z0/o
J t HW' g
M Sr.-E.'«.1889(dlv.St.)100fl.G.4r/s0/o
,.. 100 st. S. 41/20/0
, Ostb.-Staatsovligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESI.
, Schankreg.-Abl.^blig.... 41/2%
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3o/y
. Prämien-Anlehen k 100 fi
107.50
107.50
126.26
97.50
108.40
108.40
127.25
98.50
404— 406
102—
94.50
94.50
92.50
100—
94—
94.30
91.70
detto
detto
252,
258—
5o/o
108.75
90.25
98.50
102.75
89.50
244.50 246.50
93.75
100.50
93.75
94.50
96.60
96.60
89—
88—
94.25
101.50
94.25
95.50
97.60
97.60
90—
89—
97.40
detto
detto
426—
117.50
98.45
79.60
167.25
167.26
139.50
118—
99.45
81.—
168—
168—
140.50
95.
94—
315.
detto
280—
400—
295—
3100—
306.—
410.—
805.—
8129.—
429.—
418.—
409—
420—
detto
detto
ä 50 fl
' Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/ 0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
30/0
So/v
96.40
detto
1188—
751—
623—
6180—
384—
422—
200—
40/0
1155—
758—
627—
6200—
888—
428—
215—
5 ab 7Q/# ESt.
97.50
98.50
91.40
92.50
Donau-Dampfschiff.-Gest,
Dux-Bodenbacher Eisenb.
99.-
98—
92—
98—
96.20
, Schankregal-Entsch.-OLl. stft. 41/zO/s
Uug. Grnndentl.-Oblig
Krsat.-flav.,,
99.50
93.40
93.50
92.50
1. Em. 200 fl. G... 50/0
128—
128—
125.50
125.50
40/o
99.
. 2. 1874,,.. 50/0
, Brünn-Rosstßer 150 fl. G. 5°/o
0 Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
,. Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
Äpril-October 500 Fr.. 8
500 Fr.— 405 M... 40/0
200 fl. Silber oder Gold 50/0
400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Triest.Parenzo Localbahn, 400 u. 20f l 0 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
40/o
4o/o
96.70
97—
96.50
115.50
92.50
92.50
333.40
333.40
468—
119.80
106.50
94.75
93.50
98.50
334.40
334.40
470.50
120.40
107.50
95.75
detto
99.75
94.40
98—
98—
94—
98.25
95.50
95.50
J>, Andere öffentliche Anlehen.
95—
533—
54—
350—
536.—
56—
868—
BoSnffcheS LandeS-Anl. (div.)... 4v/# 85.50
BsSnffw-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/s»/o 93.50
-Donan-Reg.-Anl. 1878 verl 60/0 106—
., 1899 verl 4«/o 97—
Wr. BerkehrS-Anl. verl 40/ 0 95—
. 40/o 98—
. 40/o 92.35
. 50/o 101.25
. 6<Vo ——
.50/oj -—
• 40/0 -—
. 6O/0 ——
. 40/0 92.80
. 40/o 95.60
- 40/0 99.25
41/20/0—
1888,. .40/o 97.50
1890,.. 40/o 94.75
1896... 40/o 96—
1887... 40/#' 97.50
86.50
94.20
94.60
107—
97.50
95.20
99—
99.25
96.50
96.50
585—
2310—
821—
457—
534—
2250—
816—
453—
detto detto
, 00 Em. 1900
Bakow. LandeSanl. 1893 verl..
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Daüu. LandeS-Anlehen 1883 verl.
1886,
L.-Mel.-Fonds 1898,
. Land.-Anlehen 1873,
., 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Jstriatter Lano.-Anleh. 1900,
Krai».
Mahr.
Nieoerösterr.,
Oberösterr.,
104.25
104.25
93—
103.75
99.25
99.50
91.50
118—
94—
97—
105—
90—
93.26
98.25
105.25
105—
93.90
104.75
93.
, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
102—
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/o
üng.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/a°/o
Weller Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neuftadter B. 200 fl.S.öo/o
Wiener Localbahnen-Ätt.-Ges. 400 Kr. 4»/o
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
. 40/0
471.—
469—
Schwarzenb. «nl., 38J. vl. G. ä 1000M. 4<y 0
111.25
112.25
100—
92—
118.80
95—
892— 406.—
784.—
177.— 179.66
272— 276—
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5v/o 880— 390—
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0 380.— 380.—
Stamm- ,A200p. 0°/o —.—
v, ,B200P. Oo/o—
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200p. 5°/o 818.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spa«. S. I—QI u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/30/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/30/0
detto 50 0 0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/30/0
detto detto 60,, 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 A., verl.4i/30/o
93—
98.40
99.75
97.25
98.25
detto
89.75
96.50
90.50
97.50
90.75
97.50
91.50
98.25
98.25
40/o
106—
90.50
93.75
93.75
detto
95.75
96.50
98.30!
detto
180—
820—
Ybbsthalbahn 200 fl. 4o/ 0 '-
detto
50 F
40/0
92.25
i
!
Wechselstube des Bankhauses
W1E1
Schelhammer L Schattera,
jPf“ Gegründet 1833. [10209 611 snr~JPwrt«rre.%KI
Zur coulantcn Besorgung aller
Im Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Anzeigeblatt I960. Nr. 285.
1


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 14 ]
MD
MßMWWW
W^N^WWDW^
jjsp^ia
♦
14
Mener Zeitung Nr. 285.
Freüag, den 14. December 1906.
"StfTuicutF
SchlußcnrS
Schlupcuw
Geld| Ware
Geld| W-r-
®etb SSore
Geld| Ws«
«ta-tS-Eise-r.-Gel. 200 fl. ®. (600 Fr.)
per Casia Sfi/o
. Ult. 50/0
«tdSahiiges-llsch-st 600 Fr. (200 fl. ©.)
pr. C. 50/0
. Ult. 6%
«tdnordd. V-rb.-Bahn 200 fl. EM. 6«/o
EzamoSthal-Eisen6.-Prior.-Ac1. 60C; fl. 6»/o
flramwah-Ges-, n. 355t. Pr.-Act. 100 fl. 6»/o
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 6»/«
Una.^aliz. Eisend. 1. 200 fl. E..- 6°/°
llna.Westdahn (Raad-Graz) 200 fl. S. 6°/,,
«ten-Patrendi.-Wr..Neust.«.200fl. S. 5»/«
Wiener Localdahnen-Actienges. 200 fl. 0«/o
6 »/«
50/0
60/0
Union-Bank, böhmische 100 fl..
VerkehrSbank, allg. 140 fl
ÄivnostenskÄ banka 100 fl...
Htrrendera. Patr.-, Zdh.» u. Me 1. 8.400 Kr. 550.—
Hotel-Actiengei., 1. Wiener 120 fl.... —.—
Jungdunelauer Spir. n. chem. SAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
Kleinmnnchener«aumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
KönigShofer Cement-Sabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... O0/ 0
Leipnik-Snndenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosther ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotid-FabrikS-Act.eGes., Wr. 200 fl. 820.—
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl. 660.—
Mähr-Oftrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl. 475.—
Masch.-Ait.-G
Maschinend.-A.-
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl. 260.—
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl. 795.—
Neusiedler PaptersabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlen«.-T. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oierung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Amen-Brauerei, erste, 160 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 600 fl..
.Poldihütte^Tiegelgüßstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Baumwsp.u.Zwlrn.l60fl.abgst.0t>/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 0»/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
Rimamurstny-Salgo-Tarj. Eisen«. 100 fl.
Rossther Bergbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshitte' Feinblech«.-A.-G., 200 p.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 600 Kr.
Simm. Rasch, und Waggonb. 100 fl...
Steprermihl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle'S Söhne, A.-G. s. GlaSf. 400Kr.6°/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugeselljchaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl. ...
890.— 904.— Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 00/0
8570.— 8630.— Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4>/,»/o
970.— 1010.— Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
686.— 680.— Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
—.— —.— Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
1085.— 1095.— Wagg.-Leih-Ge,'., a. in Pest 400 Kr...
770— 780.— Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
470.— 600.— Wiener Baugefellfchaft 100 fl
259.— 260.—
825.— 827.—
264.—: 264.75
565.—
Menerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. «0% E.
Wiener Zeitungs-Gei., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellfchast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Gesl, Ungar. 1200 Kr.
658.—j So;.—
225.— 227-
210.60 212.60
1826.—11826.—
detto
663.75 664.75
detto
582.—
550.—
470.—
145.—
525.—
592.—
570.—
472.—
155.—
SSO.—
I
109.25 1 110.25
878.50 875.—
886.— 905.—
197.— 199.—
187.— 188.—
182.— 187.—
411.— 418.—
417.— 418.—
detto
detto
Versicherungsanstalten. 5»/o
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0ch«
Anker, Leb.» u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 st.
Last«. gen. 1000 fl. CM. 80«/o E...
.Donau', öst. Per!.-Act.-Gei. 200 fl..
FonciÖre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» u. Rickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Mmdionale', H.» u. R.-G. 400 Kr..
Oest. .Phönix', k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40°/o E...
.SecnritaS', Rückvers.-Gef. 600 Kr...
ll»fallverfich.-G°k., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renieunerfich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.— —.
4600.— 5000.
!k. Devise».
680.—
259.—
320.—
280.—
vista
Amsterdam Check ». k.S.s. 100 holl.G. 31/2
, läng. Sichten,, 81/«
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
. längere Sichten„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten». 5
London Check n. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten. ,4
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht.. 6
Paris u.ft.Bankpl.Checku.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruft.Pl.Check ».k.S.f.lOM. 5V*
detto längere Sichten„ 51/3
Zürichu. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 5
»„ längere Sichten, 5
Schwetz.PläheCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,. läng. Sichten.
255.—
315.—
260.—
199.25
199.5#
600.— 700.—
176.— 177.—
46o!— 480.—
—.— 134.—
—.— 860.—
830.—
670.—
480.—
205.—
475.—
145.—
1220 .—
445.50
265.—
805.—
117.82*
117.85
240.35
240.40
117.62*
117.65
240.20
240.25
detto
.Brand u.Lhmll.l69fl.abg.O0/o
.-G. Prag v.Danek u.E. lOOfl.'
935.
195.
Gl2rirSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
180.—
1S1.5O
SLOO.— 34OO.—
500.— 530.—
345.— 355.—
470.50
137.—
1205.—
442.50
90,80
90.60
L. Banken.
95.32 5
95.72"
Sv/v
H. Industrie-Unternehmungen.
Lnglo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodenn.-Anst., oft. allg. 2OO fl. S. (5OOFr.)
4O0/v
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Comm«cialLank, Pester ung. 500 fl...
Creditanft. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
270.50
468.—
869.50
466.—
520.—
1760.—
218.—
212 .—
1780.—
220 .—
214.—
50/o
95.25
95.40
.Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauv«ein, n. 0. 100 fl
Bi«brau«ei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Dosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1. 200 fl.
K«zen- u. Seifen-F.Ä.-G. 100 fl.
Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
. Wafs«wttks-Ges. 200 fl....
. Wottwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbngbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brau«ei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydy« Effen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/y
Eyenbahn-Verkehrsanftalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges.
Eisenbahn-Dagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemübl, Papr«fabr. u. Dnlagsges. 100 fl.
Elektricrtats-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
ElektrieitatS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
95.40
95.25
150.
153.—
242.50
290.—
886 .—
460.—
521.—
900.—
2565.—
887.—
465.—
525.—
940.—
2575.—
5
300.—
1845.—
310.—
1856.—
260.—
435.—
560.—
250.—
490.—
680.—
280.—
868 .—
184.75
1022 .—
198.50
450.—
580.—
258.—
505.—
375.—
190.—
380.—
200 .—
0. Valuten.
670.75
676.—
671.75
678.—
CredÜbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. ö. f.Derk.°Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScompte-Bank, böhm. 200 fl
,, 400 Kr. Em. 1900 1895.— —.
,, mährische 400 Kr.... 885.— 890.
,, Marburg« 200 fl...
„, steierm. 200 fl
GSeompte-GÜellsch., n.-ö. 500 fl. ...
tzscompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 800/q E...
_ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länd«bank, österr. 800 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. SOOKr. 40v/oE.
Landw. Ereditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escowptebank, Wr. 100 fl.
,M«cur', Wechselst.--Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-ost. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest^ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Eentral-Sparcaffa 800 fl..
Unwn^Sank 800 fl.. I
1680.—
680.—
485.—
863.—
355.—
636.—
1700.—
685.—
485.—
366.—
860.—
639.50
290.—
1540.—
880.—
354.—
510.—
88.50
468.—
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
L0-FrancS-St«cke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
80-Mark-Stücke
Russische 5--Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
11.37
11.85
11.41
11.39
640.-
292.—
872.—
185.—
1028.—
200 .—
886 .-
580.—
838.50
144.—
470.—
600.—
239.50
865.—
220 .—
281.—
417.— 419.
1445.— —.
per E.
19.15
19.15
19.18
19.18-
, Ult.
p« St.
605.—
1520.—
427.—
640.—
864.—
485.—
200,25
432.50
218.—
409.—
99.—
595.—
1510.—
426.—
635.—
856.—
480.—
198.—
1520.—
825.—
850.—
505.—
86.50
458.—
23.53
23.60-
Ungar. 200 Kr. 520.—
24.06
28.98
140.—
468:—
498.—
detto
117.65
117.72»
90.75
2.54«
2.54»
117.80
117.93b
90.95
855.—
217.—
229.—
detto
detto
430.-
296.50
218.—
230.—
158.50
297.—
219.50
detto
detto
. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
408.50
98.—
850.-
detto
234..
ver Caffa
. Ult.
2.55
156.—
2 55 3*
Gasgesellschast, allg. osterr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Brau«ei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Att.-Ges.200Kr.
Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... OOfo
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
760.—
538.—
281.—
955.—
1010 .—
268.—
149.—
780.—
540.—
285.—
970.—
1030.—
272.—
154.—
725.—
440.—
1691.—
163.—
1850.—
780.—
450,—
1695.—
165.—
1880.—
550.—
P. Partial-Hypothekar-AuwLisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/j0/ 0 verzinslich
Zinsfuß
548.
40/0
LiquidatiouS-Curse vom 10. December ISlX).
4-
Kaschau-Od«b«g« Eisenbahn-Ges... 352.—
Lemberg-Czernowiher Eisenbahn-Ges.. 535.—
Lloyd, österr """
Nordwestbahn, österr.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öst«r.. 470.—
internat... 500.—
vereinigte.. 240.—
Wiener... 362.—
Budapest... 218.—
ungar.... 229.—
. 890.—
. 585.—
. 1100 .—
. 570.—
. 470.—
. 520.—
. 315.—
Landesbank für Bosnien
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 350.—
„Mercur' 725.—
Oesterr.-ungar. Bank 1700.—
Ung. Bank furJndustrie u. Handel,A.-G. 165.—
Umon-Bank 549.
n böhm....
Verkehrsbank
2ivnostensk& banka
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 223.—
„Adria', kön. ung. Seeschifff.-Ges... 478.—
Ausstg-Teplitzer Bahn 8120.—
Barcs-Pakraczer Bahn. 403.—
Böhmische Nordbahn 426.—
Bozen-Meraner-Bahn 320.—
Brunner Localbabn 380.—
Buschtöhrad« Elsenbahn lit. A... 3140.—
745.—
623.—
6200.—
Graz-Köfiacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 588.—
Kahlenbergbahn 54.—
Papier-Mai-Rente ....
, Febr.-„ ....
Silber-Juli-, ....
- Oet.-„ ....
Oesterr.-Gold-„ ....
„ Investitions-Rente
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl
detto
98.50
98.50
98.30
93.80
118.50
84.30
82.—
95.—
96.—
98.—
Prager Eisenindustrie-Ges 1890—
Rimamurü-ny-Salgo-Tarj. Eisenw... 498.—
Rossitzer Bergbaugesellsch 363—
Rudolfshütte 360.—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 638.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1545.—
Simm. Masch. u. Waggonb 380,—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 347.—
StLlzle's Söhne, Glasf
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik...
Trifailer Kohlenwerks-Ges
Unst. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 219.
Unron-Baugesellschaft...
Union-Baumaterialien-Ges.
Vareser Eisen
Veitscher Magnesitwerke.
Waffenfabriks-Ges., österr.
Waggonleih-A.-G., internal
Waggonleihges., Pester..
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 372.
Wiener Bauges.
Wienerberger Ziegels, und Banges..
808.—
460.—
178.—
Prior.-Act... 270.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
374.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
Stamln- a 139.—
183.—
410.—
415.—
Gal. Karpath.-Petr
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk
Königshofer Cementfabrik A.-G..
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montan gesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
259.—
825.—
Südnordd. Verbindungsbahn
detto
Em. 1892
510.—
86 .—
455.—
detto
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahr
Ung. Westbahn..
Anglo-österreichische Bank.
Bankv«ein, Wiener...
Bodennedit-Anstalt, österr.
Sommttcialbank, Pest« ung.
Creditbank, ung. allg...
Depositenbank, allg....
Cscomptebank, böhm...
EScomptebank, böhm., Eur. 1900.. 1360.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öft.... 1450.—
Escompte- und Wechsl«bank, ung... 428.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 685 .—
Hypothekenbank, österr 198.—
, ung 440.—
Kroat.-slav. LandeS-Hvpotheken-Bank. 210.—
L«ud«bank, österreichisch« ......
271.—
468.—
885.—
2570.—
680.—
417.—
1415.—
n
230.—
154.—
790.—
588.—
660..
Baugesellschaft, allg. österr
Brünn« Maschinenfabriks-Ges.... 500.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges..
Brunner Brauerer-Actien-Ges
150.—
. 472.—
. 1200 .—
. 450.—
. 800.—
. 1800.—
. 225.—
865.—
182.—
1025.—
197.—
285.
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.»G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 218.—
P«lmooser hydr. Kalk und Portl.
Pilsener Brauerei
Poldihütte.•
960,—
1010 .—
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlindnstrieges..
Elsenbahn-Derkehrsanstalt, österr... 382.—
ungar. 525.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 838.—
142.—
Donau-Dampfschiff.-Ges..
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
. 146.—
. 665.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 225.—
Znckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 211.—
„ g ungar... 1325.—
Ferdinands-Nordbahn
detto
detto
. 315.—
. 1850.—
. 385.—
Elbemühl
410.-
Tarife und Transport -Angelegenheiten.
Actien-HeseKschast
Nordwestböhmischer Eisenbahu-Berbaud.
Einführung directer Frachtsätze für Karlsbad K. J.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 werden die im Nachtrage VII zu dem vom 1. Juli
1894 giltigen Tarife, Theil II, Heft 2, des nordwestböhmischen Eisenbahnverbandes auf Seite 3
bis 5 enthaltenen Frachtsätze für den Verkehr zwischen Stationen der k. !. österr. Staatsbahnen
einerseits und den Stationen Karlsbad (B.E.B.) und Karlsbad-Centralbahnhof anderseits auch
im Verkehre mit Karlsbad X. .1., d. i. der Verrechnungsstelle der k. k. österr. Staatsbahnen in
Karlsbad, Anwendung finden.
Prag, am 8. December 1900.
Die General»Direction der a. priv. Buschtehrader Eisenbahn
auch namens der k. k. österr. Staatsbahnen.
für
Cotton- n. SchaswoMaaren-JMstrie.
Ginlerdung
ju der am 22. Jänner 1901 nachmittags 4 Uhr in Wien, I., Hohen-
^ staufengasse Nr. 2, 2. Stock, stattfindenden
ordenllichen General- Versammlung.
[12700-1]
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsgebarung und
die Jahresbilanz pro 1889 und 1800.
2. Bericht der Revisoren über die Prüfung der Rechnungen der
Jahre 1899 und 1900.
3. Beschluhsassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Bericht über den mit der Firma Jacob Pollak& Söhne abge­
schlossenen Pachtvertrag.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Actien im Sinne des 8 29
der Statuten längstens bis inclusive 8. Jänner 1901 bei der Firma Rai-
mann& Hostovsky, Wien, I., Schottenbastei Nr. 3, gegen Empfangnahme
eines Bestätigungsscheines, welcher als Legitimation für den Eintritt zur
General-Versammlung zu dienen hat, zu hinterlegen.
Wien, am 14. December 1900.
[12702-1]
Nordwetzböhmischer Eisenbahnverband.
Einführung neuer Tarifnachträge.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901, bezw. insoweit Frachterhöhungen eintreten, vom
1. Februar 1901, gelangen im nordwestböhmischen Eisenbahn-Verbande zur Einführung:
a. Der Nachtrag II zu dem vom 1. Jänner 1899 giltigen Anhange zu den Tarifen,
Theil II;
b. der Nachtrag IV zu dem vom 1. Jänner 1897 giltigen Tarife, Theil II, Heft 3
(Ausnahmetarife).
Diese Nachträge enthalten diverse Aenderungen und neue Frachtsätze.
Der Nachtrag aä a. ist zum Preise von 40 b und jener ad b. zum Preise von 60 b
pro Exemplar sowohl bei der gefertigten General-Direction als auch bei den übrigen betheiligten
Verwaltungen erhältlich.
Prag, am 10. December 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschtöhrader Eisenbahn
[12701—1]
Der Berwaltungsrath.
namens der betheiligten Verwaltungen.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 15 ]
15
Freitag, den 14. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 285.
Wiener Handels-Akademie.
Verein
iiritstituag zur llremiulvierzigjim otcfenfsidieii Oeaeral-Versammlaag.
Nach Vorschrift der §§ 5, 9 und 10 der Vereinsstatuten ladet der unterzeichnete Verwaltungsrath die P. T. Herren Ehren­
mitglieder, Stifter, Gründer und jene Theilnehmer, welche mindestens 210 Kronen beigetragen haben, zu der
am 30. December 1900 um 11 TTlxr vormittags
im Akademiegebäude (Stadt, Akademiestraße Nr. 12) abzuhaltenden dreiandvierzigsten ordentlichen General-
Verst&m mliing hiemit höflichst ein.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Rechenschaftsbericht
2. Statutenmäßige Wahl von Verwaltungsräthen.
Diejenigen P. T. Herren Vereinsmitglieder, welche der General-Versammlung beizuwohnen wünschen, belieben die auf ihren
Namen lautenden Eintrittskarten im Bureau der Wiener Handels-Akademie in der Zeit vom 22. bis 29. December 1900 gefälligst
abholen zu lassen.
Wien, am 14. December 1900.
Der Verwaltungsrath des Vereines der Wiener Handels-Mademie.
[ 12596— 1]
Ginladung
zur
ausserordentlichen General- Versammlung
der
Dstnubia“, Äckmgchttslkafi für Gaswerks-, OeteMangs- tuus Ueß-Npparate in lötest.
jj
Der gefertigte Verwaltungsrath der oben genannten Gesellschaft erlaubt sich, die Herren Actionäre dieser Gesellschaft zu einer außerordentlichen
General-Versammlung einzuberufen, welche am Freitag, den 28. December 1900 vormittags 10 Ntzr in den Bureau-Localitäten der Gesellschaft in Wien,
IX., Porzellangasse Nr. 49, über Beschluß des Verwaltungsrathes stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Berathung und Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes auf Erwerbung der Geschäfts-Etablissements der beiden Firmen: „Heß,
Wolff& Cie.", Lustre-Fabrik in Wien, IX., Porzellangasse Nr. 49, und „Gasmesser- und Gaswerkapparate Fabriksgesellschaft G. Heeley L Comp." in Wien, VII.,
Lerchenfelderstraße 67. Letzteres Etablissement soll mit allen Activen und Passiven im Sinne der gestellten Anträge auf die Actiengesellschaft übergehen, ersteres
mit den in dem Berichte enthaltenen Ausnahmen.*
2. Bericht über den Beschluß des Verwaltungsrathes auf Uebertragung der unmittelbaren Führung und Ueberwachung der Geschäfte der Actie«-
gesellschaft auf ein aus zwei Mitgliedern bestehendes Executiv-Comit« und über die Wahl dieser Verwaltungsräthe und Beschlußfassung über die Festsetzung
ihrer Bezüge.
3. Bericht des Verwaltungsrathes über den Abschluß eines Mietvertrages mit den Hauseigenthümern, Herren Johann Jakob Heß und Emil Kullmann,
betreffend die Localitäten für die zu betreibende Fabrication in Wien, IX., Porzellangaffe Nr. 49, unter Wahrung des Vorkaufsrechtes der Gesellschaft und
Beschlußfassung über die Genehmigung.
4. Anträge des Verwaltungsrathes auf Zustimmung der Gesellschaft zur Betheiligung von Mitgliedern des Verwaltungsrathes an einer gleichartigen
Actiengesellschaft (Art. 34 der Statuten).
Die Berathung und Beschlußfassung über die im Punkte 1 enthaltenen Gegenstände fällt unter Art. 24, Absatz i der Statuten, ist demnach an die
im Art. 20, 3. Absatz, II. Theil, enthaltene qualificierte Mehrheit gebunden.
Die Deponierung der Actien erfolgt in den Bureaulocalitäten der Gesellschaft in Wien, IX., Porzellangasse 49; daselbst sind die für die General-
Versammlung vorbereiteten Vorlagen und Belege innerhalb der statutenmäßigen Frist an Wochentagen zwischen 9 und 12 Uhr vormittags einzusehen. Daselbst sind
auch die Abdrücke der der General-Versammlung vorzulegenden Berichte zu beheben.
Als weitere Erlagstellen werden die k. k. priv. österr Länderbank in Wien und deren Filiale in Paris namhaft gemacht. Der Besitz von je 12 Actien
im Gesammtnominalbetrage von 6000 Kronen gibt das Recht zur Theilnahme an der General-Versammlung und zur Führung einer Stimme in derselben.
Wien, am 13. December 1900.
Der Verwaltmrgsrath.
Anmerkung:
Art. 15. Jedem Actionär ist auf Verlangen spätestens drei Tage vor dem Tage der General-Versammlung eine Ausfertigung der für die General-
Versammlung vorbereiteten Anträge in dem Geschäftsräume der Gesellschaft auszufolgen. Ueberdies ist jedem stimmberechtigten Actionär über Verlangen Einsicht in
die sämmtlichen für die General-Versammlung vorbereiteten Vorlagen und Belege innerhalb der gleichen Frist in dem Geschäftsräume der Gesellschaft zu
gewähren (Art. 47).
Mit dem Zeitpunkte, in welchem die Liste der Actionäre, die Actien zur General-Versammlung hinterlegt haben (Art. 16), abgeschlossen wird, ist
jedem stimmberechtigten Actionär über Verlangen Einsicht in diese Liste im Geschäftsräume der Gesellschaft zu gewähren.
Falls auf der Tagesordnung der General-Versammlung ein Antrag im Sinne des Art. 24, Absatz i (§ 39, Zahl 1 und§ 47 der Verordnung vom
20. September 1899, R. G. Bl. Nr. 175) vorliegen sollte, muß jedem Actionär über Verlangen ein Abdruck des im Art. 23 dieses Statutes erwähnten
speciellen Berichtes spätestens drei Tage vor dem Tage der General-Versammlung, in welcher über die betreffenden Verträge endgiltig Beschluß gefaßt werden soll,
ausgefolgt werden.
Zur Ertheilung aller dieser Auskünfte können bestimmte Stunden innerhalb der gewöhnlichen Geschäftszeit an den bestimmten Tagen wenigstens je zwei
Stunden festgesetzt werden, in welchen der hiezu delegierte Beamte die hier erwähnten Auskünfte ertheilt. In diesem Falle hat die oben im Art. 13 erwähnte
Kundmachung auf diese Bestimmung hinzuweisen.
Art. 16. Die Erlagstellen, bei welchen die Actien zu deponieren sind, sind in der Kundmachung über die Einberufung der General-Versammlung
bekannt zu geben. Als Erlagstelle können die Gesellschaft selbst, respective die gesellschaftlichen Geschäftsräume, oder aber eine Wiener Bankanstalt oder deren
Filialen in Paris oder alle diese Stellen bestimmt werden. Dem Hinterleger wird ein Erlagschein über die Anzahl der hinterlegten Actien sammt Couponbogen,
ferner eine, die Zahl dieser Actien und der von ihm abzugebenden Stimmen enthaltende, aus seinen Namen lautende Legitimationskarte ausgefolgt, auf deren
Rückseite ein Vollmachtsformular gedruckt ist; diese Legitimationskarte berechtigt ihn zum Eintritte in die General-Versammlung und zur Ausübung des Stimm­
rechtes in derselben.
Art. 17. Die Actionäre können ihr Stimmrecht in der General-Versammlung entweder persönlich oder durch Bevollmächtigte ausüben, mögen diese
Bevollmächtigten Actionäre sein oder nicht. Die Legitimation der Bevollmächtigten hat durch entsprechende Ausfüllung des auf der Rückseite der Legitimationskarte
enthaltenen Vollmachtsformulare zu erfolgen. Jeder Actionär kann für alle diejenigen Stimmen, zu deren Führung er durch Deponierung von Actien das Recht
erlangt hat, nur einen einzigen Bevollmächtigten ernennen.
Der Vorsitzende hat das Recht, die Originalvollmacht einzuziehen und zu den Acten der Gesellschaft zu bringen.
Art. 18. Juristische Personen, Minderjährige und Curanden üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Vertreter auch
ohne besondere Bevollmächtigung aus. Wollen diese Persönlichkeiten selbst wieder jemand Anderen bevollmächtigen, so gilt für sie das in dem vorhergehenden
Artikel Gesagte. Protokollierte Firmen können ohne besonderen Bevollmächtigungsact dnrch ihre Firmaführer oder Procuristen, und zwar im Falle des Bestehens
einer Collectivprocura durch einen dieser Procuristen vertreten werden.
Art. 19. Nach Abhaltung der General-Versammlung erfolgt die Zurückgabe der hinterlegten Actien sammt Couponsbogen an der Erlagstelle gegen
Rückstellung des dafür hinausgegebenen Erlagsscheines ohne Verantwortung der Gesellschaft, des Verwaltungsrathes oder der Erlagsstelle hinsichtlich der Identität
[ 12705— 1]
oder Bevollmächtigung derjenigen Person, welche den Erlagsschein überbringt.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 16 ]
's
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Te»ber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung^.
16
Mener- Zeitung Nr. 285.
Freitag, den 14 December 1900.
K. k. priv. S ndbafm-G esellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1900;
Gütig ab 1. October 1900.
. Sch. 3. Poft-3. Ech. 3.
Sch-3. a 10 6
2 b
i., ii., m. «i. i., ii.
■3- Pers.-Z.
P-3.
. z. I Pvft.Z.i Paft- 3.
j Sch. 3.
i, n.,
in. Cl.
3. Sch. 3. P.-3.
Sch. 3. P-r,^3-
Sch.-3.
8/e
I. Cl.
Sch.-J.
1 /b
I., II. 
1
145
1115
1245
145
419
419
SS et
s J
B L
300
8^8
300
301
301
319
1058
316
744
254
254
i- S
te
400
957
8 *»
400
2*i
2*i
sS
609
818
950
609
«s
107
107
6*6
756
1008
1250
1250 2
650
10*8.
289 71,
318 888
344 996
41« 9*0
lg
w S
s
»B
305
1209
850
2*9
658 48*
288
L
3*9
Pettan
Cilli.
7*7
145
939
6*3
166
K
&
a S
209
41*
8«
1*0
731
1*9
1008
250
6*1
1131
138
HD
289
s
44*
Steinbrllck
1257
234
104*
655
440 2 ££
1101
100
g»
7*4
7«
4*0
750
9*0
125*
940
12-5 i»
350 658
4SI
12*8
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola...
Nabrestna..
Giirz...
Venedig..
Bologna..
Flonnz.
Rom..
Neapel..
Mailand..
Genua..
Nizza...
Trieft....
11*9
688 1115
5*9
250
95S
1151
91*
S4
743
641
7*8
3*8
95*
7*6
12*0
818
1015
*_
•p?
B c
II
917
917
937
631
8*8
100
100
1110
940
6*0
200
215
615
SS
SS!
857
94*
6*3
8«4
451
8»*
1051
715
795
801
b*4 «S
1035 Kn­
in*
1118
1008
947
684
710
9*5
5*
657
616
210
616
1106
857
10*5
445
0-0
210
jg'«
659
2W
280
6*0
205
450
450 1085
10^0 610
7*0 1110
608
1045
684
300
910
1050
s
11*5
6*0
110
980
280
940 8:
es
600
186
685
1105
700
853
1105
0;
6‘5
2*5
610
785
105
11*5 j
1050
785
658
915
1155
1010
815
6*o
700
3»5
1018
12*o
1247
217
6*7
10*0
1118
3*5
10*5
710
940
800
900
635
955
600
635
ab
815
an
650
854 950 140
740
1050
1180 140
Wie» (Südbahnhof)
SoprQn....
Szombathely..
Nagy Kanizsa..
Zägräb....
Bares
Pakr-cz....
607 635 1150 935
630
ab
an
9*1
10*8 125*
Die Nachtzeiten von
6«o abends bis 5^ früh
sind durch Unterstrci.
chen der Minutenziffern
bezeichnet.
658
7*8
1057
6*8
257
4*9
8»o
115
830
745
A
an
Dl« links von den Stations-
Namen stehenden Zeit­
angaben sind von oben
nach unten, die rechts
stehenden van unten nach
oben zu lesen.
61«
10 »»
1287
207
400
65* 904
644
440
984
219
185
3**
408
1005
12*5
205
12*0
9i9
8*5
8*5
707
739
650
444
718
915
8*5
1105
ck
y
1000
1*0
600
250
ab
an
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8*j>, Wie» an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*», Wien an 8* 0 ).
Direkte Wage« (I., n. Classe) r Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch III. Cl.) (Wien ab 7*5, Wien an 9*5), Wien-Marburg-Frauzens-
feste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8* 0 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8*5, 8£5, Wien an 850, 9*5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8>», Wien an 8^), Wien-CormonS-
Benedig (Wien ab 8*5, Wien an 9i»), Wien-Sopron-Pscs-Esiegg (Wien ab 650, 7 ^, Wien an 85*, 9^), Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 10 so, Wien an 6*5).
rahrxläns sämmtlicher Dinisn tu Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localatreeken auch in den Tabak-Trafiken käuf-
[10205—9J
lieh zu haben.
K. k. priv. Sfidbahn-Gesellichaft
Gemäß Art. 48 der Gesellschaftsstatuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für das Jahr 1900 vorgesehenen Actientilguug 1306 Stücke Actien lmftrer
Gesellschaft mit den Nummern
n 1 Aktie
7129 7215 7223 7270 7290 7291
7875 7959 8151 8242 8433 8456
9979 10016 10028 10089 10254 10331
11337 11359 11425 11426 11427 11428
12406 12567 12690 13011 13033 13356
14688 14832 14877 16135 15194 15195
41093 44629 44879 52089 54236 55526
61530 62295 80260 80402 80403 80408
80927 81000 81187 81278 81279 81295
83316 85914 87409 91848 96012 96743
97871 98541 98897 99174 99608 99666
100624 101103 101287 101893 101980 103625
105584 106120 106416 106752 107198 107650
108784 109323 110767 110781 110884 110996
131833 163610 163511 743273 743274 743275
745706 746409,
a 5 Aktie»
282831-282835
650411-650415
661466—661470
678546-678550
715536—715540
285781-285785
652956-652960
664951-664955
688111—688115
715941—715945
299406-299410
655166-655170
670771-670775
690161—690465
722886 -722890
650211—650215 650366 -650370
655181—655185 655186—655190
671251-671255 676491—676495
690526-690530 690531—690535
724211—724215,
7114
594 6303 6512
7402 7499 7615
8737 8909 9057
10448 10605 10695
11429 11801 12000
13404 13991 14339
15423 17147 17156
55633 57366 57367
80765 80790 80916
81396 82110 82119
96823 96915 97864
99667 99680 99688
104467 104468 104469
107719 107721 108209
111197 119030 122346
743615 744983 744984
7767
9797
11260
12391
14476
40985
58916
80919
82140
97865
100623
104746
108462
130526
744993
ä 10 Aktie»
329371 -329380
345141-315150
361211-361220
379741 379750
402401-402410
422141-422150
434891-434900
439971—439980
467531-467540
481441-481450
501411-501420
509931—509940
525821-525830
562981—562990
609171-609180
617481—617490
621991—622000
637411-637420
332941—332950 339321—339330
345391—345400 345811—345820
367121-367130 388831 -368840
388181-388190 394251—394260
409491 -409500 413131-413140
422381-422390 423171-423>W
435321-435330 435721 -435730
439981—439990 439991—440000
467551-467560 470711—470720
484351-484360 488801—488810
503591-503800 505211—505220
512681—512690 512691—512700
526761-526770 550161-550170
573291—573300 581361—581370
610931—610940 612-01—6 2810
617931—617940 618011—618020
624211—624220 625261—625270
304101—304110 311201-311210
343531—343540 344081—344090
349491—349500 359381-359390
370961- 370970 377981-377990
394401-394410 400331- 400340
418291—418300 420151—420160
423491-423500 428391-428400
435871-435880 436241—436250
467511—467520 467521-467530
476391-476400 476901-476910
494141-494150 501371-501380
506461—506470 509811—509820
210786-210790 212086-212090 212636-212640 213476-213480 225476-226480 514551-514560 524211-524220
225481—225485 226376-226380 228436-228440 230276-230280 230946—230950 558681-558690 560341-560350
230966-230970 233151—233155 233526—233530 233641—233645 235266—235260 582151-582160 606471—606480
236206-236210 236346—236350 236821—236825 236826-236830 236831-236-35 613131-613140 616521-616530
237996—238000 239511—239615 250171-250175 256651-256655 261616—261520 621541—621550 621881—621890
265416-265420 267996-268000 269641-269645 271501-271505 273981—273985 630701-630710 635361-635370
im Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k. k. Notars für den Berk-Hr unbrauchbar gemacht worden find.
Wien, am 1- December 1900.
Der Verwaltungsrath.
(10205-4)


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 17 ]
Vellage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 14. December.
1900.— Nr. 286.
« Kronen, hal»j.41k>»>eil,»iatelj. >K«n«n,>i>»n»U. so Hella. Di« Zufiel lang »gelt hrketrigt monatlich 40Hello.—Mt P»ft»«rs«n»nn, Sanji. 1» Kumm, halvj. I Klonn, »iatelj. I itioxai, nuiiatl. X tau *• HÄ«.
EedMtiM, C«Bpteir »nt Dnek.nl der »Siena 3ettung*: 1. «eziri, «Älaftraß» He. *8.
Singeln« Hummer» L Heller.
Stnzelae Nummern 4 Hell«.
Die heutige Nummer enthält auf Seite 3, 4, 6 und 6 eine Beilage .Zur Enthüllung des Goethe-Denkmal-".
meisten gefürchteten »eueu Richtungen, die demokratische wmf machte, daß ste in punoto der inneren Politik nach
und die socialdemokratische, sich als nicht widerstandsfähig Berlin gravitiren. Dr. Kaizl vergeffe, daß es dir Dent-
erwiefen. Wenn sich die galizischen Wahlen in derselben scheu waren, die den Czrchru bei den AuSgleichkconfereuze«
Richtung weiter entwickeln, werde der Polrn-Llub wieder die dir Hand zum Frieden boten.— Dar „Steyrer Tag-
alte dominirende Stellung einuehmrn und den weiteren blatt" und mehrere andere dentschsortschrittliche Organe
Gang der Dinge sehr wesentlich breinfluffrn. Der Brief der bejeichneu den Borwurs Dr. Kaizls, daß die Deutschöster-
MinisterS Dr. Pietak an seine Wähler lasse freilich be- reicher nach Berlin gravitiren, als eine Verdächtigung, die
sorgen, daß sich der Einfluß der Polen in der alten Rich- um so schwerer ins Gewicht falle, da fie von einem ehrmali-
tung bethätigen und daß nach allenfallfiger Ueber- gen Minister erhoben werde.
Windung der czechischeu Obstructiou das Spiel werde
wieder aufgenommen werden, da» die Dentschen in
den Berzweiflungskawps trieb. Der gestrige Wahltag Taktik der czechischeu Agrarier, welche nur den Gegnern der
bestätig« ferner die Annahme, daß die socialdemokratisch« Be- czechischeu Volker zustatten käme, während „H l a S" entschieden
wegung in Oesterreich auf ähnliche Triumph« wie im deut- dagegen protestirt, daß jeder Czeche, der nicht den Jung-
scheu Reiche nicht zu hoffen hat. I» Galizien sei die Schlacht rzechen folgt, alr nationaler Verräth« gebrandmarkt werd«,
für sie bereits verloren, in Böhmen haben di« Wahlmänn«- Die Agrarier und die katholische Natioual-Partei seien sich«
Wahlen ebenfalls gegen ste entschieden, auf Zuwachs habe fik ebenso gute Czecheu wie die Jungczechen.
in keinem Falle zu rechnen. Di« nationalen Triebfed«»
seien in Oesterreich eben noch immer weitaus stärker als alle
anderen.
Die „A r b e i t e r. Z e i t u» g" sucht unter Hinweis auf
das Beispiel der Lander Krain, wo directr Wahlen ein­
geführt sind, nachzuweisen, daß direkte Wahle« da» politische
Jatereffe beleben, die Betheilignug am Wahlacte erhghen,
eine» reinlicheren und klareren Wahlvorgang ermöglichen
und daß alle Umstände dafür sprechen, dar direct« Wahlrecht
überall eiaznführen.
Das „Wiener Ta geb^a t 1" Mldnbt, daß die Czeche»
gewillt sind, die staatsrechtliche Debatte über dt« Declaration
des Herr« Erzherzogs Franz Ferdinand ins Ungewiße zu
verschieben; der Czechen-Club habe nämlich eine» einfachen
Antrag zur DeclmatiouS-Frage gestellt und «S dadurch—
bei voller Wahrung seines principiellen staatsrechtlichen
StaudpnukteS
anheim gestellt, wann dies« Antrag aus die Tagesordnung
gelangen soll. Der ganze heikle Fall sei damit für den
bevorstehenden Theil der LaudtagSseffion ausgeschaltet.
Wien, 14 December.
Der »iederösterreichische Landtag
bat heute das Budget-Provisorium für die
erste Hälfte des kommenden Jahres angenommen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
erledigte heute daS Wehrgefetz-Provi-
i o r i u m für 1901. ES entwickelte sich hiebei eine
isthnfte Debatte, in welche auch Ministerpräsident von
Szell eingriff.
Das englische Unterhaus nahm gestern
die bekannte» Nachtragssorderungen der Heeres-
»erwaltnng in zweiter Lesung an. Im Laufe der
Berathung erklärte Schatzkanzier HickS-Beach, cs
könnte wohl sein, daß ei« oder zwei Jahre hindurch
von Transvaal kein Beitrag zu den Kriegskosten
erlangt werden könnte; eine Möglichkeit, die er bei
seiner Finanzpolitik in Betracht gezogen habe. Der
i« Laufe der Debatte gemachte Vorschlag, eine direete
Steuer auf die Etnaahmeu auS den Minen zu legen,
verdiene sorgfältige Beachtung. Er wünsche, daß
Tranrvaal und der Oranje-Freistaat einen beträcht­
liche» Beitrag zu den Kriegskosten leisten, die Re­
gier««! würde jedoch nichts thu», was die Industrie
in Transvaal fesseln oder deren Entwicklung hindern
könnte.
Die Opposition im nordamerikanische»
Senate hat gestern eine» nicht unbedkvtende« Erfolg
errungen, indem ein Abänderungs-Antrag deS Senators
Davis znm Hay-Pauncefote-Bertrag. mit 65 gegen
17 Stimme« angenommen wurde. Dieses Amendement
sichert für Kriegszetteu den Bereinigten Staaten die
Lrmtrole über den Nicaragua-Canal und be­
seitigt die Neutralitäts-Bestimmung, die im ursprüng­
lichen Vertragsentwürfe enthalte» war.
„Lidove Noviny" verurtheilen di« secesflouistische
Versicheruugs-Beirath.
Im Ministerium des Innern fand heute die con-
stituireude Sitzung der fünften FunctionS-Periode des
bei diesem Ministerium bestehenden Versicherung-»-
BeiratheS statt.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und Letter
des Ministeriums deS Innern Dr. von K o e r b e r
eröffnete die Sitzung mit folgender Ansprache:
„Meine sehr geehrten Herren!
ES gereicht mir znm besonderen Vergnüge«, Sie,
meine sehr geehrten Herren, i« meiner Eigenschaft als
Letter des Ministeriums des Innern in der heutige«
ersten Sitzung der neue» Functions-Periode auf da»
herzlichste zu begrüßen.
Sie kennen die wichtigen Aufgaben des Verstche-
rungs-Beirathes, besten Beschlüfle fett seinem Bestaube
darthun, wie sehr er von deren volkSwirthschaftltcher
Tragweite durchdrungen ist.
Neue schwierige und bedentsame Arbeite« werde«
an Sie herantreten, denn
Meinungen noch auSeinandergehe»— eine organische
Zusammenfassung aller Zweige der Arbeiter-Versiche­
rung und ihre Ergänzung durch neue Einrichtungen
ist ein dringendes Gebot der modernen Auffassung
der Pflichten der menschliche« Gesellschaft sowohl wie
deS Staates.
Die Regierung befaßt sich seit geraumer Zeit mit
dieser Angelegenheit und hat die nöthigen Vorarbeite«
eingeleitet. Sie verhehlt sich nicht die eatgrgeu-
stehendeu Schwierigkeiten und verkennt insbesondere
die Opfer nicht, welche sich für alle Betheiligte« selbst
aus der rücksichtsvollsten Lösung des Problems er­
geben; fie ist zur Ueberzeugung gelaugt, daß auch
eine Mthilfe des Maates wird eintreten wüsten.-
Wenn nun diese Erkenntniß olle Bedachtuahme auf
die thunlichste Vereinfachung und Berbesterung der
bereits bestehenden Institutionen erheischt, so be­
zeichnet doch erst dte Einführung der Alters- und
Invaliditäts-Versicherung die Vollendung der ganze«
Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt, daß die Ver­
wirklichung dieser Absichten nur mit äußerster Vor­
sicht und sorgfältiger Beachtung der Leistungsfähigkeit
der Betheiligten und der staatlichen Fiuanze« wird
erfolgen können. Ich will daher auch heute nicht in
Details eingehen und erwähne nur die Erleichterung,
welche hieraus den durch das neue Heimatsgesetz so
schwer getroffeneu Gemeinden zufallen würde.
Wunsche aber darf ich Ausdruck geben, daß unser
Staat, wie er im Beginne mit den Reformen auf
diesem Gebiete voranschritt, unumehr auch einem Ab­
schluffe zustrebe, der uns beruhigt auf das ganze
Werk zurückblicken läßt.
Wollen Sie, meine sehr geehrten Herren, versichert
sein, daß ich an Ihren Arbeiten den lebhaftesten An­
theil nehme» und den Anregungen und Wünschen,
welche auS Ihrer Mitte au mich gelangen, jederzeit
dte vollste Aufmerksamkeit zuwenden werde."
dem Belieben de» Oberstlandmarschalls
soweit auch dte
In der KroulaudSpreffe wird die DiScusston über den
jnngczechischeu Antrag betreffend die Juarticulirung der
Da» „Frrmdru-Blatt" erörtert dte Chancen der EideSerklärung Sr. k. und k. Hoheit de» durchlauchtigsten
Arbeitsfähigkeit der neue» Abgeordnetenhäuser und hebt Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, ferner Über di»
hervor, daß die Polen und die katholische BolkSpartei die
AetiourfLhigkeit de» Parlament» als ersten Programmpuokt
aufgestellt habe», daß hingegen die Unklarheit über die
künftige Taktik der Czechen noch immer dte Gefahr der
Obstruktion al» möglich erscheinen laste, wenngleich einige
«rnßernngrn in der Rede Dr. Kaizls «in« hoffnungsvollere
Austastung rechtfertigen. Bor Allem verdiene seine Versicherung
Beachtnng, daß die ezechisch« Obstructiou nicht etwa den Zweck
hatte, die Rrstituirung der Spracheuverorduungen zu er­
zwingen, sondern nur darthun sollte, daß auch die Czecheu
i« Staude seien, den parlamentarischen Apparat zum
Stillstand zu bringe». Au» diesen Worten spreche di« Er­
kenntniß, daß einseitige sprachliche Zugeständnisse in Oester­
reich nicht mehr zu erlangen sind, »nd e» wäre nur ein
selbstverständlicher Schritt, wenn die Czechen noch weiter
ginge» and erklärten, sie seien wieder bereit, den Weg der
Verständigung zu betrete«. Dr. Kaizl habe damit aber
Lleichzrüt, auch dte Fortsetzung der Obstructiou al» über-
flüffig bezeichnet, denn den Zweck, den sie uach seinen An­
gaben hatte, habe fie ja erreicht. Würben deuuoch die
Czechen zur Obstruktion zurückkehren, so hätten sie die mäch­
tigste Coalition, die je ein Parlament gesehen hat, zu be­
kämpfen, der Kamps müßte auch ausgefochten werden,
und es «äffe sich entscheiden, ob nicht da« Ende der Ob­
structiou herbeigeführt werden kann, bevor e» zum Sude de» Den Deutschen gegenüber habe Dr. Kaizl ftiedliche Accente
angeschlagen, s» daß ste aus deffen Anregungen, wenn
Die „Reue Freie Presse" bespricht den bisherig«» sie er mit der Berstäudiguug ehrlich meinen, bereit-
Brrlaus der Wahlen und folgert speciell aus dem Ergebniffe willig eingehen müßten.— „Hlas Näroda" lobt die
des gestrigen TageS, daß die Besorguiffe, mit denen der Entschiedenheit, mit welcher Dr. Kaizl dem Radikalismus
Polen-Club den Neuwahlen entgegengegangen sei, sich al» entgegengetreten sei und die Obstructiou abgelehnt habe; da-
nicht begründet erwiesen, indem der Club tu der gegen wäre in der Spracheusrage etwa» größere Aufrichtig-
a» «eiste» gefährdete« allgemeinen Wählerclaffe keinen keit am Platze gewesen.
effektiven Verlust erlitten habe, während gerade di« am «endet sich dagegen, daß Dr. Kaizl den Dentschen den Bor-
Ieitungsschau.
Brautweiusteuer-Borlage uud die Wahlrede Dr. Kaizl» fort­
gesetzt. Dte „Bohemia" bemerkt, di« Jnugezecheu wüßten
sehr wohl, daß der böhmische Landtag in der Aogelrgenheit
der Eidererkläruug incompetent sei, doch handle e» sich ihnen
darum, ihren staatsrechtlichen Nimbus zu retten.
„Salzburger Bolkrblatt" empfiehlt der Regierung,
den Czechen entschieden zu erklären, daß in Oesterreich neben
der geltenden ReichSverfaffung keine andere zu Recht bestehe.
Di« „Ascher Zeitung" betont, daß wenn die
Czechen sich der Rücksicht auf die eigenen Lauber-Jutereffe»,
sowie auf di« Jntereffen der anderen Länder und de«
Reicher so sehr eutschlageu sollte», daß ste die Richtannahme
der Bra«t»einsteuer-Bocla,e verschulde», der Lampf ge,,«
ste richlig gekennzeichnet sein werde al» der Kampf gegen
«inen Feind, der seine Hand gegen Alle erhebt.
„HlaSRäroda" warnt vor Ablehnung der Vorlage,
»eil hiedurch nur die Pläne der Dentschen gefördert würden.
DaS
Auch
„Politik" folgert auS der Wahlrede Dr. KaizlS, daß
derselbe di, Fortsetzung der Obstructiou nicht empfehle, weil
kein unmittelbarer Anlaß hiezu vorhanden sei. Nur für die
äußersten Fälle würden die czechischeu Abgeordneten die
Obstructious-Taktik bereithalteu müssen, insolauge die Regie-
rung nicht jede Obstructton überhaupt unmöglich mache.
Dem
Parlamentarismus kommt.
Die Linzer „Tagespost"


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 18 ]
iHH
*>
Aufrechterhaltung der Feststellung de» R e c r s t« n-
Lontingent» dir Lode 1901 zurBerhaodluug. Referent
Abg. Münnich empfiehlt dieselbe zur Annahme.
Abg. Töth führt aus, di« UaabhänglgkritS-Parlei nehme
die Vorlage schon deßhalb nicht an, weil die analoge legis­
lative Maßregel in Oesterreich fehle und durch den§ 14 nicht
ersetzt werden könne. Redner reicht einen Beschlußantrag ei»,
wonach daS Hau« die Vorlage ablehnen und die Regie-
ruug anweisen mög«, ehefteu« «inen Gesetzentwurf betreffend
dir Errichtung einer selbständige» ungarische»
Armer vorzulegen.
Ministerpräsident von Szöll, welcher in Vertretung bei
kranken Laobesvertheidigungs-Minifters das Wort ergreift,
couftaiirt dem Vorredner gegenüber, daß die österreichische
Bersafiung zu Recht bestehe und daß der§ 14 einen Bestand-
theil derselben bilde. Die Wahlen in Oesterreich seien i«
Zage, und der ReichSrath dürfte im letzten Drittel des
Monat« Jänner zusammentreten. Was der Reichsrath thun
werde, könne man nicht rossen, daß er aber in der Lage
sein werde, über die Wehrgesetz-Provisorien zu beschließen»
sei ein« Thatsache. Ju dieser Boraussetzuug habe die unga­
rische Regierung diese Vorlage «uterbrritet. Gerade weil r«
unbestimmt sei, ob der ReichSrath «erde functioniren könne»,
durst« die ungarische Regierung kein organische» Gesetz,
sondern nur ein« Verlängerung de« Provisorium« anstreben.
Sobald der ReichSrath seine Thätigkeit aufnehme, werde»
auch dort die beiden Wehrgesetz-Provisorien vorirt werden.
Wenn nicht, so wird dort der Berfaffnag gemäß vorgegangen
werden. (Beifall rechts.)
Abg. U g r o n führt an«, nicht jede Art von Berfaffnag
könne al« vollwerthige Basts de« Ausgleichsgesetzes betrachtet
werden. Da« Auegleichsgesetz fordere auch «ine parlamen­
tarische Regierungrform in Oesterreich. Der Ausgleich fei
nicht zu dem Zwecke geschaffen worden, damit Ungarn
infolge der chromschen Krisen in der anderen Reich«-
hälsre nicht dazu kommen könne, seine eigenen Ange­
legenheiten zu erledigen. Je ungewiffer e» erscheine, ob
der ReichSrath sunciionireu werde, um so dringlicher
sei seiten« Ungar»« di« JaitUruag der Schritte zur Er­
richtung der nationalen selbständigen Arme». Redner
schließt flch dem Beschlußantrag« Töth an, reicht aber auch
seinerseits einen solchen «in, welcher die Regierung anf-
sorderr, den Gesetzen Geltung zu verschaffe», und verlangt,
daß die ungarischen Offtciere der gemeinsamen Armer in
ungarische Bezirk« ftattonirt werden, daß die ungarischen
Truppen von ungarischen Offieiereu rommoudirt werden und
die aus ungarischem Territorium befindliche» Militär-
Behörde» mit den Behörden Ungarn» in ungarischer Sprache
correspoudirra sollen. (Llj-u Rufr aus der äußersten Linken>
Staatssekretär im ungarischen Laude«venheidigungS-Mai-
sterium Destder von Gromon bemerkt gegenüder der
Behauptung, e« gebe in den io Uagaru befindlichen mili­
tärischen Anstalten keine uugarischra Lehrkräfte, e» sei eine
Thatsache, daß nur wenige ungarische Officiere al« Lehrkräfte
wirken. Dieser Umstand sei jedoch da-aus zurückzuführen, daß
e« nicht im Blute des Ungarn lieg«, al« Officier eine Stelle,
dir Fachwtffen erfordert, auzustrrben. (Widerspruch und Ruf«
ans der äußersten Linken: Sw dürfen da« im ungarische»
Parlament nicht sagen!) Ich bedaure— sagt der Staats­
sekretär— da» find Thatsachen. Hoffentlich wird die Erkenntniß,
daß dir Offieirrslauffahu jetzt nicht nur Ruhm und An­
sehen, sondern auch materielle Sicherheit bietet, «ine Wand­
lung in der Auffassung herbeiführe«. Wa» dir weitrre Be­
hauptung aolaugt, daß e« den Officieren der gemeinsame»
Armee verboten sei, au öffentlichen Orten ungarisch zu
sprechen, so sei dem Redner eine solche Verordnung nicht
bekannt. (Abg. Pa der: Ich habe e« von ungarische»
Hllsareu-Officieren gehört!) Der Reich» Kriegsminister sei viel
zu taktvoll und von verfassungsmäßigen Anschauungen durch­
drungen, al« daß ihm die Herausgabe einer solchen Verord­
nung zugemuthet werden könnte. Mau höre jetzt Officiere der
gemeinsamen Armer viel «ehr ungarisch an öffentliche» Orten
sprechen al» früher. (Beifall recht».) Andererseits höre »an
auch Officiere der ungarischen Landwehr sich der deutsch«
Sprache bedieueu. Dagegen könne gewiß auch nicht» el«-
gewendet werden. Redner beherrsche fünf Sprachen, er wäre
aber froh, wenn er zehn Sprachen sprechen könnte. Redner
empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Lebhafter Beifall recht».)
Nachdem auch Abg. Kossuth für di« selbständige unga­
risch« Armer eingetreten war, legt
Abg. P u l» z k y die Gründe dar, welche di« Schaffung
eine» organischen Gesetze« jetzt verhindern, wobei er unter
Anderem aus die Lude diese» Jahre» stattfindende
Volkszählung verweist, auf deren Bast» «ine neue
Feststellung de» Reerutea- Tontiugent» erfolgen werde.
Redner coustaiirt schließlich, daß die öffentliche Meiuung
Uugarn» über die gegen die Militär-Behörden gerichteten
Klagen der Opposttion bereit« zur Tagesordnung über­
gegangen sei. Dtr» sei ebenso ein Verdienst des Minister­
präsidenten wie der Leitung der gemeinsamen Krirg«-
verwaltung. (Beifall recht».) Di« Debatte wird sodann
geschloffen.
Miutstsrpräfident von Szell tritt der Behauptung
de» Abg. llgron entgegen» al« ob dtr öster­
reichische Berfaffnag nicht in Geltung wäre; diese
bestehe zu Recht, nur der ReichSrath habe wegen
de« leidigen Spcacheozwiste» zeitweilig nicht suuctioniri.
Ungarn werde nicht den vom Abg. Ugron vor­
geschlagenen Weg befolgen, sondern die Santruug der Uebel-
stände in Oesterreich in Ruhe und mir Geduld abwarten,
iusolauge die« ohne Schädigung der Rechte und Jntereffe»
Ungarn« geschehen könne. (Lebhafter Beifall recht«.) Redurr
bittet, di« eingereichten Beschlußaaträge al» überflüssig ab­
zulehnen. (Beifall recht».)
Nachdem noch Referrnt Abg. Münnich die gegen die
gemeiusame KciegSoerwaltuug erhobenen Angriffe eingehend
besprochen und widerlegt hatte, erklärt
Abg llgron, angeficht« der Ausführungen de» Minister-
prästdenteu seinen Beschlußantrag zurück» uzieht».
Die Vorlage wird hierauf nach Ablehnung de« Beschluß-
antrag«» de» Abg. Töth im Allgemeinen und in den Details
angenommen.
Bet drr Coustituirung de» Bkirathes wurde der mit Berlin bezüglich der China zu stellende«
Direktor der Nordwestbahu Dr. Ferdinand Zehrt»er Friedeusbedingungen nicht überein,
zu» Vorsitzenden gewählt. Derselbe hob in seiner Dtr Dtpcschen, welche behaup'.etev, daß die Vor-
Daukrede die Bedeutung der Ansprache de» Minister- schlüge de» Grafen von Bülow mit einer gering-
präfidevte« hervor uud sprach die Hoffnung aus, daß tägigen Aevderuag angenommen seien, werden al«
daS von ihm entwickelte Programm möglichst bald der nnrtchtig und irreführend bezeichnet, and eS wird in
Verwirklichung zugeführt werde. Abrede gestellt, daß Tanger dir Forderungen in dieser
Zum Stellvertreter des Vorsitzenden w erde k. k. Form unterzeichnet habe. Es sei eine Reihe weiterer
Tommercialrath Otto S e y b e l gewählt. Aenderungen vorgenommen worden.
Der Berstcherungsbeirath berieth sodann über die Die Frage der Verpflegung der in China
Gesahrenelaffen-Einlhtilung der Zimmermaler und überwinternde» internationale»
Anstreicher und über die Frage der Errichtung von Truppen ttnt gegenwärtig in den Vordergrund
Arbeiterwvhnhäusern. des Jnterefles, da in ganz Petschili bereüs starke
Kälte eingetreten und bekanutlich die Rhede von Taku
zugefroren ist «ud im dortige» Aukerhafen fünfzig
Schiffe im Eise festfitzen. Obgleich sich unter diesen
Schiffe» mehrerc-Lloyd-Dampfer befinde«, deren Ladung
zum große» Theile für die Bedürfaiffe der Truppen
bestimmt ist, so wird durch das Einfrieren derselben
doch nur eine Verzögerung in der Löschung ihrer
Fracht hrrbrigrsührt. Eine Gefahr, daß die Truppen
in Peking zeitweise dem Mangel au Lebensmitteln
ausgesetzt sein könnten, besteht absolut nicht, da jetzt
bereit- die Provianttrausporte auf der wieder fertig­
gestellte« Bahn nach Peking rasch erfolgen können.
*
(Telegramme.)
Rusfische Schiffe «ach trab von China.
Co»sta»1i«0pel, 13. December. Das rusfische
Schiff „Kalte* hat, mit Kriegsmaterial und Mn-
ntlto« ans dem Wege «ach Thtna, den Bosporus
pasfirt, desgleichen das a«S Thtna zurückkehrende
rusfische Schiff „Kiew* mit 850 Soldaten. Die
Durchfahrt de- russischen Schiffe- „Kasan*, welche-
mit 2000 Soldaten, Kriegsmaterial und Manitto»
nach Ost-Asien abgeht, wird erwartet.
Die Ereignisse in China.
Durch de» Einfluß der beide« Bieekönige des
Dantse-Gebiete- auf de» kaiserliche«
Hof uud die Entfernung Tuugfustaugs
a»S Singanfu nach Kansu ist die Lage des Hofes
eine bedeutend bcffere geworden. Dea „Daily NewS*
wird diesbezüglich aus Shanghai unter dem 13. d. M.
telegrophirt: Der hiesige britische Generalcousul ist
der Anficht, daß die Bieekönige des Mmse-Gebietes
immer mehr Einfluß ans den kaiserlichen Hof ge­
winnen. Ihre Truppen find zum Schutze de- Kaisers
entsendet, und dies wird dazu beitragen, ihre« Ein­
fluß zum herrschende« zu mache». Auch der Umstand,
daß Tungfufiang nicht mehr in Singanfu ist, spricht
für eine Besserung der Lage.
Auch die Kaiserin-Witwe scheint, seit der
Einfluß de» Prinzen Tuan und Tungfufiang» ge-
krochen ist, bezüglich der von den Mächten auf­
gestellte« Forderungen z« ziemlich wett-
gehenden Concessionen geneigt. Eine Depesche
des „Standard* au» Shanghai vom 14. d. M. besagt,
Tschau Tscht-Tung habe die Mittheilung erhalte«, die
Kaiserin habe fich mit folgenden Friedeusbedingungen
einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers
nüch Peking, Zahlung einer Entschädigung in der
Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling, Einführung
einer Schntzwache von je 2000 Mann für jede fremde
Gesandtschaft und Einsetzung von je einem fremd­
ländische« Berather für jede Provinz de» chinefifchr«
»eiche».
Die zwischen den Gesandte» der fremde»
Mächte in Peking geführten Verhandlungen
übep die den chinesischen Bevollmächtigten vorzu­
legenden FriedenSbedtnguuge» dürste»
demnächst zum Abschluffe komme«. Den letzten in
Washington etugetroffenen Nachrichten au» Peking
zufolge fei England gewillt, die FriedenSbedingnuge»
zu unterzeichne«. Da e» nur geringe Aenderungen
fird, die von England gemacht, bezichangswetse vor­
geschlagen werden, so kämen sie nicht tu Widerstreit
Mit den Grundsätzen, an denen die Vereinigten
Staaten festhalten. Vom Gesichtspunkte der Bereinigten
Staaten aus scheine kein wesentliche» Hinderniß für
dt«' baldigen Abschluß der Verhandlungen tu Betreff
de» Abkommens zu bestehen. Die letzte» von Conger
eingegangene» Nachrichten deute» sehr klar darauf hin,
daß der deutsche Gesandte von Mumm au de« Ver­
sprechen Deutschlands, von der Forderung der Todes­
streife für die Führer des AusstandrS abzusehen,
festhalte.
Dagegen wiflen andere Meldungen von ziemlich
weitgehenden Differenzen z» berichten, welche noch
heute zwischen verschiedenen Forderungen einzelner
Mächte uud den Anschauungen anderer bestehen. Ja
einer Depesche der „Moruing Post* au» Peking vom
12. d. M. heißt es: Die Vorschläge, die der
russische Gesandte macht, scheine» auf den
erste« Blick stch durch große Milde auszuzeichnen.
Prüft man sie aber näher, so erkennt man als ihr
Hauptmerkmal die Neigung, alle Frage» als gering­
fügig darzustellen, die für die anderen Mächte von
großer Bedeutung find, Rußland aber sehr wrnig be­
rühren. Die Fragen, die fich auf die Mandschurei
beziehe«, werden von Rußland als solche behandelt,
die zwischen Rußland und China allein erttschirdr»
werden müsse». Der französische Ge­
sandte verlangt hohe Entschädigung, be­
ziehungsweise Genugthuung für die den römisch-
katholischen Missionen zugefügten Verluste. Auch
fordert er energisch die Bestrafung der schuldigen
chinesischen Beamten. Frankreich und Deutschland
scheinen, obwohl von einander unabhängig, mehr nach
ungefähr gleichen Grundsätzen zu verfahren als
Frankreich uud Rußland.— Die „Times* veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm aus New-Iork vom
13. d. M.: Washington stimmt wieder einmal
Telegramme des Telrgrsphen-Lorrespov-
denz-Bmeau.
Madrid, 14. December. Rach einer stürmische»
Debatte über die Eheschließung der Prinzefft« voa
Asturien nimmt die K a m m e r die Berhaablungen
des Gesetzentwurfes betreffend daS üebereiukommeu
mit den Inhaber» der äußeren Schuld auf
und verwirft de« Gegenevtwarf de» Deputirte»
Borzena. Man glaubt, dt« RrgtrrungS-Borlage werde
heute angenomme« werde«.
Liffabo», 14. December. (Reuter-Meldung.) Der
portugiesische Gesandte i« Haag ist
gestern hier eingetroffe« «ad wurde vom Minister­
präsidenten und vom Minister de» Aenßeru empfangen.
Co»sta«tt»opel, 13. December. Gestern fand im
Uildtz-PaiatS zu Ehre« de» griechischen Ge­
sandten Maurocordato ei« Diner statt,
welchem die Mitglieder der griechischen Gesandtschaft
und der türkische« Regierung, sowie hohe Hof.
würdemräger beiwohnte«. Nach dem Diner wurde der
Gesandte vom Sultan in Audienz empfange», bei
welcher der Großvezier und der Minister des Aenßer»
zugegen waren. Der Sultan gab seinen frenndschast-
ltchen Gefühlen für Griechenland Ausdruck und ver­
sprach, die Verhandlungen t» Betreff der Aufhebung
de- Differenttal-Tarife» und Abschluß
eine» Handelsvertrages z» fördern. Der Großoezter
erhielt diesbezügliche Aufträge. Der griechische Ge-
sandte Maurocordato. welcher fich heute zur Pforte
begab, »m diese Angelegenheit zn betreiben, erhielt
vom Suttau die goldene und filberne Jmtiaz-
Medaille.
Bukarest, 13. December. Die Kammer setzt die B r
rathung der Adresse fort. Ja Erwiderung der Aus­
führungen de» Deputirte« Päoo versichert der Ftuauzminiper
FtlipeSc«, die Fusto« der konservativen Parteien sei
eine ausrichtige. Pauo, der in die cooservative Partei ein­
trat und fich um rin Portefeuille bewarb, habe heftig« Srittk
an dem conservattvcn Ministerin« geübt, uameotlich an dem
laufenden Budget, dessen Gleichgewicht er jedoch in de«
Augenblicke, al» e» vorgelegt wurde, auerlannie. Der Finanz-
Minister wirst Pan» vor, daß er den Etaffenkampf erregen
«olle. Da» Deficit im Budget rühre zn« Theil von der
Aushebung gewisser Sremru seiten» der Liberalen her. Der
Minister schließt seine Rede mit der Erklärung, da» kon­
servative Ministerin« «erd» ernstliche Ersparungen »«chen
uud seine Ausgabe, die Finanzen de» Staate» zu sauiren, zu
eine» »nte» End« führen.
Sofia, 14. December. Fürst Ferdinand ist
zu mehrtägigem Aufenthalte nach Euxinograd
abgereist.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht de» Ungarischen Telegraphen-Lorrrspondenz-Buriau.)
Budapest, 14. December. Rach Erledigung der Details Nunmehr gelangt die Vorlage betreffend da» Necrntta-
der Jndemnttätr-Vorlage gelangt die Vorlage betreffend die. E o n t i n g e n t für da» Jahr 1901 zur Verhandlnng.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 19 ]
ssWMWM
7
Nachdem Referent Abg. M ü v n i ch die Vorlage zur An­
nahme empfohlenhatte, wurde die Debatte auf morgen
vertagt.
Indemnität berathe und sodann di« Sitzung zur Erledigung
derselben wieder aufgenommen werde.
Der Antrag de» Abg. Rotte wird abgelehnt.
Abg. Schösset wendet sich gegen die Methode der Oppo­
sition, überall die Verfassung vorzuschieben, wenn eS gelte,
den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen. Et sei
die» rin gefährliche- Spiel, da- sich rächen müffe. Die Ab­
sicht der Opposition sei lediglich darauf gerichtet, der Regie­
rung Verlegenheiten zu bereiten. E- wäre Wahnsinn, am
Jahresschluffe ein Budget über geschehene Au-gabeu zu
machen. Dagegen liege kein Hinderniß vor, da- Budget für
180t sofort in Behandlung zu ziehen, und er hoffe, daß
die- nächsten Montag schon der Fall sein «erde. (Beifall.)
Der -Referent legt in seinen Schlußautführungru dar,
daß «S dem Landtage in der kurzen Zeit seiner letzten Tagung
oicht möglich war, da- Budget zu erledigen, und bittet um
Annahme der Vorlage.
ES folgt «ine thatsächliche Berichtigung, worauf Punkt 1
(Ermächtigung de- LanbeS-Ausschuffes zur Anweisung der
vorgesehenen Zahlungen) de- vorltegendeu Antrage- in Ver­
handlung gezogeu wird.
Abg. Fürst Auersperg beantragt, da» Budget pro 1800
sammt und sonder» vorher zu erledigen, um den verfasiungi-
rechtlichen Bedenken zu entgehe«, welche gegen die Abstim­
mung über de» «egenstaad der Tagesordnung erhöbe«
werden.
De« Antrag« de« Abg. Fürsten Aurriperg auf Unter­
brechung der Sitzung wird nicht zugestimmt, ebenso eine«
diesbezüglichen Bertagung-autroge.
Der Antrag de» Finanz-Ausschusses wird angenommen.
Zu Punkt 2 (Aushilfen und Unterstützungen) spricht
Abg. Nooke da- Bedauern au», daß allen Anträgen der
Opposition, die gesetzliche» Forme» der Budgetbewillignug
herzustellen, keine Berücksichtigung entgegengebracht «erde.
E» sei die- eine Bergewaltiguug. (Lärm rechts.)
Der Laudmarschall ertheilt dem Redner eine Rüge,
woranf die Punkte 2 und 3 (Bestreitung uothrndiger Aus­
gaben und Ausschreibung der Bezirksumla-m) angenommen
»erden.
Zu Punkt 4 (LandeSfonbSzuschllgr)
Lustkaudl, dann Abg Dr. Benedikt,
schlägt bet der allgemeinen Erwerbsteuer gleichmäßig mit
25 Hellern einzustellen beantragt. Dieser Antrag wird ab­
gelehnt, und werden hierauf die «eiteren Punkte der Vor­
lage nach de» Anträgen de« LandeS-AusschuffeS angenommen.
Somit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung er­
schöpft. Rächst- Sitzung DtenStag, den 18. d. M.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 10 Min.
(K. k. Postsparcassenamt.) Wie bereits
bekannt, wurde der Direktor des Postspareaffenamte»
SectionSchef Franz Ritter Waeek von
O r l i c in den bleibenden Ruhestand »ersetzt, und ist
demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden-
heit mit seiner virljährtge» treuen und ausgezeichnete«
Dienstleistung bekanntgegeben worden. Am gestrigen
Tage erschienen die Departements-Vorstände des Amte»
bei ihrem scheidenden Chef, der stch der allgemeinen
Beliebtheit bei seinen Untergebene« erfreute, und
hielt Herr Obertnspector B o y n g e r eine warm
empfundene Ansprache, worin er der besonderen
Verdienste des SecriouSchef» Ritter von Waeek
um das Amt und seiner stäten Fürsorge für daS
Wohlergehen des Personals gedachte. Sodann sprachen
noch die Bureauvorstäude, sowie die Deputationen der
im Amte bestehenden Vereine vor, um dem scheidende«
Direktor für das denselben stets bewiesene Wohlwolle«
zu danken. SectionSchef Ritter von Waeek war sicht­
lich gerührt von den an ihn gerichteten Abschieds-
Worten und dankte sowohl den Vorständen als de«
Deputationen auf daS herzlichste mit der Versicherung,
daß er Allen dir freundlichste E innernug bewahre«
«erde. Am heutigen Tage empfing der «euernanute
Direktor des Amtes Ministerialrath Dr. Rausuet
Kofel gelegentlich seines Dienstantrittes die Departe-
meutS-Borftändr» um die Borstellnug derselben ent­
gegenzunehmen.
(Der neue Militär-Zi nStarts.) Se. Ex­
cellenz der Herr Reichs-KrtegSminister verlantbart mit
heutigem Tage den' im Einvernehmen mit de« be-
theiligten Ministerien auf Grund der Miethzi»«-
dnrchjchnitte der Jahre 1885 bi» 1899 festgestellten
neuen Mtlitär-ZinStarif und die ueue Claffirung
der Gemeinden, welche beide mit 1 Jänner 1901
tu Wirksamkeit zu treten und bis Ende 1910 z«
gelte« haben. Für Wien und Budapest wurde
folgender Ztustarif festgesetzt: I. RangSclaffe (FM.)
6752, resp. 5500 Kronen, III. (FZM. «. s. w.)
5224 und 4504, IY. (FML. u. s. w.) 4100 und
3576, V. (SM.) 3040 und 2800, YI. (Oberst).
2820 und 2572, YII. und YUI. (Oberstlieutenant
und Major) 2260 u«d 2024, IX. (Hauptmann,
LiuienschtffS-Lientenaut u. f. w.) 1636 und 1460,
X. und XI. (Oberlteutrnant, Lieutenant u. f. w.)
940 und 836 Kronen.
(Sutrnberg-Denkmal.) Auf dem L»»eck wird fleißig
an de« Borbereitnugeu zur Ausschmückung de» Platze» für
die Enthüllungsseier de» Satrubrr,-Denkmal» gearbeitet. Die
Feier findet bekanntlich Montag, den 17. d. M., »m 1 Uhr
Rachmtttag» in Anwesenheit Sr. Majestät de» Kaisers
statt. Sr. Majestät wird aus de« Festplatz« durch da» ,r-
sammte Denkmal-Lomite ehrerbietigst empfange« »erde«,
worauf der Präsident Herr von Marklowsky an den Mon­
archen eine Begrüßungs-Ansprache richten wird. Rach der
Erwiderung wird die Hülle vom Denkmal fallen, während
drffe» der Wiener Mäunergrsangvereiu.Suteuberg-Bnud"
eiue „Gmenber,-Hymne* fingt, worauf die Uebergabe de»
Denkmal» iu das Eigenthu« der Gemeinde Wieu an de«
Herrn Bürgermeistermeister Dr. Lueger erfolgt. Mit der
Besichtigung der Denkmal» und der Riederlrgimg von
Kränzen auf de« Sockel wirb die EathüllangSfeier ge­
schloffen. Zu der Feier sind zahlreiche Einladungen au Hos»,
Staat»- und geistliche Würdenträger und an ander« Per­
sönlichkeiten, darunter auch in» Ausland au den Mainzer
Oberbürgermeister Dr. Heinrich Saßner. an die letzten
männlichen Rachkommeu aus ButenbergS Familie, die beiden
Brüder Heinrich von Molsberg, General der Artillerie, und
Paul Adolph von Molsber/ Besitzer großer Obstpflanzunge«
bei Mainz, ergangen. Mit den beiden Brüdern schließt die
bis 1277 nachweisbare Ahnenrrthe einer alte» Mainzer
Patricier- Geschlechte».
(Xeuftädter-Abend.) Heute, Freitag, 8 Uhr i«
»Hotel Wandt" (I., Peter) Reustädter-Abeod (Zusammen­
kunft ehemaliger Zöglinge der Therestanischer Militlr-
Akademie.
(Ein bedrängter Wachmann.) Am 11. d M. wurde
der Sicherhritswachmavn Karl Herz in der Märzstraße, al»
er den a«S Wien abgeschoffir» und wiederholt abgestraften
Kellner Joseph Horner verhaften wollte, von ungefähr zehn
Bursche« überfallen. Der SicherhritSwachman» zog «ach
einem heftigen Handgemenge feinen Revolver und feuert«
ans den davoneilenden Horner einen Schuß ab, der an­
scheinend traf. Gestern früh ist Horner in der Wohnnug
seiner Geliebten Anna Lorber, Rudolphrheim» Geibelgaffe,
ausgeforscht und verhaftet worden. Horner hat keine von de«
Schaffe herrührende Verletzung erlitten. Die bei dem Ueber-
salle bethriligtea Bursche, der Kutscher Kremann, der Maurer-
gehilft List, der Eisengießer Dworak, der Fleischhauer Mauz
und der Metallschletfer Schüler, find gestern verhaftet uud
dem k. k. Landergerichte eingeliefert worden.
(Gekenterter Dampfer.) Nach einer
Reuter-Meldung wird aus Hongkong, 13. d. M.,
telegraphisch berichtet: In der Nähe von H o k o«
Die Erkraukuvg des Kaisers Nikolaus.
Gt. Petersburg, 14. December. Der »Re-
girrungSbote" bringt an der Spitze des
Blattes folgende Kundmachung: »Während des ganze«
Verlaufes der vom Kaiser überstandeneu Krank­
heit gelangten ununterbrochen an dir Adresse des
Kaisers und der Kaiserin theils direct, theils durch
die Vermittlung der Minister des kaiserlichen Hauses
»nd des Innern von verschiedenen Ständen, Institu­
tionen und Gesellschaften des Reiches, nicht minder
von einzelnen Personen zahlreiche Beweise der
Liebe uud Ergebenheit der getreuen Unterthanen.
Unabhängig davon wurden von der Bevölkerung aller
Eoufeffionen allenthalben Gebete für die baldige Ge­
nesung des Kaisers zum Himmel erhoben. Nachdem
alle diese Kundgebungen zuc Kenntniß des Kaiser»
gebracht wurden, geruhte derselbe zu befehlen, daß
Men Ständen, Institutionen und Gesellschaften der
Reiches sein herzlicher Dank für de« Ausdruck ihrer
Gefühle bekannt gegeben werde."
Gezeichnet vom Minister des kaiserlichen Hauses
uud Generaladjutanteu Baron FredertckS iu
Llvadia, vom 13. December.
Aus Süd-Afrika.
London, 14. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Pretoria meldet: Die Streit­
macht Clements' wurde gestern bei Tagesanbruch
»ou de« 2500 Mann starken CommandoS Delarey's
und Beyers auf dem MagalieS-B-rg angegriffen.
Element« zog sich nach Heckpoort zurück. Fünf
englische Officiere wurden getödtet. Ueber
die sonstige» Verluste liegt noch keine Meldung vor.
spricht Ab,. Dr.
welcher die Zu-
Nir-eröktrrreichischer Landtag.
27. Sitzung.
Kleine Chronik.
Wir», 14. December.
,6t. Excellenz der Herr Laudmarschall Freche« von
Gndeun» «öffnet um 11 Uhr 20 Miauten dir Sitzung.
Ans der Bank der Regierungs-Vertreter befinden sich:
6«. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmau»«,,
«nd Herr Statthaltereirath T i l r.
Der Recwr-Maguificu« Pcofeffor Dr. von Hchrutka-
Rrchteustamm leist« die Angelobung.
Die Abgeordneten D S tz uud Beaoffen interpellire« den
Statthalter wegen Wahrn», der Jutereffen der Landwirth,
fchast gegenüber den Beschlüffen de» Wiener Magistrate» uud
d« Fleischhauer-Genoffenschaft.
Di« Abgeordneten Richter und Genoffeu stellen «inen
Antra, betreffend Maßregeln zur Hebung de» Wein­
bauer; die
Abgeordneten D 0 tz und Genoffeu einen Antrag bezüglich
der Einhaltung der Vorschriften de» Gesetze» betreffend di«
Erzeugung von Kunstweiue»; die
Abgeordneten Thoma und Genoffen «inen Dringlich-
klitsautra- bezüglich der Eiuhebuug der Canalgebühren tu
Mödling.
Ab,. Thoma begründet die Dringlichkeit uud bittet um
die Eorrrctur der auf einem Irrthume beruhenden dies­
bezüglichen laudeSgesetzliche« Bestimmung, wonach die Eiu­
hebuug der Laoaleiumüudungs-Bebühr statt vom Jahre 1801
au erst vom Jahre 1802 an erfolgen solle.
Rach kurzer Debatte wird der Antra, de» Ab,. Thoma
angenommen.
Abg. Jax reserirt im Ramrn dr­
über da» Budget-Provisorium
bi» 30. Juni >901) uud beantragt die Annahme derselben
nach den Vorschlägen des LaodeS-AusschuffeS.
Abg. Dr. Lustkandl stellt uud begründet deu Antrag,
zunächst da» Budget für da» Jahr 1800 zu erledigen und
rst da» Provisorium
Referent erklärt,
den ganzen Apparat einer Budgetirung für daS Jahr 1900
hinterher in Bewegung zu setzen, wo beretts daS Budget
pro 1901 festzustellen ist. Es handelte sich de« Finanz-
AuSschllffe vorwiegend darum, zu verhüten, daß neuerdings
versäumt werde, den versaffuugsmäßigen Vorgang bei der
Ginhebuug der Laudesumlagen einzuhalten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag de» Abg. Dr. Lust­
landl abgelehnt und di« Debatte geschloffen.
Abg. Dr. Ofner führt aus, daß der Antrag der Finanz»
AuSschuffe» unrichtig gestellt sei, weil da» Provisorium nicht
definitiv wirken könne und deßhalb jener Zeitram» hätt«
«iubezogen werden müffeu, für welcheu bloß rin Provisorium
beschloffeu worden ist.
Abg. Dr. Kronawetter schließt sich dem Vorredner au.
Abg. Noske spricht stch gegen di« Praxi» der Ab»
schueidung de» Wortes durch Beantragung de» Schluffe» der
Debatte au» und bezeichnet es als ein« Anomalie, daß eiu
Provisorium für dar nächste Jahr beschloffeu werden solle,
ohne daß dar Budget für das laufeude Jahr erledigt sei.
Aber selbst vom Standpunkte des Referenten aus bleibe noch die
Lücke zwischen dem 31. Oktober 1900 uud dem 1. Jänner
1801, welche zuerst ausgefüllt werdeu müffe durch Vorlage
»nd Genehmigung der Jndemnttät für den genannten Zeit­
raum. Dann erst könne da« Provisorium für 1801 berathe«
«erden. Redner stellt den Antrag, daß während einer Unter­
brechung der Sitzuug der Finanz-Ausschuß über die
Wien. 14. December.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die »Brünuer
Zeitung" meldet, 50 Krone« zum Chrtstbaamfeste der
Kronprinz Rudolph-Volksschule in Markt Xengaffe bei
Olmütz zu speudeu geruht.
Ihre k. »nd k. Hoheit die durchlauchtigsie Frau
Erzherzogi» C l o t i l d e ist heute früh aus BtcSke
hier eingetroffen.
(Allerhöchste AnSzetchnungeu.) Se.
Majestät der Kaiser haben, wie uns mitgetheilt
wird, au» Anlaß der im Herbste dieses Jahres erfolgte«
Eröffnung der Kaisergräber im Dome zu Speyer eine
Anzahl von Allerhöchsten AuSzeichauugeu au bairische
Functionäre zu verleihen geruht, uud zwar erhielten:
der Bischof von Speyer Dr. von E h r l e r das
Großkreuz des Franz Joseph-OrdenS, der UniverfitätS-
Pcofeffor Dr. Johann Rank« iu München das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Orden», der Uni-
versttätS-Profrffor Dr. Hermauu G r a u e r t tu
München den Orden der eisernen Krone dritter Claffe,
der Bibliothekar am Natioual-Museu« in München
Dr. Wolfgaug S ch m i d, sowie der Bymnasial-
Profeffor in München Dr. Johann Prauu da»
Ritterkreuz de» Franz Joseph-Ordens.
(BetleidSkundgebuugen.) Anläßlich de»
Tode» Sr. Excellenz des Herrn Grasen Leopold
Pälffy-Daun ist an deffe» ältesten Sohn GM.
Wilhelm Grafen Pa ffy-Daun folgendes Telegramm
eingelangt: „Se. Majestät der K a t s e r »nd König,
betrübt über das Hinscheiden Euer fürstlichen Gnaden
Herrn Vaters, geruhten mich zu beauftragen, Aller-
höchstdersclbeu innige Theilnahme bekanntzugeben.
G. d. C. Paar, Generaladjadant." Ferner haben auf
telegraphischem Wege ihr Beileid ausgedrückt: Ihre
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich uud die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Jsabella, sowie zahlreiche Mitglieder
des hohen Adels.
(Hofuachrtchteu.) Se. Majestät der deutsche
Kaiser ist gestern früh, wie daS ,W. T. B."
meldet, von der Station Wildpark mittelst Sonder-
zuges nach Hannover abgereist.
Ihre k. und k. Hoheit Prinzessin Louise von
Sachse» ist gestern von Salzburg, wo sie zu Besuch
bei ihren erlauchten Eltern weilte, über München nach
Dresden zurückgekehrt.
Fiuanz-Aurschuffe-
(vom 1. Jänner
zu beschließen.
daß e» praktisch ohne Werth sei,
Der


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 20 ]
WSRtpPP
8
»ach, ohne daß darin irgendwelche Umsätze stattgefunden
hätten. Bei Beginn deS Mttagsgefchäfte» machte sich aas
bessere Tendenzbericht« von der Berliner Börse eine mäßige
Befestigung der Stimmung geltend, welche vornehmlich axf
dem Montanmarkte deutlicheren Busdruck gesunde».
De» an der Borbörs« vorgenommene« tzlealistrungen folgte»
im Mittagsverkehre in Alpine-Aetien größere Rückkäufe, |i
deren Morivirung einerseits Gerüchte vom besseren Stand«
der Tartellsrage, andererseits Nachrichten herangezoge»
wurden, welche den Abbruch der Verhandlungen be­
treffend die Transaction mit den Teschener Werk«
demeutirten. Bon diesen Faktoren profitirten auch die
übrige« Eisenwerth« des Schranken-, zumal Prager
Eisen- und böhmische Montau- Actien. Eine weitere
Stütze fand die zunehmende Wiedrrbefestigung der Tendenz
in Deckungskäufen, die in Lredit-Actieu sür Rechnung einer
in Zahlungsschwierigkeiten gerathenen Berliner Firm» voll­
zogen wurden. Der Schluß der Börse erfolgte dementsprechend
tu befferer Stimmung, wobei das Eursniveau allgemein eine
klein« Erhöhung erfuhr. Auf dem Reutrnmarkte verzeichne»
österreichische Goldrente und ungarische 3'/,perc. Kconenreutr
EurSavaneeu; Valuten und Devisen weiter ermäßigt.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4 7, pCt., längere
Sichten 47, bis 57, pCt.
verhungernden Sinder. Außer de» Beide» ragte Frl.
W a l l r «t i n, ein immer wachsendes, immer wahr­
nehmbareres Talent, und Herr Weiß aus der
Waffe aus: der Letztere da» Urbild des schlichten,
etwa» beschränkt- gutmüthigen Arbeiter», jene als
Zelber-Marie von überzeugender, einfach-dramatischer Srast.
Sonderbar klingt jetzt der Bartel Turaser-Dialekt des Volks­
thea,er»; er hat gar keinen Charakter «ehr. Unbedingt noth­
wendig wäre der Dialekt hier überhaupt nicht; selbst in der
Fabriks-Bevölkerung eines kleinen Orte» kommen mancherlei
Dialekt-Nuancen vor. Will man aber schon dm schlesischen
Dialekt Nord-Mährens markirru, dann lerne «an ihn
möglichst kennen: es ist der „Fuhrmann Heutschel"-Dialekt,
etwa? abgetönt, nicht so scharf wie jener. Unsere Schau­
spieler werden sich schon damit befreunden.
am Wrst-Flnffc fiel von einem Paffagierdampfer ein
Mann über Bord. Die Paffagiere drängten nach der
eine» Seite des Dampfer-, wodurch dieser umschlug.
Bo« 400 Paffagieren ertranken über 200.

Galizisch« Karl Ludwig-
Otto. St.) Silb. 40/»...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/e...
Ultimo
-®es.,
dt»
98—
99—
nett. 4»/e..
«0 3., »eil. 40/,
l
98.49
600
4Y,
96.40
758—
688—
6185—
750.—
627—
6200—
88.25
188«.—
444—
4V,
Bahn
100
18Mei, 100 ft...
tu., 60p...
Dem.-Pstbr. ft 180 ft..- 6^
Staatsschuld der tm
«eichSrathe »rrtrrtene»
Königreiche »nt Länder.
vcht. Soldrente, stsr., Sold
h« «ass»
»ne. Rente in Kronenwahr., stsr.,
Kr. pr. Soff,.... 40/«
»i». dt», dt», per Ultimo 4»/o
Oest. Indeftitüms-Rente, stsr..
Kr. per. Eass»... 8>/,o/,
84.00
96.40
876—
1700—
880—
1716—
808.26
96—
95.70
633—
818—
457—
469—
177—
685—
881—
459—
471—
179.60
665—
111—
FerdinandS-Nordbahn Sm. 1886
. Ein. 1898
Vesterr. Ror westd. 800 ft S.
Staatsbahn 600 Sr.....
Sidb. i Wt Jän.-Juii 600 St.
(Mt ei)
Ung.-gali). »ahn 200 fl. S. 6»/e
Diverse Lose
(per Stick).
98.40
98.60
108.40
97.90
97.90
107.60
429—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4°/e »ng. Soldrente per Eaffa
4»/, dt». dt», per Ultimo
4»/, dt«. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Eaffa ....
4°/o dto. dto. dt», per Ultimo
8i/, o/d dt«, dt», dt», per Saff»
llng. St.-Eis.^l»l. S. (div. SL)
dto. dto. Silber (di». EL).
StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
«. I. 1870 100 ft S...
dto.SchankregalchlblosungS-Odl.
dt«. Prämien-Anl. ä 100 ft.
ä 60 ft.
Theiß-Reg.-Lose 4°/» ....
4»/, Ungar. SrnndenIL-Oblig.
4°/o croaL und ilasen, bette.
485.60
487.50
117—
117—
117.20
117.20
92.26
92.26
82.45
120.60
100.60
988.40
118.80
104.85
884.40
180.40
106.86
110—
4Pfo 119.40 118 60
1629— 164».—
860.
92.05
92.05
82.26
119.80
99.50
873.60
875—
98.70
453—
98.60
98.46
98.65
197—
199—
418—
411.
dto.
999.6»
986.-
84.06 84.25
Berziniliche Lose.
80/e Bodeneredit-Lose 8m. 1880
30/e.. 8m. 1880
4»/e Douan-Dampffch. 100 ft
dt«.
200 fi.©
417—
418—
Siseitahn-Staats»
schnldoerschreib-n-
gen.
280— 884—
841—
886.60
117.60
889—
984—
118—
5
»r. Localb.-Aetien-Ses. 200 fi.
98.46
99.46
1016—
147.-
658—
1080—
160—
166.50
166.56
189.30
81.40
92.60
187.60
167.60
140.30
92.40
93.50
E. SW.
dto. dt».
860—
870—
Banke».
Elisabeths, in S. fteuers. ,«
10.000 ft
b»/e Donau-Regul.-Lose 100 ft
ö. W.
Gerb. Pr»m>Anl. p. tvOSr. »h
Vräm.-Qblig. d. türk. (6.43.
400 Sr. p. E..
»- M..
4°/° 111.76 112.26
267.60
70.76
269.60
77.76
Angio-Oest. Bank 190 fl...
Bankverein, Wiener, 200 p.,.
,, Vodener.-Ilnft., ist., 200 p. S.
^'50 Er^jpmstalt sir Handel und
271—
466.-
885—
272—
466—
888—
gränz I»seph 4 S»hn in Silber
(div. St.) 5 V«*/»
RÄdolph-Bahn in Kronenwahr.
stenerft. (biv. St.).. 4°/e
Vorarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen
Depisrn.
Kurze Sichte» u. Fhe«.
Amsterdam
Seutsche Plätze
London
Iftalienische Bankplätze...
Paris
1505— Zürich «nd Basel
119.60 120.20
Andere öffentliche Anlehe».
Los». Landes-Anl. (div.) 4%
BoS».• Heer. Eisenb.»Landes-
Anlehen (div.) 4i/l"/e ...
6»/o Donau-Reg.-Anleche 1878
Wiener Verkehrs-Aul... 4P/»
1900 io/t
R.-ö. La»d.°A»l. 1896 DnL 4*/t
Anlehen der Stadt Wien..
S. «d. «.)
106.60
107—
«4.60 95.60
dto. dto.
Gewerbe 10« fi. per Eaffa.
dto. dto. per llltrm»...
EredÜtank, allg. «ng., 200 ft.
Seposttenhank, allg., 200 p..
Escompte-Sesellichast, nieder-
öfter., 600 p. ......
Siro- mldEaffenoerein, Wiener,
200 ft
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. 80°/, 8
Länderbank,
.Mercnr-,
Gesellschaft, 200 ft
Oefterr.-ung. Ban! 1400 Kt.
llnionbank 200 fl
61— Perkehrsbank, allg., 140 ß..
86.60 86.60
199.80
199,58
117.9* 5
84DAS
«0.75
06.80
96.87*
672.50
678—
417—
673.50
680.-
419—
Unverzinsliche Lvse.
4Vo 95.60 96—
117.6»
240.18
90.56
96.7»
98.60
94.20
107— Budap.-Bafilira (Domban) 6 fl.
95.20 Erednlose 100 ft .....
Elach-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 ft
Palffh-Lose 40 ft
Rothen Kreuz, öst.
Riwolph-Lose l»"l..
Salm-Lose 40 ft E. M...
SL-Genoii-Lose 40 ft «. M.
92.76 Wiener Eomm.-L«se v. 3.1874
Gew.-Sch. d.8«/titfc
20*Mark»St»cke
Deutsche Neichrdanknoten..
Atalieuisch« Banknote«...
Rudel-Noten
95.—
Börsebau-Anleyen verlosb. &Q^'<100.50
Bulg. StaatS-Ers.-Hyp.-Anl.
1889 Bold 60/ 0 92.50
Bulg. GtaatS-Hypothekar-Rnl.
61.—
181—
205.50
890.26
1L88
19.15
28.68
117.62»
11.49
19.17
28.61
117.88»
90.89
448.— 446—
725.—
1691.—
648.—
780.—
1694.—
650 .—
827.—
430.50
432.60
888.35
90.60
427.26
1892
427.15
6% 94-
50.—
825.
2.54«
2.56
TurS bei der Srklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.36, 4pcrc. ungarische Goldrente zu 117.—, österreichische Credit-AcÜen zu 671.50, ungarische Sredit-Aetien
zu 878 —, Unionbank-Actien zu 548.—, Staatsbahu-Actien zu 664.50, Südbahn-Actien zu 110.—, Montan-Gefellschast, österreichisch-alpine, zu 441.50.
Wechselstube des Bankhauses
W 1 EI
Zur coulauten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Sffeete» und Valuten
hefte»« empföhle»»
Schelhammer de Schattera. «ä-
_# Nr. 11,
«egrftnaet JSH*. "99 18316—«81
.' 10310—621
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 21 ]
mblilsltt mr Wiener Zeitung
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 285.
Freitag, den 14. December
1900.
Kundmachungen.
ft. k. PrüfungS-Commifsiou für Staats»
rech»««gS-Wifsenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der Staatsrechnungs-Wiffenschast im Jänner-
Termin 1901 werden innerhalb der Zeit vom
7. bis inclusive IO. Jänner 1901 im Rechnungs­
Departement der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei (I. Herrengasse Nr. 11, 1. Stock)
entgegengenommen.
Beginn der Prüfungen: 14. Jänner.
Die vorschriflsmäßig instruierten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vor­
lesungen sind bis längstens 31. December 1900
bei der 1 k. niederösterrcichischen Statthalterei
einzureichen.
Wien, am 11. December 1900.
Halsbinden, 1 Paar Handschuhe und 1 Paar
Sporen, 1 Paket mit mehreren Stück Hut­
filzen, 1 Paket mit mehreren Dutzend Kinder-
Czakos nebst Rosetten, 1 Paket mit Perlmutter-
knöpfen, 1 Paket mit Zeichenheften, 28 Pfand­
scheine, 1 Pfandschein nebst 3 Pfandschein-
coupons, 1 Pfandschein nebst einem DienstbuLe,
6 golden« Ringe mit Brillanten, anderen
Steinen und Perlen, darunter 3 Dameuringe,
ö goldene Eheringe, darunter 1 ohne Gra­
vierung. 1 goldener Siegelring, 2 goldene
Siegelringe mit Steinen, davon 1 mit einem
Monogramme, 1 Siegelring aus Neugold mit
1 Steine, 1 Sack mit Lederabsällen, 1 Schachtel
mit 1 Militü kappe und 2 Sacktüchern mit
Monogrammen, 1 Schachtel mit 2 Hemde»,
1 Schachtel mit Strickwolle (Strickgarn), ein
Regenschirm, 1 ärztliches Instrument sammt
Etui (Schröpfapparat), 2 einzelne Stiefletten,
1 Paar Damenstiefleten, 3 Spazierstöcke mit
Silbergriffen, darunter 2 mit Monogramme»,
1 Spazierstock mit Silberbeschlag, 1 Mono­
gramme und 1 Krone, 3 Stücke von Stoff­
resten, 1 oxydierte Tabatiäre mit Spuren von
einem Monogramme, enthaltend 3 Ordens­
abzeichen, davon 1 en miniatare, 6 Hand-
täschchen mit Geld und anderem Inhalte, eine
Handtasche mit Wäschestücken und Toilette-
gegenständen, 1 Reisetasche mit 1 Mono­
gramme, 1 Ledertäschchen (Toilettetäschchei)
mit 1 Kamme, Spiegel und 2 Pfandscheinen,
5 Visitkartentäschchen mit Geld, Pfandscheine»
uud anderem Inhalte, darunter 2 Kaffeehaus­
kalender, 8 Stück Taffendecken, 2 Theater-
perspective sammt Etuis, 11 Sacktücher mit'
Märken, 6 goldene Damenuhren mit Kette«
und Anhängseln, 5 goldene Damenuhren ohne
Ketten, 12 silberne Herren- und Damenuhren,
darunter 5 mit Kelten, 7 silberne Herren-
und Damennhren mit Ketten und An­
hängseln, eine silberne Herrenuhr in
einem separaten Gehäuse sammt Kette, ein«
silberne Damenuhr, außen mit einer Namens­
gravierung, sammt Kette und Anhängsel, eine
Herrenuhr aus Tnlasilber, 2 oxydierte Dawen-
uhren mit Ketten und Anhängseln, 1 oxydierte
Damenuhr an einer Halsschnur, 1 oxydierte
Damenuhr, außen mit einer Namensgravierung,
sammt 1 Anhängsel und 1 maschensörmige»
Brosche, 1 oxydierte Damenuhr ohne Kette,
1 Herrenuhr aus Packfong mit Kette und An­
hängsel, 1 goldener Uhrdeckel, 6 goldene
Herren- und Damenuhrketten mit Anhängseln,
1 vergoldete Herren- und 1 vergoldete Dawen-
uhrkette aus Silber mir Anhängseln, vier
silberne Herren uhrketten mit Anhängseln, eine
silberne oxydierte Herren uhrkette mit einem An­
hängsel, 1 Bronzekette (Chatelainekette) sammt
1 Geldtäschchen und anderen Gegenständen,
2 Ueberzieher, davon einer mit 2 Sacktüchern,
1 Ueberzieher mit einem Monogramme, eine
viereckige Wagenlaterne, 1 Wagenplache mit
Messingringen, mehrere künstliche Zähne
(Muster-Collection).
Ferner wurden Hieramts theils erlegt, theils
angemeldet: An Fundgegenständm: Zwei z«
Anfang 1900 im XV. Bezirke, Goldschlag,
straße und Neubaugürtel in einem Canal«
aufgefundene goldene Eheringe; eine am
11./1. 1900 im IX. Bezirke Nußdorferstraße,
io einem Kaffeehauslocale aufgefundene Hand­
tasche sammt 1 Börse mit Geld, 1 Sacktuche
und anderem Inhalte; eine am 19./6. 1908
im I. Bezirke im Volks garten gefundene sil­
berne Damen-Remontoiruhr; ein am 4/6.
1900 im XVIII. Bezirke, Sternwartestraße,
aufgefundener Pfaidschnn einer Privat-Lech-
anstatt; eine am 14./6. 1900 nach einer Fahrt
vom IV. Bezirke, Weyringergaffe, zum West­
bahnhose in ein- m Einspännerwagen zurück­
gebliebene Börse mit einem Monogramme,
enthaltend Geld, Briefmarken, 1 Brief und
Zetteln; ein im Morale Juli 1900 im
I. Bezirke, Babenbergerstraße, ausgesun ener
silberner Armreif mit mehreren Anhängsel»
und zwei Oehren für eine Sicherheitskette;
eine am 14./7. 1900 im XX. B zirke, Kloster»
neuburgerstraße, aufgefundene Börse mit einem
Geldbeträge; eine am 15.7. 1900 im
XIII. Bezirke, nächst der Hütielbergstraße, bei
dem dortigen Wafferleitunas-Reser oir aufge­
fundenes Fe iern Boa; zwei am 16., 7. 1900
im k. k. Prater, oberhalb des städtischen Frei­
bades, aufgefundene Pfandscheine; eine am
2l./7. 1900 ,m X. Bezirke S ccardsburggaff
Ecke Simmeringeistraße, aufgefundenes Lebe»
täschchen (Officierstäschchen) mit Geld, eine«
„Orlen Oesterreich-UngarnS" nach §8 6, 343
und 354 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
8. December 1900. 17 VI 1305, eingelangt
am 11. December 1900, die Weiterverbreitung
der Nummer 335 der Zeitschrift: „Deulsche
Volkszeitung" vom 5. December 1900 wegen
der Stelle von „Eine Herkules-Arbeit" bis
„Orten Oesterreich-Ungarns" nach §§ 5, 343
und 354 St. G. verboten.
Das k. k. Landes, als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
11. December 1900, Pr. IX 13/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 88 der Zeitschrift:
„Mährisch-Schlesische Presse" vom 8. December
1900 wegen der Stelle von „Nun fehlt" bis
„Europa" des Artikels: „Telegramme. Buda­
pest, 6. December" nach§ 63 St. G. ver-
(4669A-1)
Erkenntnisse.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das t k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Deutsch-österreichische Lehrer-
Heilung" Nummer 24 vom 15. December 1900,
und zwar die Stellen in dem Artikel: „Unter
dem Jesuitenhut", beginnend mit „Ein
römischer" bis einschließlich „auf Erden" und
beginnend mit „Ja Herr" bis einschließlich
„bedeutet" das Vergehen nach §§ 300 und
303 St. G. begründe, und es wird nach
Z 498 St. P. O. das Verbot der Weiter-
Verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
»ach 8Z 487-489 St.P.O. die Beschlagnahme
bestätigt und gemäß§ 37 Pr. G. auf Ber-
«ichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 10. December 1900. [4673A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß das in der Nummer 50 der periodi-
scheu Druckschrift: „Wiener Caricaturen" vom
S. December 1900 enthaltene Bild aus S. 8
sammt Text beginnend mit „Ruhig! Nero"
dis einschließlich „Herrchen kommt" das Vergehen
»ach A 516 St. G. begründe, und es wird
»ach ß 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O. bestätigt
»nd nach 8 37 Pr. G. aus die Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt.
Men, am 11. December 1900. [4672A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht im Königreiche
Böhmen hat mit dem Erkenntniffe vom
4. December 1900, v 346/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Simavan“ vom 24. November 1900 wegen
der Stelle von „bla mist» presidenta“ bis
„na lep nepüjde“ der Correspondenz: „V
krass 22. listopadu 1900“ nach 8 3üO St. G.
[4663A-1J,
[4662A-1]
[4661A-1J
F. Leiser m. p.,
k. k. Hofrath.
[4689A-1J
Suralel-Berhänguug.
Uebrr Elise Bollrath, 30 Jahre alt, kath.,
ledig, Fabrikanteustochter in Oberndorf a/d. E.,
wird wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und zu deren Curator
Herr August Bollrath, Fabrikant in Obern­
dorf a/d. E-, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
(12552-3)
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
PrzemySl hat mit dem Erkenntniffe vom
9. December 1900, Pr. 41, die Weiter-
verbreitung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„Echo Przemyskie“ wegen des Artikels: „Dwa
listy z armii rosyjskiej“ und wegen des
Artikels: „8zczepanik w Przemyslu“ von
„Mowca wyraza zal“ bis „spoleczeiistwa
powröeil“ nach §8 66, 300 St. G. und
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
am 29. November 1900.
Advocaten-Uebcrfiedlung.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten«
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr
Dr. Js -ak Kohn, bisher Advocat in Czernowitz,
am 1. November 1900 nach Sereth über­
siedelt ist.
Czernowitz, den 24. November 1900.
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
(12610-1)
[4666A-1)
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jmer Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten September
und Ociober 1900 Hieramts erlegt oder
angemeldet und bisher nicht reclamiert worden
sind:
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieber-Oesterreich
vom 13. December 1900, Z. 112726. betreffend
das Verbot der Einfuhr von Rindern aus den
von der Lungenseuche betroffenen Gebieten des
Deutschen Reiches.
Auf Grund des ArtikM HMesMMeüchen-
UebereinkonMns mit derch'Dßütscheir Reich«,
vom 6. Tstcefttber 1891'Hunktis' 5'
des zugehörigen SWußPrötökoM (R. G'M.
Nr.• 16 ex 1892s hak) W Mini-
sterium des Innern die Einfuhr von Rindvieh
in dse im "Reichsrathe vertretenen König­
reiche' un'8 Länder aus nachstehenden, von
der /Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten
des Deutschen Reiches bis auf weiteres unbe­
dingt verboten, und zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Liegnitz,
Magdeburg, Merseburg, Erfurt und
Hannover ves Königreiches Preußen;
2. aus dem Regierungsbezirke Niederbaiern
im Königreiche Baiern.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit
dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern
vom 26. October l. I., Z. 39094, verfügten
Verbotes (h. ä. Kundmachung vom 29. Oc­
tober 1900, Z. 97806).
Uebertretungen dieser Bestimmungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
8 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlaffenen Durchsührungsvorschriften,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An-
Wendung komme», bestraft.
Men, am 13. December 1900. (A-1)
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
1 goldener Armreif mit einer Inschrift, ein
goldener Armreif mit einem Steine, 2 ver-
gotdete Arm? eise aus Silber mit Steinen,
davon einer auch mit Perlen, 2 silberne Arm­
reife mit Steinen, 1 Granat-Armreif, vier
goldene Ksttenarmbünder, darunter eines mit
einer Goldmünze als Anhängsel, 1 vergoldetes
Kettenarmband aus Silber mit 1 Anhängsel,
1 vergoldetes Armband aus Silber, bestehend
aus emaillierten scheibenförmigen Gliedern mit
mehreren Anhängseln, 1 silbernes Kettenarm­
band, 3 goldene Anhängseln, davon eines mit
1 Compasse und eines mit 1 Perle, 1 antike
Goldmünze als Anhängsel, 1 Glasanhängsel
in Goldsaffnng, im Inneren mit Porträts,
1 goldenes Uhrketteu- (Charnier-) Anhängsel
mit 1 Steine, 1 vergoldetes Uhrketien-
(Tharnier-) Anhängsel aus Silber mit einem
Steine, 1 Sperr. Silbermünze als Anhängsel,
1 Arbeitsbeutel (Ridicule) mit 1 künstlichen
Gebiffe, 1 Arbeitsbeutel (Ridicule) sammt einer
Börse mit Geld, 1 Sacktuche und anderem
Inhalte, 3 Paar Augengläser (B-illen und
Zwicker), davon 2 Paare in Etuis, 1 Lorgnette
aus Schildpatt, 1 Bild auf Holz gemalt mit
Rahmen, 3 Pelzboas, 1 Boa aus Federn,
7 goldene Broschen mit Brillanten, anderen
Steinen und Peilen, darunter eine in Form
einer Sicherheitsnadel, 1 vergoldete Brosche aus
Silber mir Steinen und Perlen, 1 silberne
Brosche mit Brillanten (Imitation), 2 Notiz­
bücher mit Pfandscheinen, davon eines auch
mit einem Lose und Photographien, 2Zinsen-
und 1 Rentencoupon, 2 Korallenschnüre, ein
Couvert mit einem Wechsel, 1 goloeae Cravaten-
nadel mit 1 Steine und einer Perle, 2 Damen­
jacken, 4 Damenkrägen, 1 Pferdedecke mit
1 Monogramme, 2 Wagendecken, 1 Dolch-
meffer in einem Etui, 1 Brillant, 1 Fascikel
Plänen und Zeichnungen,
43 größere und kleinere Geldbeträge, darüber
3 aus Münzen bestehend, 49 Portemonnaies
(Börsen). Beuteln, Brieftaschen und sonstige
Täichchen mit Geld und anderem J> halle,
1 G aserdiamanr, 1 Fahrradgumwischlauch
mit einer Bezeichnung, 2 ungarische Lose,
davon eines mit einer Namen-bezetckmung,
1 goldenes Medaillon mit Brillanten besetzt,
1 goldenes Medaillon, im Inneren mit Haaren,
1 frem ländische Goldmünze, 1 Officieresäbel
sammt Parte spse und Kuppel, 1 gold nes
Ohrgehänge mit Steinen, 1 fremdländischer
Orden an einem Bande, 1 Paket mit Osficiers-
»erboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in.
Lhrudim hat mit dem -Erkemttniffr vyM
11. December 1900, Pr. 30/1, die Weiter-.
Verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Hlasy“ vom 8. December 1900 wegen der
Stelle von „Konkursy Casto“ bis „üstupnoati
eplati !“ des Artikels: „V§ci Skolskfe a uditelskA
® obsazovini mist* nach§ 300 St. G. ver­
böte».
[4663A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kvniggrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
11. December 1900, Pr. IV 62/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„8»mostatus swöry“ vom 6. December 1900
wegen des Artikels: „Zviaätnost“ nach§ 300
St. ©. verboten. [4667A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
11. December 1900, Pr. 95, die Weiter-
»erbreitung der Nummer 5b der Zeitschrift:
„Notä Doba“ vom 6. December 1900- wegen
der Stelle von „Pnrkwistr dr. VaSek Petak“
bis „xdvoda Ceskfe zem8“ des Feuilletons nach
§§ 300, 491 St. G. und Artikel V des Ge­
setzes vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
«x 1863, verboten.
Kundmachung.
Vom k. k. Oberlandesgerichte in Wien wird
bekannt gemacht, daß der mit dem Erlaffe vom
20. November 1900, Präs. 11339, zum Ge­
richtsdolmetsche für die sloventsche Sprache
bestellte Dr. Franz B>dic, k. k. Redacteur
der slovenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
in Wien, nach- vorschriftsmäßiger Beeidigung
sein Amt angetreten hat.
Wien, am 11. December 1900. (4674A-1)
Kundmachung.
Vom k. k. Oberlandesgerichte in Wien wird
Da? i. k. Kreis- als Preßgericht in bekannt gemacht, daß der mit dem Erlaffe vom
Reicheuberg hat mit dem Erkenntnisse vom 20. November 1900, Pros. 11184, zum Ge-
8. December 1900, II VI 1306/1, eingelangt richtsdolmetsche für die böhmische Sprache be-
am 11. December 1800, die Wetlerverbrettung stellte Dr. Siegfr.ed Schick, Hof- und Gerichts-
der Nummer 288 der Zeitschrift: „Reichen- advocat in Wien, nach vorschriftsmäßiger Be-
Kerger Zeitung" vom 5. December 1900 wegen eidigung fein Amt anget-eten hat.
der Stelle von „Durch Nacht zum Licht" bis Wien, am 11. December 1900. (4675A-1)
[4665A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Decembe 1900, Pr. 96, die Weiter-
»erbreitung de?- Verlage des Wahlausschusses
der socialdemokr scheu Partei in Klatlau
erschienenen Druckschrift: „Odöans klatovM I
Yolißovd V. knrie“ nach§ 302 Et. G. ver­
boten.
mit Büch rn,
(4664A-1)
Amtsblatt 1900s 2: Band. Nr. 28».


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 22 ]
700
Amtsblatt zur Wie»« Zeituug Nr. S8L.
Freitag, de« 14 December 1900.
Pfandscheine und einem Anhängsel; eine am
27./?. 1800 im Prater, Ausstellungsstratze. in
einem Closet ausgesundeneHerrenuhr aus Nickel,
mit 1 Kette und 1 Münze als Anhängsel; eine am
27 /7. 1800 im IX. Bezirke, Währingerstraße,
nächst dem Versorgungshause, aufgefundene
goldene Herrenuhr mit einer kurzen Kette;
eine am 29./7. 1900 im V. Bezirke aus einer
Liese gefundene Börse mit einem Geldbeträge
nnö einer Denkmünze; rin am 29 /7. 1900
im IX. Bezirke, auf der Kreuzung Maria
Thcresten- und Währingerstraße, aufgefundener
vergoldeter Armreif aus Silber, mit einem
Steine; ein am 29. jl. 1900 im XIII. Bezirke
am Hauptplatze aufgefundener vergoldeter
Armreif aus Silber mit ein m Steine und
Perlen; eiu am 30. oder 31 ./7. 1900 im
XX. Bezirke, Gerhardusgasse, gefundener
Psandschein einer k. k. Bersatzamtsfiliale; eine
am 16./8. 1900 in einem vor 2 Jahren anti­
quarisch angekauftem Bucke vorgesundene Bank­
note; eine am 26./9. 1900 im XV. Bezirke,
Neubaugürtel, in einem Geschäftslocale auf­
gefundene Banknote; eine am 22./10. 1900
im II. Bezirke, Negerlegasse, in einem Haus­
hof« aufgefundene Bantnote in einer Papier«
»whüllurg; mehrere im I. Bezirke im Eta-
blisiem-nt Ronacher während der Spielsaison
1899/1900 aufgefundenen Gegenstände, als:
1 goldenes Kettenarmband, 1 silbernes Ketten­
armband, I Kettenarmband aus unedlem
Memlle mit 3 Anhängseln, 2 Paar Augen­
gläser (Zwicker), davon 1 Paar mit Etui, eine
Granatbrosche, 2 Hüte (Chapeau-Claque), eine
ktgarrenspitze, 3 Fächer, 2 Paar Handschuhe,
1 Ring aas Neugold mit 1 Steine, 10 Regen­
schirme, 1 Sonnenschirm, 1 Paar Gummischuhe,
1 Paar Damenschuhe, zwei Spazierstöcke, davon
einer mit einem Silbergriffe, 1 TabatiLre,
2 Cigarren- und 6 Cigarettentaschen, acht
Theaterperspective, darunter 3 mit Etuis und
eines auch mit einem Tiagriemen, 1 Spitzen­
tuch, 1 Halstuch, 2 Taschentücher, 1 goldene
Damen-Remontoirnhr mit einem Theile einer
Kitte, 2 Halsketten.
An Erlösen: Der Betrag von 8 X 60 h
für eine am 30./7. 1900 im V. Bezirke,
Steiubauergafse, aufgefundene und verkaufte
Kiste mit einer Bezeichnung, enthaltend ein
Thongefäß mit Senf; der Betrag von 33 X
55 h als Gesammterlös für zwei iw III. Be-
zir!e in der Grotzmarkthalle aufgefundene und
verkaufte Stücke Rindfleisch, und zwar per 9 X
SO h für ein am 25., 8. 1800 und per 24 K
25 h für ein am 31./8. 1900 aufgefundenes
Stück; der Betrag von 2 X für mehrere am
S./9. 1900 im XII. Be irke, Bischosgafs--, auf-
gefundene und verkaufte Kilogramme Schweine­
filz; der Betrag von 1 X für einen am
10./9. 1900 im XX. Bezirke, Jägerstraße,
aufgefundenen und verkauften Sack mit
- Bohnen; der Betrag von 13 X für mehrere
am 13./9. 1900 im X. Bezirke, Himberger«
straße, nächst der Johannitergasse, aufgefundene
und veräußerte Speckseiten und der Betrag
von 52 h für eine am 15./9.1900 im XX. Be­
zirke, Dresdnerstraße, aufgefundene und ver­
kaufte Butte mit Zwetschken.
Leiters wurden hieher eingesendet: Vom
f. und k. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimente
Nr. 3 in Wien: Eine beiläufig vor einem
Jahre im IX. Bezirke, im Südtracte der
Noßauer-Kaserne, aufgefundene silberne Herren­
uhr sammt silberner Kette.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Dtrection für Oesterreich unter der Eons in
Wien: Ein am 1./9.1900 im X. Bezirke, Laxen-
burgerstraße, im k. k. Postamte 74, Wien X/1,
vor einem Schalter aufgefundener, aus Staats-
j»ten bestehender Geldbetrag und ein am
4,/l0. 1900 im I. Bezirke, Maximilianstraße,
i« Parteienraume des Postamtes 15, Wien 1/1,
«usgefundeuer, aus einer Banknote bestehender
Geldbetrag.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direktion der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Juli bis
31. August 1900: 1 silbernes Armband,
2 goldene Anhängsel, 1 Gebetbuch, 4 Dame.a-
jacken, 2 Damenkrägen, 1 Reisedecke, 1 Photo,
graphenapparat, 3 verschiedene Geldbeträge in
Noten, 3 Portemonnaies (Börsen) mit Geld­
beträgen und anderem Inhalte, 2 Ueberröcke
(Havelocks), 3 Hüte, davon einer ein Strohhut,
1 Handkoffer, 1 Handkorb mit Wäsche,
1 Mantel, 1 Paket mit einer Uniform, 1 Paket
mit Wachsleii wand, 2 Pakete mit Wäiche, ein
Revolver, 1 goldener Ehering, 2 Schachteln
mit Hüten, davon eine auch mit anderem
Inhalte, 9 Regenschirme, darunter ein Damen­
schirm, 3 Sonnenschirme, 1 Spazierstock,
1 Fahrradtasche, 7 Handtaschen, darunter eine
mit I Paar Schuhen und 4 mit Wäsche, ein
Umhängtuch, 1 goldene Damenuhr, 2 Ueber­
zieher.
Bet der Direktion der österreichischen Nord­
westbahn für das III. Quartal 1900: Ein
silbernes Armband, 1 Pelzboa, 1 Bündel mit
Effecten, 4 Bücher (Romane), 1 Czako nebst
einem Leibriemen, 6 Damenjacken, 9 Damen-
krägen, 1 Fahrradlaterne, 2 Börsen (Täschchen)
mit Geldbeträgen, 15 Paar Handschuhe,
6 Ueberröcke (Havelocks), 30 verschiedene Hüte,
darunter ein Strohhut, 11 Reisekappen, vier
Handkoffer, darunter 2 mit Effecten und einer,
mit Wäsche, 3 Körbe mit Effecten, 4 Paar
Manschetten, 4 Taschenmesser, 1 Jagdmeffer,
2 Muffe, 1 Palet mit Eßbestecken, 1 Paket
mit Federn, 9 Pakete mit Kleidungsstücken,
1 Paket mit Schriften, 2 Pakete mit Schuhen,
7 Pakete mit Wäsche, 1 Paket mit Watta,
1 Paket mit Wirkwaren, zwei Reitpeitschen,
davon eine mit einem Silberkuopse, 1 Reiß­
brett, 1 goldener Ehering, 1 Rolle Noten,
1 Rolle mit Vorhängen, 1 Rolle Zeichenpapier,
7 Röcke, 1 Schachtel mit Kleidungsstücken,
88 Regenschirme, darunter 3 Damenschirme,
7 Sonnenschirme, 1 Schattenspender, 1 Paar
Stiefel, 3 Paar Schuhe, 3 Paar Galloschen,
70 Spazierstöcke, darunter 3 mit Silbergriffen,
1 Tabatiöre, 3 Tabakepseisen, 5 Cigarren­
taschen, 7 Handtaschen, darunter 3 mit Effecten
und 2 mit Wäsche, 6 Handtäschchen, 6 Sack­
tücher, 4 Kopftücher, 6 Umhängtücher, eine
silberne Herrenuhr sammt Kette, 1 vergoldete
Halskette mit einem Anhängsel, 7 Ueberzieher,
1 Violine sammt Bogen, 1 Violinbogen, eine
Zuckerzange.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. August bis 30. September 1900:
1 Cigarren pitze, 2 Dameujacken, 2 Damen­
krägen, 2 Feldstecher sammt Etuis, 1 Photo-
graphenapparar, 1 Portemonnaie und 1 Täsch­
chen mit einem Geldbeträge, 5 Ueberröcke
(Havelocks), 1 Touristenhose, 1 Beinkleid,
1 Handkoffer mit Wäsche und Geschirren,
1 Handkoffer mit Effecten, 1 Korb mit Effecten,
I Saiteninstrument, 1 Damenmantel, 3 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Manometern, zwei
Pakete mit Wäsche, 1 Schachtel mit Effecten,
II Regenschirme, darunter 5 Damenschirme,
1 Sonnenschirm, 5 Spazierstöcke, darunter
2 mit Silbergriffen, 2 Actentaschen, davon
eine mit einem Hemde, 2 Cigarrentaschen,
2 Handtaschen mit Effecten, 1 Handtasche mit
Toilette-Gegenständen, 1 Uwhängtasche mit
einer silbernen Damenuhr. 1 Theaterperspective
sammt Etui, 1 oxydierte Damenuhr mit einer
Kette, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichisch-unga
rischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft für die
Zeit vom 1. August bis 30. September 1900:
3 Damen jacken, 1 Damenkragen, 1 Paar Eß­
bestecke, 2 Hüte, 2 Reisekappen, 1 Beamten-
Uniformkappe, 1 Handkoffer mit Kleidern,
l Korb mit Eßgeschirren, 1 Korb mit Kleidern,
1 Uniformmantel, 1 Paket mit einem Kinder-
anzuge, 2 Pakete mit Wäsche und anderen
Gegenständen, 1 Paket mit Wasche und
Kleidern, 1 Schachtel mit einem Czako, 13
Regenschirme, darunter 4 Damenschirme,
2 Sonnenschirme, 2 Schattenspmder, 4 Spazier­
stöcke, davon einer mit einem Silbergriffe,
3 Cigarrentaschen, 1 Handtasche mit Effecten,
1 Theaterperspective sammt Etui, 7 Ueber­
zieher.
Bei der städtischen Hauptcaffe des Magi­
strates Wien: Ein am 8./9.1898 im VIII. Be-
zirke, Schlöffelgasse, aufgefundener vierräderiger
Handwagen (Truhenwagen); mehrere am 26/6.
1900 im X. Bezirke am Wiedener Gürtel
aufgefundene elektrische Batterien (Trocken-
Elemente); ein am 9/7. 1900 im XX. Bezirke
nächst der Lehstraße in einer Au aufgefun­
dener Bündel mit Kleidungsstücken nebst einer
Holzcaffette mit Briefen; eine am 10./8.1900
im XI. Bezirke, Hauptstraße, nächst dem
Linienamte aufgefundene Wagenplache; ein
am 12./8. 1900 im IV. Bezirke, Theresianum­
gasse, aufgefundener Ueberzieher mit mehreren
Schachteln Cigaretten und einem Pakete
Tabak; ein am 18./8. 1900 im X. Bezirke,
Triesterstraße, aufgefundenes Lodensacco; ein
am 2./9. 1900 im II. Bezirke, Herminengafse,
aufgefundener vierräderiger Handwagen; eine
am 9./9. 1900 im X. Bezirke, Hintere Süd­
bahnstraße, aufgefundene Fahrradlaterne; ein
am 9./9. 1900 im X. Bezirke vor dem Süd­
bahnhofe aufgefundener Photographen-Apparat
in einem Futterale; ein am 10./9. 1900 im
XX. Bezirke, Nordwestbahnstraße, aufgefun­
denes Sacco nebst einem Sacktuche, 1 Cigarren­
spitze und anderen Gegenständen; ein am
12./9. 1800 im X. Bezirke vor dem Staats­
bahnhose aufgefundener Hobel; eine am19./9.
1900 im Xi Bezirke, Vordere Südbahnstraße,
aufgefundene Wagenplache; eine am 21./9.
1900 im IV. Bezirke, Wiedener Hauptstraße,
aufgesundeue Rolle Leder mit einer Bezeich­
nung; ein am 22./9. 1900 im X. Bezirke am
Bahnhofplatze (Südbahu-Abfahrtsseite) auf­
gefundener Ueberzieher; ein am 22./9. 1900
im I. Bezirke am Franzensringe, vor dem
Parlament-gebäude, aufgefundenes Stoffstück
(Barchent) mit einer Bezeichnung; eine am
24./9. 1900 im XVII. Bezirke, Jörgerstraße,
aufgefundene Wagenkette aus Eisen; ein am
29./9. 1900 im I. Bezirke am Morzinplatze
aufgefundener vierräderiger Handwagen mit
Brettern und ein am 3./10. 1900 im X. Be­
zirke, Ecke der Davidgasse, aufgefundener
Winterrock.
Bei der österreichisch«ungarischen Bank
(Hauptanstalt Wien): Eine am 20./9. 1900
im Parteienraume der dortigen Banknoten-
Casse ausgefundene Banknote; eine am 29./9.
1900 in der dortigen Depositen-Abtheilung
vor dem Caffenschalter aufgefundene Staats­
note und ein am 4./10. 1900 im Parteien­
raume der dortigen Münzcasse aufgefundener,
aus einer Münze bestehender Geldbetrag.
Bei der Wiener Communal-Sparcaffe im
Bezirke Hernals: Ein am 5./10. 1900 im
Parteienraume dieser Anstalt aufgefundener,
aus einer Bank- und Staatsnote bestehender
Geldbetrag in einer Papierumhüllung.
Wien, am 20. November 1900. (4612X-1]
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Firma-ProtlckMnmgen.
A
Bei dem !. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt Gemischtwarenhandels im Handelsregister für
wurde am 5. December 1900 die Firma: Einzelnfirmen verfügt worden ist.
„Englisch-französische Holzpseisen-Fabrik C. Graz, am 5. December 1900. (12680-1:
M. Brix" in Siegersdorf über Gewerbezurück­
legung und Steuerabschreibung im Handels­
register für Einzelnfirmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
(12651-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz. Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Johann Kügerl" bezüglich der
von Johann Kügerl in Preding, Bezirk
Wildon, betriebenen Mauthmühle und Säge
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der Obgenaunre
die Firma mit seinem vollen Bor- *»i»
Familiennamen zeichnen wird.
Graz, am 5. December 1900. (12631-1)
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Laibach wurde die Eintragung der Firma:
.Conrad Schumi", Mode- und Manufaeiur-
warenhandlung in Laibach und des Conrad
Schumi, Handelsmannes -n Laibach, Prescheren-
gasse Nr. 1, als Inhabers dieser Firma in
das Register für Einzelnfirmen vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht m Laibach,
Abth. III, am 3. December 1900. [12618 lj
am 5. December 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 5. December 1900 die Firma:
„Brix Söhne" Zweigniederlaffuug in Siegers-
dorf der beim k. k. Handelsgerichte Wien pro­
tokollierten Hauptniederlassung als die zwischen
Conrad Mathias Brix und Johann Brix,
Kaufleuten in Wien, VI., Köstlergaffe Nr. 12,
seit 17. März 1896 bestehende offene Handels­
gesellschaft zum Betriebe dr fabriksmäßigen
Erzeugung von Drechslerwaren mit dem jedem
der beiden offenen Gesellschafter zusehenden
selbständigen Bertretungs- und Firmierungs-
recht« in das Handelsregister für Gesellschasts-
firmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 5. December 1900.
[12648-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
im Band IV, Fol. 79, die Firma: „A. Bena"^
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt Hauptniederlaffung in Jägerndorf, zum Be­
würbe am 5. December 1900 die Firma: triebe der Bierbrauerei eingetragen. Inhaber
„Leopold Löbl", welche von dem Genannten dieser Firma ist der Bierbrauerei-Besitzer
im Betriebe des Bermischtwarenhandels in Anton Bena in Jägerndorf.
Scheibltngkirchen geführt wird, in das K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen. 27. November 1900. (12617-1)
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,—
[12619-1] Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am II. December 1900 in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Markus Stern" in Orlau zu« Be­
triebe des Holzhandels. Firmainhaber: Markus
Stern.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV. am
11. December 1900. [12664-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte im
Teschen wurde am 11. D cember 1900 in das
Register für Einzelnfirmen eingetragen
Firma: „Sardine Mokrosz" m t der Nieder­
lassung in Karmin zum Betriebe des Gemischt«
Warenverschleißes. Firmainhaberin: Karo ine
Mokrosz.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV. am
11. December 1900. [12665-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- a's Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 27. No-
vember 1900 im Handelsregister für Gesell»
schaftsfirmen bei der Firma: „Local-Bahn
Püka—Jaworzno" ersichtlich gemacht wurde,
daß die Procura dem Kasimir Zaleski ertheilt
wurde, welcher die Firma auf die Art zeichne»
wird, daß er dem Wortlaute der Firma neben
der Unterschrift eines Berwaltungsraihs-
Mitgliedes seinen eigenen Namen mit einem
die Procura andeutenden Zusatze beifügt.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 1. December 1900. [12561-1 j
am 5. December 1900.
Bom k. k. Landergerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Johann Wanka's Nachfolger"
bezüglich des von Josef und Emanuel Hansl
in Graz, Leonhardstraße 14, bisher betriebenen
Gewerbes des Handels ohne Beschränkung auf
bestimmte Waren oder Warenkategorien, jedoch
mit Ausschluß von Petroleum und punzierungs-
pflichtigen Gold- und Silberwaren im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen verfügt
worden ist..
Graz, am 5. December 1900.. (12627-1)
Bom k. k. Landcsgerichte Graz, Abth. IV,
wurden im dg. Handelsregister Ges. II, S. 164,
nachstehende Eintragungen bei der protokollierten
Firma: „Erste steiermärkische Fruchtsäfte- und
Conserven- Fabrik in Liebenau Hermann
Steiner& Co." verfügt: 1. die Löschung des
offenen Gesellschafters Alfred Woog infolge
Austrittes aus der Handelsgesellschaft; 2. die
Eintragung des Franz Bittner als offenen
Gesellschafters mit dem, daß derselbe berechtigt
ist, die Firma für sich allein zu vertreten und
derart zu zeichnen, daß er unter den vorge­
schriebenen oder vorgedruckten Firmawortlaut:
„Erste steiermärkische Fruchtsäste- u. Conserven-
fabrik in Liebenau, Hermann Steiner u. Co."
seinen vollen Bor- und Zunamen beisetzt.
Graz, am 5. December 1900. (12628-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma:
des von Moritz Rosenberger in Graz, Annen-
straße 16 betriebenen Krämergewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß der Obgenannte die
Firma mit seinem vollen Bor- und Familien­
namen zeichnen wird.
Graz, am 5. December 1900. (12629-1)
Vom Lemberger k. k. Landes- als
gerichte wird kundgemacht, daß am
vember 1900 im Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen bei der Firma: „kiotr Mik*-
lasch i Spolka we L wo wie“ ersichtlich gewacht
wurde, daß auf Grund des Vertrages äs äato
Lemberg, 19. November 1900 Julius Mikolasch
am 9. November 1900 als persönlich haftender
Gesellschafter der Gesellschaft beigetreten ist,
und daß die persönlich hastenden Gesellschafter
die Firma collectiv auf die Art zeichnen wer­
den, daß wenigstens zwei persönlich hastende
Gesellschafter unter dem Wortlaute der Firma
ihre Unterschriften zu setzen chaben.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 1. December 1900. (12578-!)
Haubels»
28. No-
Rosenberger" bezüglich
Bom k. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Firma: „Franz Vogl" bezüglich des von
Frau Hedwig Vogl in Leibnitz betriebenen
Erledigungen.
ConceptSprakticanteustelle
bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in Wien
mit dem Adjutum jährlicher 1000 X.
Die gehörig instruierten Gesuche sind unter
Nachweisung der österreichischen Staatsbürger­
schaft, der zurückgelegten juridisch-politischen
Studien, sowie der mit gutem Erfolge ab­
gelegten drei Staatsprüfungen binnen vier
Wochen bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
in Wien einzubringen.
Wien, am 11. December 1900. [4690A-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Amstctten sind nachstehende
Lehrstellen zu besetzen:
1. Je eine Unterlehrerstelle an der 5classigen
allgemeinen öffentl. Volksschule in Amstetten
(Preinsbacherstraße) und in Euratsfeld (4cl.)
mit den Bezügen der 5. Kategorie.
2. Die Stelle einer Kindergärtnerin an
dem unsystemisierten Kindergarten bei der
Volksschule in Amstetten (Preinsbacherstraße
mit den Bezügen einer Jahresremuneration
von 600 X.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen unter 1 der mitder Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederösterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser St' <i unter 1
wollen ihre gehörig instruierte insbesondere
mit dem Lehrbefähigung?- u- Reifezeugnisse
! versehenen Gesuche tm vorgeschriebene» Dienst­
wegs beim betreffenden Ortsschulrathe, solche
um die Stelle unter 2 jedoch direct beim
Bezirksschnlrathe längstens bis 11. Jänner
1901 einbringen. (12615-3)
Bezirksschulrath Amstetien, 9. December 1900.
Secundararztesstelle«.
An der öffentlichen allgemeinen Landes-
Krankenanstalt in Czernowitz kommen drei


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 23 ]
701
Freitag, den 14. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 285.
Eeenndararztesstellen mit dem Bezüge jähr- Bakteriologie, wie überhaupt über ihre Ber-
»cher 1440 X und dem Naturalquartiere in 1 trautheit mit den mikroskopischen, eventuell
der Anstalt zur Besetzung. j chemischen Arbeiten erbringen werden, ganz
Die Dienstzeit der Secunbarärzte ist auf j besonders und vor allen Berücksichtigung
! Jahre bestimmt und kann vom Landes«! finden.
«lsschusie von je 2 zu 2 Jahren bis zu j Die gehörig instruierten Competenzgefuche
« Jahren verlängert werden. sind beim Landes-Ausschuffe, und zwar von
Tompetenten um diese Stellen haben die Bewerbern, die sich bereits in dienstlicher
Nachweise beizubringen: Stellung befinden im Wege ihrer vorgesetzten
über die österreichische Staatsbürgerschaft, D'-nstbehöroe bis 25. December 19M zu über«
V. den Besitz des Grades eines DoctorS der" SBom Bukowinaer Landesau-schuffe.
H-'lkunde Czernowitz, am 6. December 19Ö0.
c. über die Kenntnis der rumänischen ober Erzderzoain Gikela-Stiftnna.
athenischen neben der deutschen Sprache. Ans der Erzherzogin Gisela-Stiftung ist
Irgendwelche klinische Ausbildung in einem eine Ausstattung im Betrage von 1480 K zu
Specialfache der medicinischen Wiffenschaften verleihen.
ist wohl erwünscht, jedoch nicht unbedingt noth- Gesuche sind bis längstens 5. Jänner 1901 bei
wendig, es werden jedrch Competenten, welche der k. k. Statthalterei in Wien einzureichen,
den Nachweis über die Ausbildung in der (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
pathologischen Auawmie und Hystologie, sowie der Wiener Zeitung Nr. 283.) (46434-3)
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Gcfchäftsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen- sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bou den weiteren Borkommniffen des Ber-
ouen, für
Recht«
sind oder im Laufe des
et werdm, iu
bei Bericht in
Sprengel des
wartpraße 16, Wohnungseinrichtung, Geschäfts»
eiorichtung, Maschinen, GZ. E. IV 3173/1900/3;
vormittags 11 Uhr, IV., Hauptstraße 1,
Wohnungseinrichtung, Kaffeehauseinrichtang,
GZ. E. XIII 6001/1900/3;
mittags 12 Uhr, I., Bartensteingasse 2,
Wohnungs» und Geschäftseinrichtung, Weine,
Cognac, GZ. E. XIV 3169/1900-5;
nachmittags 4 Uhr, X., Oberlaa 265,
gebrannte und ungebrannte Mauerziegel,
GZ. E. XII 5515/1900/3.
Diese Gegenstände können je «in« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
dm oben bezeichnetm Häusern besichtigt werdm.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergafse 11 4.
Am 20. December 1900:
nachmittags 2 /,4 bis 8 Uhr, Pretiosen,
Eßbestecke, Tafelgeräthe, Basen, Bilderrahmen rc.,
GZ. Hc. 8/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittaz-
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden
K. k. Zx-cntionsgericht Wien, Abtd. XVfl,
1126834!
steigerungsverfahrens werden
welche zur Zeit an der
Lasten begründet
Bersteigerungsverfahrens begründ
Sem Falle nur durch Anschlag!
Kenntnis gesetzt, als sie weder im
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, «bth. II,
am 23. November 1900. (12653-1)
Liegenschaft.
(Nachtrags-Edict.)
Im Zwangsversteigerungsverfahren betreffend
die in die Concursmasse Leopold Schlaf ge­
hörige Realität, Grundbuch der Stadt Salz­
burg, Abth. Schallmoos, EZ. 37, werden die
im hg. Bersteigerüngsedicte vom 7. November
1900, E. 833/! 900/17, angesetzten Ziffern in­
folge erhobener Widerspruchsklage und Aus­
scheidung eines Theiles der der Schätzung und
Beschreibung unterzogenen Objecte geändert,
wie folgt: Gebäude sammt Grundstück und
Zubehör 68.751 X 80 h; Gebäude 50.644 X;
Parkparcelle 8800 K; Wiese mit Torfstich
6740 X; Zubehör 2547 X 80 b.
Geringstes Gebot 36.965 X.
K. k. Bezirksgericht Salzburg, Abth. III,
am 10. December 1900. (12657-1)
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das auf B-treiben der Borschnßcaffa Kilb
in Ansehung der Liegenschaft, EZ. 82, Gdb.
Steingrub, eingeleitete Bersteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf
den 10. November 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Wank, Abth. II. am
1. December 1900. (12659-1)
n die Persr
Liegenschaft
oder
KrUaNanen.
tzauö lm TI. Bezirke in Wien
Am 5. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Geräte,
Zimmer Nr. 100, die Zwangsversteigerung des
Hauffs sammt Garten CNr. u. EZ. 603 des
Srdb. des VI. Bez. iu Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 156.437 X bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, teträgt 78.219 X.
Die Berpeigerungsbedtngungen und die aus
di« Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Wunen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 101, ein­
gesehen werden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzn-
lSffig machen würden, sind spätestens im an-
teramnteu Berstetgrrungsterwin« vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«NdrtgenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr grtteud gemacht werdev
tön men.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber steige-
rusgsvrrsahrens werden die Personen. iür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugei
des anten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znfirlluugsbevollmächttgteu namhan
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. V, am
(12641-1)
Die BersteigrrnngSbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht ctngmuelben, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkonmmisim de» Ber-
strigeruugsverfahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht,
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
deS Versteigerung-Verfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge«
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten uamhast machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth
28. November i960.
am 13 December 1900.
Berlassenschafts-Kflecten.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS.wird zur Bornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Berlaffenschafts-Effc-tex
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 21. December 1908
vormiltags 10 Uhr bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmte«
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 12. December 1900. (12635-2)
Einrichtung, Wägen, Pferde uns
Pferdegeschirr.
Zufolge Beschluffes vom 8. December
1900, Geschäfrszahl E. 224/1900/3, gelangen
am 24. Jänner 1901 nachmittags 2 Uhr in
Aspern a. D. Nr. 54 zur öffentlichen Ver­
steigerung: Zimmereinrichtung, Wägen, Pferde
und Pferdegeschirr.
Die Gegenstände können am 24. Jänner
1901 iu der Zeit zwischen '/,2—2 Uhr nach­
mittags in Aspern a. D. Nr. 54 besichligt
werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors,Abth. II,
112652-1}
. II, am
112547-3)
Haus in Luuzdorf.
Aus Betreiben des Herrn Christoph Tasotti,
Maurermeisters in Neustift, vertreien durch
Herrn Dr. Theodor Jelinek in Scheibbs,
findet am
Katzrviffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 21. December 1800:
vormittags 10 Uhr, XVIII., Gentzgaffe 34
und um 11 Uhr vormittags, XVIII., Stern-
Dienstag, den 8. Jänner 1901
vormittags ^/«12 Uhr bei dem unten bezeichne­
ten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung
des Hauses „Lüstenegg" in Luuzdorf Nr. 21,
Einlage-Zahl 10, Grundbuch Luvzdors sammt
den dazu gehörigen */*« Antheil des sogenann­
ten Lunzberges, Einlage-Zahl 39, Grundbuch
Luuzdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.109 X 84 d.
der V M Antheil von Lunzberg ist auf 1000 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8721 X 59 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Dir BersteigrrungSbediugungen
die Liegenschaft sich beziehenden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungspro­
tokolle u. s. w.) köuneu von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffiz
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
ßeigerung bei Gericht anzumelden, widrigen;
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigemngSverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens
dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichnetm Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorle wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage 39
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Gamiog, Abth. ll, am
27. November 1900. (12658-1)
am 8. December 1900.
ConvoraUlmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 8, i«
II. Stock zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls de»
Gläubigern an die Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeld««»
Forderungen erschöpft würde, kein weiiecer
Anspruch zustünde, M insoferne ihnen ein
Pfandrecht gchürt.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abth. Hl,
Wien, am 6. December 1900.
Joseph Johann Pohl.
. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber«
laffenfchast des am 21. März 1900 ohne letzt­
willige Anordnung verstorbmen, in Wien, I V.,
Hauptstraße 40 wohnhaft gewesenen Professors
Dr. Joseph Johann Pohl, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 22. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen- den­
selben an die Berlaffeuschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Men, am 8. December 1900. (12667-1)
Dr. Michael Witzinger.
Ron dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien werde» diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffeuschast des am
4. December 1899 ohne letztwillige Anord­
nung verstorbenen, in Wien I., Graben 13
wohnhaft gewesenen Dr. Michael Witzinger,
Zahnarztes, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
"und Darthuung ihrer Ansprüche den 31. Dc«
cember 1900 vormittags 9 Uhr, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über-
reichen, widrigens denselben an diese Brrlassen-
schast, wenn sie durch dft Bezahlung
gemeldeten Forderungen erschöpft würd«, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 8. December 1900. (12593 2)
Emil Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landüraße in
Wien wird bekannt gemacht, daß am 28. De­
cember 1899 der k. u. k. Jnstitutshauptmann
Emil Schuster im Militär-Jnvalidenhause in
Wien IU. mit Hinterlassung von letztwilligen
Anordnungen gestorben sei; daß aber der von
dem Erblaffer berufene Testamentserbe die
Uebernahme der Erbschaft abgelehnt habe.
*
20. November 1900.
Liegenschaften.
Bus Betreiben des Herrn Joseph Jirusch,
Siealitätcnbesitzers in Wien, vertreten durch
Herrn Dr. Joseph Porzer, Hof- und Gerichts-
advocaien in Wien, findet am 29. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Ver­
steigerung der Liegenschaften, Grundbuch Ober-
Döbling, EZ- 540 und 403, der letzteren
sammt Zubehör, bestehend aus drei Holzschupfen,
statt.
Nikolaus Joseph Tief.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 10. Juli I960, T. 3/1899/14, Nikolaus
Joseph Tief, geboren am 24. Mai 1842,
Matrose, zuletzt in Amerika nähere Adresse
unbekannt im Aufenthalte, für todt erklärt und
der 1. Jänner 1896 als deffen Todestag
erklärt wurde.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf diese Berlaflenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus- was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anMnelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffeuschast, für welche inzwischen Herr Dr.
Hermann Ziegler, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, als Berlaflenfchastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden «rbserklärt
und ihren Erbrechtsütel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staat« als erblos
eingezogen werden würde.
Ferner werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 6. März 1901
vormittags Schlag 10 Uhr, II. Stock, Com-
miffionszimmer 40, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreiche», widrigens
den Gläubigern an diese Berlaffeuschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt. (12644-1,
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. 1, am 6. December 1900.
Unna Sank«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffeuschast der am 2. Mai
1899 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen
Anna Sanka, Dienstmagd, 59 Jahre alt, in
Wien, XV., Fünfhausgaffe Nr. 5, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 3. Jänner 1901
und die auf
Urkunden
(12656-1!
Dr.
Die zur Bersteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: die EZ. 540 auf
40.450 X, die EZ. 403 auf 30.020 X, das
Zubehör der letzteren aus 200 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für die EZ. 540
26.966 X 67 h, für die EZ. 403 15.110 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigernngs-
dedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HWoihekenauszug, Catastcrauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zinuuer Nr. 4, während der Geschästsstunden
eingeschen «erden.
Rechte, welche
machen würden,
Bersteigerungsterrmue vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ft« in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigerungsverfohrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge«
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorle wohnhaften Zu-
strllungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 21. November i960. (12655-1)
Ha»« im xviii. Bezirke in Wien.
Am 29. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte
die Versteigerung des Hauffs in Währing,
Gentzgaffe Nr. 130, Grundbuch Weinhaus,
CNr. 98, EZ. 11k-, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 170.801 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 113.867 X
32 d; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Bon dem k
begründet werden, iu
Anschlag bei Berich!
diese Versteigerung uuzuläffig
sind spätestens im anberaumten
Liegenschaft.
Aus Betreiben des k. k. Aerars durch das
k. k. Steueramt in Pottenstein findet am
10. Jänner 1901 vormittags 9* /, Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung her Liegenschaft
EZ. 560 der Grundbuches Maiersdorf, Wald-
parcelle Nr. 101/139 im Ausmaße von 59 Ar
18 m 2, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf IM X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 66 X 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
der an­
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
anszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001214 - Seite 24 ]
MWM
702
Lmtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. L8S.
Freitag, den 14. December 1900.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Berlafienschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer sür einem Rechts­
grunde Anspruch zu macken gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Lage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlafienschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph
Ragl, Notariatscandidat in Wien, III., Haupt-
straße 66, als Verlasfeujchastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffeufchaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze nach Berichtigung der Legate
und Passiven verbleibende Berlafienschast vom
Gtaate als erblos eingezogev würde.
Wien, am 29. November 1900. [12643-1]
Theresia Pawlik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
wird bekannt gemacht, daß am 1. März 1900
in Wien, XIII., Linzerstraße 359, Frau
Theresia Pawlik, geborene Weber, Köchin,
48 Jahre alt, kath., verwitwet, geboren in
Frein in Mähren, zuständig nach Brünn, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffmschaft ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
Johann Salb«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Berlassenschaft des am 21. Juni 1900 ver­
storbenen, zuletzt in Wien, XIII., Flötzersteig
Nr. 19 wohnhaft gewesenen Drechslermeisters
Johann Galba als Gläubiger eine Forderung zu
stelle» haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuuug ihrer Ansprüche den
9. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr zu er-
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrige»- denselben an die
Berlassenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen «in Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. December 1900. [12541-21
Karoli«e Urban.
Bom k. k. Bezirksgerichte Jglau wird be-
kannt gemacht, daß am 31. August 1866
Karoline Urban, geboren zu Jglau am
6. August 1826, ledig, Tochter des Franz
Urban, weiland k. k. Oberlieutenants im
Jnf.-Reg. Nr. 8 (Sohnes des Martin Urban,
gew. Hauptmann-Rechnuugsführers im Jnf.-
Reg. Nr. 8 und der Francisca, geb. Lumpe)
und deffen Ehegattin'Anna Elisabeth (Tochter
des Franz Karl Linner, Bürgers und Bier­
verlegers in Jglau und der Martha geb.
Gernettl, auch Garnettl), zu Währing ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlafienschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gefetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Karl Nosek,
Advocat in Jglau, als Berlaffenfchafts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, dir sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nickt angetretene Theil der
Berlafienschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Jglau, Abtheil. IV, am
15. December 1900. [12624-2]
förmlichen Bertheilungsentwurfes beretts statt­
gehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, defien Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
eudgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
defien Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs­
commiffär s für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
[12619 3]
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Moriz
Jritz, Rechtsauwatt zu Makü, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Hugo Szä?z,
Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» eia
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, b-->
einschließlich 26. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 beä
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Be«,
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
aachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
1. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Ts werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retenttonsrecht besitzen,
rufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen
und Reteutionssachen über
und ihre Pfand-
Aufforderung des
Maffeverwalter- zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- «ck-r
Mckforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde» er­
mahnt, daß durch die etwaige Unter­
lassung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Toncurs-
maffe nicht ^hindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 4. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigsug
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 9. December 1900. [12660-1]
10. December 1900.
Michael Bittz in Matt.
Von Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es sei
über oas gefammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien—
mögen des Michael Bitsz, protokollierten
Kaufmannes in Makä (Buchdruckcreibesitzers
und Papierhändlers), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Coucurseommiffär wurde der
Richter Ladislaus Szeless an diesem
gelegene unbewegliche Ber-
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
«nPchringen, widrigenfalls die Berlaffmschaft,
ftir welche inzwischm Herr Dr. Erwin
R. v. Spaun, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
XIII., Trauttmansdorffgasse, als Berlaffen-
schaftsmrator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
WUsgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene TheU der
Berlaffeoschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlafienschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth.I,Wien, am
28. November 1900.
Herr kön.
Berichts-
Amortisationen.
Staat-schuldverschreibung.
Bon dem k. k.
aus Ansuchm der
Rue du Plat Nr. 2, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Goldrenten Obligation
Nr. 37240 ääo. 1. Oktober 1876 per 200 fl.,
wovon der letzte hinausgegebene Coupon am
1. Oktober 1900 fällig war, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
wordm.
vr. Grünberg Rudolf ügyväd Altai, lakik
Graslitz Csehorszägban (k4pv. Dr. Hessinger
Lipöt budapesti -ügyväd ältal), elöterjesztett
k4relem folytän magindittatott.
EnnMfogyaazl881.4viXXXIILt.cz. 9. §-a
4rtelm4ben felbivatik
veszet 4rt4kpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät 1900. Äprilis 1-jetöl szämitandä 3
(härom) 4v eitelteig ’e birösägnäl jelentse
be, kälönben folyamodö ujabb k4relm4re
az 4rt4kpapir, a mennyiben a 17.§ 4rtelm4ben
käsöbbi akadäly fenn nem forog, semmisnek
sog nyilvänittatni.
Bndapesten, 1900. 4vi November bä 3-an.
A kir. kereskedelmi 4s vält6törv4nysz4k.
Rente«schet«e.
Landesgerichte in Wien ist
Frau E. Martin in Lyon,
fent körülirt el-
. [12540 2]
Cmrurse.
Es wird daher allen denjenigen, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermtt erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von drei Jahren vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibung zur Um­
schreibung, Umwechslung oder zur Behebung
von neuen Couponsbogen beigebracht hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. November 1900. [12638-1]
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldetm Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
defien Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der
widrigenfalls auf
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheil. XIX, am
9. December 1900. [12600-3]
Ignaz Weinberger 1« Hussowitz.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurfes, über
das Vermögen des Herrn Ignaz Weinberger,
registrierten Kaufmannes in Hussowitz,
bewilligt.
Der k- k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Raimund Schroth in Brünn wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Otto Reißmann,
Advocat in Brünn, zum einstweüigen Maffe.
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bet diesem
Tagsatzung
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werde« alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 11. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchast und Prüfung der nachiräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragm und bleiben von den auf Grund eines
Johatt« Rovak.
Im Concurse des Johann Novik hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bertheilung
der Maffe vorgelegt.
Alle Eoncursgläubiger, die bisher Forderun­
ge« angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
15. December 1900 mündlich oöerfchristlich
bei« Concurscommiffär einbringen und bei
der zur Verhandlung darüber und zur Fest­
stellung der Bertheilung auf den 18. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes-
gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Ar. 344, anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Z« dieser Tagsatzung wird der Maffever-
watter vorgeladen.
«. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
[12674-1]
[12661-1]
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Alois Ritsch in Cairo
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Berlust gerathenen zwei Rentenscheine der
Allgemeinen Beriorgungs anstatt in Wien,
Jahresgesellschaft 1835, 1836, Classe I, beide
datiert 26. Juni 1893, 31. December 1892,
der eine Nr. 72086, I. Art. 2021/Fol. 643, der
zweite Nr. 6763'/, I. Art. 2019/20/Fol. 2461/2,
lautend auf je 210 fl. ö. W., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Renten-
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei dieftm
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
obiger Frist
Hirdetm£ny.
A budapesti kir. kereskedelmi 4s vältd-
törv4nysz4k mint kereskedelmi birösag ezennel
közhirr4 teszi, hogy a magyar kirälyi p4nz-
ügyi Ministerium ältal Bndapesten, 1880. 6vi
Mäjus l-j4n, 1911. sorozat 31. szäm alatt
100 frtröl kiällitott, 4%-kal kamatozö, be-
mutatöra szölö, sorsoläs alä esö, de mög ki
nem sorsolt Tisza szabälyozäsi äs szegedi
nyeremÄny kölcsönkötvänyre n4zve,—
melyhez kiadott szelvänyek utolsö darabjänak
lejärati napja 1900. Äprilis 1-järe esett 4s
melyhez szelv4nyntalväny is volt kiadva 4s
mell4kelve— a megsemmisitäsi eljäräs a Abth. XXX, Wien, am 28. November 1900.
Zustellung
Antrag i
zu benennen,
des Concurscom-
am 11. December 1900.
Johann Bastirjak t« Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurfes über das Vermögen
des Johann Bastirjak, Bettwarenerzeugers in
Wien, IX., Roßauergaffe Nr. 3, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfted
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Samuel Friedländer in Wien, VI., Maria-
hilserstraße Nr 93, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
«ff] den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
«nes anderen MaffeverwalterS und -deffen
Stellvertteters ihre Vorschläge zu erstattm und
den Glällbigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursorduung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumtm Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver-
sä«men, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
stirmltchen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffeu.
Rentenscheine nach Verlauf
amortisiert erklärt werden würden. [12639-1]
Bom k. k. Landesgerichte in C. R. E,
für
Erinnerungen.
Garschvnthal, und auf Grund der gepflogene«
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahren-
zur Todeserklärung des Anton Müller, geb.
26. September 1836 als Sohn der Eheleute
Anton und Anna Müller, letztere geb. Amon,
bewilligt.
Anton Müller, welcher in Garschön that,
Bez. Feldsberg, als Maurergehilfe arbeitete,
rückte im Jahre 1866 bei Ausbrach des öste.r.-
preuß. Krieges zur Nordarmee nach Böhme«
ein, wurde am Tage nach der Schlacht bei
Königgrätz noch gesehen, und, wie sichergestellt
werden konnte, am 30. September 1866 i«
die Reserve entlaffen. Seit dieser Zeit sehtt
von ihm jede Nachricht.
Für denselben wird Herr Franz Dobler,
Bürgermeister in Garschönthal, zum Curawr
bestellt und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Vermißten bis
20. December 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf
neuerliches Ansuchen der Gesuchsteller über
das Begehren um Todeserklärung entschiede«
werden.
Dr. Maurice Herda«.
Wider Herrn Dr. Maurice Herdan, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von Jacques Wallis
wegen 6000 X f. N. G. eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wird dem Herrn
Dr. Maurice Herdan aufgetragen, die einge­
klagte Wechselsumme per 6000 X s. N. G.
binnen drei Tagen zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
wird Herr Dr. Wilhelm Kossak, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Dorocheergasse
Nr. 7, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Verpflichteten
in der bezeichneten Rechtssache aus deffen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
Wien, Abth. IV, am
[12645-1]
Gerichte, Zimmer 22, anberaumten
unter Beibringung der zur Be-
K. k. Handelsgericht
7. December 1900.
Anton Müller.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Frau Maria Horak
»nd Rosalia Kinauer, beide Häuslerinneu in
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
5. December 1900.
[12663-1]

