
[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 86.
BaaittbliU, Amtsblatt und Abemlpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-ntai. Zustellung,
« Postvers.»
Hanptblatt (ohne- Amtsblatt) und Abendpost:
aanji. 24 K halb!. 12 K viertel). S K
8 K
9 K
9 K
11 K
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., hallst. 4 X, viertel). 2 K. Die Znstelluiigsgebühr beträgt
monatlich 40 d.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganz). 12 K, hallst. 6 X, viertel). S X, monatlich
1 K 20 h.
ganz). 32 K halb). 10 K viertel).
20 X
8 X
10 K
11 K
11 K
13 X
Au) das Amtsblatt allein findet keine besondere Prännmeration statt.— Die Prännmera!ionSbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaeti o«. Co mptoir nn el Ornekerei der „Wiener Zeitu ng ": 1. Bezir k, Bäckerstra fie Nr. 2 8.
ohne Zustellung
mit tägl. l-mal. Zustellung, 32 K
.. 2-... 36 K
,, 1., Postveri., 86 K
40 X
44 K
44 X
62 X
16 K
18 K
18 K
22 K
..
. 1-
, 2-,
LS X
22 X
26 X
44 X
Inhalt:
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Mvntecuccoli Nr. 8, in den Activstand der
k. k. Landwehr;
die Uebernahme deS Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Eduard F r a n tz, Commandanten des Garnison­
spitales Nr. 24 in Ragusa, ans sein Ansuchen in
den Ruhestand;
dem Hauptmann-Rechmmgsführer erster Classe
Ignaz N e d z i n s k i, des Infanterieregiments Prinz
zu Windisch-Graetz Nr. 90, anläßlich der nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung erfolgenden Ueber­
nahme in den Ruhestand das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Emanuel Pelikan,
übercomplet beim Artillerie-Zeugsdepot in Möllers-
dorf, beim Reichs-Kriegsministerium, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und anzu­
befehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zuftiedenheit bekannt­
gegeben werde;
dem Rcgierungsrath Johann C h o u r a» ordent­
lichen Professor an der technischen Militär-Akademie,
anläßlich der Vollendung des 50. Dienstjahres
den Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei
zu verleihen.
Obersten Leo G u z e k, des Infanterieregiments
Adolph Großherzog von Luxemburg, Herzog zu
Nassau Nr. 15, nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand anzu­
ordnen;
die Uebernahme des Obersten Lorenz Riedl,
des Infanterieregiments Leopold II. König der
Belgier Nr. 27, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei
zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Julius
K a t o n a, des Infanterieregiments Freiherr von
Appel Nr. 60, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in. den Ruhestand;
die Uebernahme des Majors Ernst K r ä t k y,
des Infanterieregiments Kaiser Leopold II. Nr. 33,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand;
die Beurlaubung des Majors Georg Cvitkovic,
bei Enthebung von der Dienstleistung beim bosnisch-
hercegovinischen Infanterieregiment Nr. 1 und Ein-
theilung beim Infanterieregiment Karl Alexander
Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die
Dauer von sechs Monaten;
die Uebernahme des Majors Joseph von Becker-
hin n, des Armeestandes, beim 2. Corpscommando,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse das Militär-Ver-
dienstkreuz und aus besonderer Allerhöchster Gnade
den Oberstlieutenants-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Joseph Mack Edlen
von E i l st e i n, des Armeestandes, commandirt
beim Generalstabe, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
dem Hauptmanne erster Classe Johann Herrak,
des Warasdiner Infanterieregiments Freiherr von
Giesl Nr. 16, anläßlich der auf sein Ansuchen er­
folgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majors-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß demselben der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde;
die Uebersetzung des Hauptmannes erster Classe
Joseph Kädär de Nyärät-Gälfalva, des
Infanterieregiments Alexis Großfürst von Rußland
Nr. 39, in den Activstand der k. u. Landwehr an­
zuordnen;
dem Hauptmanne erster Classe Wenzel E b e r t
Edlen von E b e r t s f o r t, des Armeestandes,
Platzcommandanten in Königgrätz, anläßlich der auf
sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand ausnahmsweise den Majors-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebersetzung des Lieutenants in der Reserve
Edgar M e r o r e s, des Dragonerregiments Graf Commandanten des Infanterieregiments Freiherr
«MÜtche» Theil.
«ichtamtltcher Theil.
Wien. Hofandachten während der Charwoche. Uebersicht
der l und k. Consularämter im Burlande.
Inland. Wien: Kundmachung letziwilliger Verfügungen,
«usland. Uebersicht. Berlin: Besuch Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph*
Meine Shroutk. Notizen.— Kunst und Theater.
Wettrennen.
Vermisch te».
Aenillrton. Eine Wanderung in Kleinasien.
Bon Dr. A. Gaheis.
Telegramme.
tzandel.
Amtlicher THeit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ellergnädigst anzuordnen:
die Enthebung des Feldmarschall-Lieutenants
Karl Edlen von P o k o r n y, Commandanten der
24. Jnfanterie-Truppendivision, auf sein aus Ge­
sundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen von diesem
Commando;
die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
Franz Steinitzer, Commandanten der 7. Jn-
fanterie-Tcuppendivision, zum 11. Corpscommando,
weiter
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
ferner allergnädigst
den Nachbenannten die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der denselben ver­
liehenen fremden Orden, Medaillen und
Ehrenzeichen zu ertheilen, und zwar:
dem mit Wartegebühr beurlaubten Feldmarschall-
Lieutenant Nikolaus Herzog von Württem­
berg für die Halskette des königlich preußischen
Schwarzen Adler-Ordens;
den Feldmarschall-Lieutenanten:
Erich Ritter von Engel, Stadtcommandanten
in Wien, für die erste Classe des königlich serbischen
Takovo-Ordens;
Christian Ritter von Sterb, Commandanten
des militär-geographischen Institutes, für die erste
Classe des kaiserlich japanischen Ordens vom
Heiligen Schatze;
Hyacinth Edlen von Schulheim, Comman­
danten der 13. Jnfanterie-Truppendivision, und
Franz H o l b e i n von H o l b e i n s b e r g, des
Ruhestandes, für die erste Classe des königlich
serbischen Takovo-Ordens;
den Generalmajoren:
Gustav Freiherrn von Goumoens, Comman­
danten der 1. Infanterie-Brigade, für die zweite
Classe des kaiserlich ottomanischen Osmanie-Ordens;
Anton Resch, Commandanten der 26. Infanterie-
Brigade, für die erste Classe des königlich serbischen
Takovo-Ordens;
Theodor Höpler, Commandanten der 18. In­
fanterie-Brigade, für das Comthurkreuz des königlich
Württembergischen Ordens der „Württembergischen
Krone";
zu ernennen:
den Feldmarschall-Lieutenant Hugo M o l n ä r
de K e r e s z t et V a j k a, zugetheilt dem 11. Corps­
commando, zum Commandanten der 24. Jnfanterie-
Truppendivision;
den Generalmajor Emanuel Sch einer, Com­
mandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Graz,
zum Commandanten der 7. Jnfanterie-Truppen­
division;
die Uebernahme des Generalmajors Gustav
B l o n d e i n, Commandanten der 34. Infanterie-
Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen;
zu ernennen:
die Oberste:
Vincenz Lehmann, Commandanten des In­
fanterieregiments Ernst August Herzog vom Cumber-
land, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42,
zum Commandanten der 34. Infanterie-Brigade,
und
Karl K l a r n e r, des Infanterieregiments Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog zu Braun­
schweig und Lüneburg Nr. 42, zum Commandanten
dieses Regiments;
die Beurlaubung des Generalmajors Franz
Düringer von Langenwart, Comman­
danten der 65. Infanterie-Brigade, auf sein An­
suchen mit Wartegebühr anzuordnen;
zu ernennen:
die Oberste:
Moriz Ritter von Auffenberg, Comman­
danten des Infanterieregiments Ritter von Gradl
Nr. 78, zum Commandanten der 65. Infanterie-
Brigade und
Karl Heiler, des Infanterieregiments Ritter
von Gradl Nr. 78, zum Commandanten dieses
Regiments;
den Obersten:
Karl Regenspursky von Rkgeny, Com­
mandanten der 38. Infanterie-Brigade, für die
zweite Classe des königlich serbischen Takovo-Ordens;
August von Krawehl, Commandanten des
2. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger;
Karl Schikofsky, Commandanten der 67. In­
fanterie-Brigade, und
Heinrich Rupprecht von Virtsolog,


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 2 ]
2
■Samstag, de» 14. April 1900.
Wirrer Zeitung Nr. 86.
r
Vincenz de Terzi, des Uhlanenregiments Erz­
herzog Franz Ferdinand Nr. 7, für die vierte
Classe des Venezuela'schen Ordens „Pnsto del
Libertador";
dem Oberstabsärzte erster Classe Dr. Stephan
Rucevic, Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 21 in TemeSvär, für die dritte Classe des
kaiserlich ottomanischen Medschidje-Ordens;
dem Stabsarzte Dr. Wilhelm Cavallar,
außer Dienst, für das Ehrenkreuz dritter Classe
des fürstlich Schaumburg Lippe'schen Haus-Ordens:,
dem Oberstlieutenant Arthur Freiherrn von
H ü b l, Leiter der technischen Gruppe im militär­
geographischen Institute, für die dritte Classe des
kaiserlich japanischen Ordens vom Heiligen Schatze;
dem Militär-BerpflegSaccessisten in der Reserve
Rudolph Ritter von Br a u m ü l l e r, des Militär-
Verpflegsmagazins in Wien, für das Ritterkreuz
des päpstlichen Set. Gregor-Ordens und für das
Ritterkreuz des königlich spanischen Ordens „Jsabella
der Katholischen";
dem Vorstande erster Classe Regierungsrath Karl
Hödlmoser, des militär-geographischen Institutes,
für die dritte Classe des kaiserlich japanischen
Ordens vom Heiligen Schatze;
dem technischen Official zweiter Classe Friedrich
Pichler, des militär-geographischen Institutes,
für die sechste Classe des kaiserlich japanischen
Verdienst-Ordens der Aufgehenden Sonne;
den Capellmeistern:
Johann Hock, des Infanterieregiments Jung-
Starhemberg Nr. 13, für das Ritterkreuz des
königlich spanischen Ordens„ Jsabella der Katho­
lischen";
Karl Scharf, des Infanterieregiments Mark­
graf von Baden Nr. 23, für die fünfte Classe des
königlich serbischen Set. Sava Ordens;
Wilhelm R i e p l, des Infanterieregiments Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, für das
Ritterkreuz zweiter Classe des königlich württem-
bergischen Friedrich-Ordens;
Wenzel I a n d a, des Infanterieregiments Karl
Alexander Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach
Nr. 64, für die fünfte Classe des königlich serbi­
schen Set. Sava-Ordens;
ferner:
den Garde-Infanteristen:
Johann Gerstbauer und
Stephan Weigl— beide Allerhöchstihrer Leib­
garde-Infanterie-Compagnie, für die königlich serbische
goldene Verdienst-Medaille;
dem Cadet-Offiziers-Stellvertreter Leo P a i c a,
des Infanterieregiments Markgraf von Baden
Nr. 23, für die fünfte Classe des königlich serbischen
Takovo-Ordens;
den Feldwebeln:
Michael Braun st einer und
Matthias S ch m i e d t, dann
dem Regimentstambour Hieronymus Szmetäk
— die drei Vorgenannten desselben Regiments, für
die königlich serbische goldene Haus-Medaille erster
Classe mit der Krone;
den Infanteristen:
Karl Sieber, des Infanterieregiments Freiherr
von Sterneck Nr. 35, und
Franz Frank, des Infanterieregiments Freiherr
von König Nr. 92— beiden für die französische
Erinnerungs-Medaille an die Expedition nach Tont«;
weiter:
den nachbenannten Personen der k. und k.
Kriegsmarine die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen der denselben verliehenen
fremden Orden zu ertheilen, und zwar:
dem Admiral Hermann Freiherrn von Spann,
Marine- Commandanten und Chef der Marine-
Section, für die erste Classe des kaiserlich japani­
schen Ordens der Aufgehenden Sonne;
den Contre-Admiralen:
Alois Ritter von Becker für die zweite Classe
des königlich serbischen Takovo-Ordens;
Rudolph Grasen Montecuccoli-Polinago
für die zweite Classe des kaiserlich japanischen
Ordens der Aufgehenden Sonne;
Gustav Ritter von Brosch für den Stern zu
der zweiten Classe des königlich preußischen Krouen-
Ordens;
dem Corvetten-Capitän Anton Racic für die
dritte Classe des kaiserlich ottomanischen Osmanie-
Ordens und für die dritte Classe des fürstlich monte­
negrinischen Danilo Ordens;
kreuz erster Classe des königlich sächsischen Albrecht-
Ordens;
Fridolin Mildner, des Infanterieregiments
von Salis-Soglio Nr. 76, für das Commandeur­
kreuz des königlich rumänischen Ordens „Stern von
Rumänien";
Felix K e m e n o v i f, Commandanten des In­
fanterieregiments Alexander I. Kaiser von Rußland
Nr. 2, für die zweite Classe des kaiserlich russischen
Set. Annen-Ordens;
Hermann Kövess von Kövesshäza, Com­
mandanten des Infanterieregiments Markgraf von
Baden Nr. 23, für die zweite Classe des königlich
serbischen Takovo-Ordens;
Joseph Waitz, Commandanten des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 6;
Eduard G a n g l, des Gene alstabscorps, Ge­
neralstabschef des 9. Corps;
Emerich Edlen von Fischer, Commandanten
des Infanterieregiments Kaiser Nr. 1;
Svetozar B o r o e v i c, des Generalstabscorps,
Generalstabschef des 8. Corps, und
Karl R u d z i ü f k i von R u d n o, Comman­
danten des Infanterieregiments Erzherzog Karl
Nr. 3, für das Commandeurkreuz des königlich
rumänischen Ordens „Stern von Rumänien";
Hermann Freiherrn von G e m m i n g e n, Com­
mandanten des Hußarenregiments Wladimir Groß­
fürst von Rußland Nr. 14, für die zweite Classe
des kaiserlich russischen Set. Annen-Ordens;
Richard Ritter Henike vonTemsburg,
Commandanten des Hußarenregiments Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15, für die dritte Classe des
kaiserlich japanischen Ordens vom Heiligen Schatze;
Karl Freiherrn von K i r ch b a ch, des General­
stabscorps, Generalstabsch f des 3. Corps, für das
Commandeurkreuz des königlich rumänischen Ordens
„Stern von Rumänien";
Ludwig von Beck, des Ruhestandes, für das
Ehrenkreuz des königlich Württembergischen Ordens
der „Württembergischen Krone";
dem Oberstlieutenant Moriz von Schreyer,
des Armeestandes, Platzcommandanten in Fiume,
für die dritte Classe des königlich serbischen Takovo-
Ordens;
Allerhöchstihrem Flügeladjutanten dem Corvetten-
Capitän Ludwig Ritter von H ö h n e l für die
zweite Classe des königlich preußischen Kronen-
Ordens;
Franz Otahal und
Vincenz R o s e n m a y r, des Infanterieregiments
Erzherzog Karl Nr. 3, für das Ritterkreuz des
königlich rumänischen Ordens „Stern von Ru­
mänien";
Adolph Frank, des Infanterieregiments Mark­
graf von Baden Nr. 23, für die vierte Classe des
königlich serbischen Takovo-Ordens;
Olivier Grafen von Wallis Freiherrn zu
Carigmhain, desselben Regiments, für das
Ritterkreuz erster Classe des königlich Württembergi­
schen Friedrich-Ordens;
Rudolph T a u t s ch e r und
Friedrich D e n g l e r, des Infanterieregiments
Graf Grünne Nr. 43. für die vierte Classe des
königlich serbischen Takovo-Ordens;
Karl Edlen von E l l e n b e r g e r, des Infan­
terieregiments Albrecht Herzog von Württemberg
Nr. 73, für das Ritterkreuz des königlich Württem­
bergischen Ordens der „Württembergischen Krone";
Victor Petri, des Infanterieregiments Freiherr
von Salis-Soglio Nr. 76, für das Ritterkreuz des
königlich rumänischen Ordens „Stern von Ru­
mänien";
Joseph Hausleithner, des Infanterieregi­
ments Alfred Herzog zu Sachsen-Ceburg und Gotha
Nr. 84, für die vierte Classe des königlich serbischen
Takovo-Ordens;
Theobald Freiherrn von S e y f f e r t i tz und
Karl W e i s k o p f, des 3. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger, für das Ritterkreuz des königlich ru­
mänischen Ordens „Stern von Rumänien";
Johann I a s ch k e und
Otto C h r s ch, des 4. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger, für das Ritterkreuz des grroßherzog-
lich luxemburgischen Ordens der Eichenkrone;
den Rittmeistern:
Alfred B r ö s ch Edlen von F o h r a h e i m, des
Dragonerregiments Erzherzog Franz Salvator
Nr. 15, für das Ritterkreuz des königlich rumäni­
schen Ordens „Stern von Rumänien";
Joseph Kollowratnik. des Hußarenregiments
Wladimir Großfürst von Rußland Nr. 14, für die
zweite Classe des kaiserlich russischen Sct. Stanislaus-
Ordens;
den Majoren des Generalstabscorps:
Wladimir I a n i c z e k,
commando, für die zweite Classe des kaiserlich
russischen Sct. Stanislaus-Ordens;
Heinrich Ritter Mündel von Scharten­
burg, Generalstabschef der 13. Jnfanterie-Truppen-
division, für die dritte Classe des königlich serbi­
schen Takovo-Ordens;
Othmar P a n e s ch, Generalstabschef der 25. Jn-
fanterie-TrupPendivision, für das Offizierskreuz des
königlich rumänischen Ordens „Stern von Rumänien";
den Majoren:
Radovan Marie, des Infanterieregiments
Markgraf von Baden Nr. 23, für die dritte Classe
des königlich serbischen Takovo-Ordens;
Matthäus T h o n h a u s e r, des Infanterieregi­
ments Prinz zu Schaumburg-Lippe Nr. 40, für
das Offizierskreuz des fürstlich Schaumburg-Lippe-
fchen Haus-Ordens;
Joseph von Riegler, des Hußarenregiments
Friedrich Leopold Prinz von Preußen Nr. 2, für
die vierte Classe des kaiserlich japanischen Verdienst-
Ordens der Aufgehenden Sonne;
Egmond C o l e r u s von G e l d e r n, Comman­
danten des Pionnier-Bataillons Nr. 5, für das
Commandeurkreuz des königlich rumänischen Ordens
„Krone von Rumänien";
dem Garde-Vice-Wachtmeister und Rittmeister
Emil Grafen P ä l f f y ab E r d ö d für die dritte
Classe des königlich serbischen Sct. Sava-Ordens;
dem Garde-Vice-Wachtmeister und Rittmeister
Adolph Jgalffy von Jgäly, dann
den Garden und Rittmeistern:
Franz Bunyodi von ^rpäshalom,
Daniel Sajatovic von Jezernicze,
Johann von K ö s z e g h y und
Alphons Ritter von D e n k st e i n für die vierte
Classe des königlich serbischen Takovo-Ordens—
die sechs Vorgenannten Allerhöchstihrer ungarischen
Leibgarde;
beim 15. Corps-
den Hauptleuten:
Emerich Polak von Z d i r a d o v, des
Divisionsartillerie-Regiments Nr. 4;
Franz B a u m a n n, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 6;
Eduard Ritter von R i p p e r, des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 35;
Anton Sinetanka, des Festungsartillerie-
Regiments Kaiser Nr. 1, und
Johann Walter, des Pionnierbataillons Nr. 5,
für das Ritterkreuz des königlich rumänischen Ordens
„Stern von Rumänien";
dem Garde-Oberlieutenant Richard von Stecher,
Allerhöchstihrer Leibgarde-Jnfanteriecompagnie, für
die vierte Classe,
den Oberlieutenanten:
Otto Gstöttner und
Johann Werner, des Infanterieregiments
Markgraf von Baden Nr. 23, für die fünfte Classe
des königlich serbischen Sct. Sava-Ordens;
Karl von H o k y ü s k i, Lehrer an der Militär-
Unterrealschule in Fischau, für das päpstliche Ehren­
kreuz „Pro Ecclesia et Pontifice";
Ludwig Prinzen von Sachsen-Coburg und
Gotha, des 1. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger, für den königlich bayerischen Sct. Hubertus-
Orden;
Julius Bsrtesh von Vertesalja, des
Hußarenregiments Wladimir Großfürst von Rußland
Nr. 14, für die dritte Classe des kaiserlich russischen
Sct. Annen-Ordens;
Alexander N i k o l i t s, des Trainregiments
Nr. 1, für das Ritterkreuz des königlich griechischen
Erlöser-Ordens;
Heinrich T e m p u s z, des Ruhestandes,, für das
Offizierskreuz des königlich rumänischen Ordens
„Krone von Rumänien";
den Lieutenanten:
Ludwig Puskäs von Ditrö, des Infanterie­
regiments Markgraf von Baden Nr. 23, für die
fünfte Classe des königlich serbischen Takovo-Ordens;
den Hauptleuten:
Herbert Grafen H e r b e r st e i n, des General­
stabscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Dragonerregiment Kaiser Nr. 11» für das Ritter-


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 3 ]
SÄ
3
Wiener Zeitnuq Nr. 86.
Reisen auf eigene Rechnung zu den Waffenübungen
und Controlsversammlungen.
Die Concessionäre sind verpflichtet, dem von den
österreichischen Eisenbahngesellschaften abgeschlossenen
Übereinkommen über die Anschaffung und Bereit­
haltung von Ausrüstungsgegenständen für Militär­
transporte, die Leistung gegenseitiger Aushilfe mit
Personale und Fahrbetriebsmitteln bei Durchführung
größerer Militärtransporte, ferner den jeweilig in
Kraft stehenden Vorschriften für das Eisenbahnwesen
im Kriege, sowie dem mit 1. Juni 1871 in Wirk­
samkeit getretenen Nachtragsübereinkommen be­
züglich des Transportes der in liegendem Zustande
auf Rechnung des Militärärars zur Beförderung
gelangenden Kranken und Verwundeten beizutreten.
Die jeweilig geltende Vorschrift für den Militär­
transport auf Eisenbahnen, dann die jeweilig gelten­
den Vorschriften für das Eisenbahnwesen im Kriege
erlangen für die Concessionäre bindende Kraft mit
dem Tage der Eröffnung des Betriebes der concessio-
nirten Bahn. Die erst nach diesem Zeitpunkte zu
erlassenden und nicht durch das Reichsgesetzblatt
kundzumachenden Vorschriften der erwähnten Art
treten für die Concessionäre in Wirksamkeit, sobald
ihnen dieselben amtlich zur Kenntnis gebracht sein
werden.
Diese Verpflichtungen liegen den Concessionären
nur insoweit ob, als deren Erfüllung nach Maß­
gabe des secundären Charakters dieser Linie und
der demzufolge gewährten Erleichterungen in Bezug
aus Anlage, Ausrüstung und Betriebssystem durch­
führbar erscheint.
Die Concessionäre sind verpflichtet, bei Besetzung von
Dienstposten im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf gediente Unter-
officiere des Heeres, der Kriegsmarine und der
Landwehr Bedacht zu nehmen.
ß. 7. Für die Beförderung der Civilwachkörper
(Sicherheits-, Finanzwache u. dgl.) haben die be­
züglich der Militärtransporte geltenden ermäßigten
Tarifsätze analoge Anwendung zu finden.
§. 8. Die Dauer der Concession mit dem in
§. 9, lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes aus­
gesprochenen Schutze gegen die Errichtung neuer
Bahnen wird auf neunzig (90) Jahre, vom heutigen
Tage an gerechnet, festgesetzt und sie erlischt nach
Ablauf dieser Frist.
Die Concession kann von der Staatsverwaltung
auch vor Ablauf der obigen Frist als erloschen er­
klärt werden, wenn die im §. 2 festgesetzten Ver­
pflichtungen bezüglich der Inangriffnahme und Voll­
endung des Baues, dann der Eröffnung des Be­
triebes nicht eingehalten werden, sofern eine etwaige
Terminüberschreitung nicht im Sinne des §. 11,
lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes gerechtfertigt
werden könnte.
§. 9. Der Betrieb der den Gegenstand dieser
Concessionsurkunde bildenden Bahn wird vom
Staate für Rechnung der Concessionäre geführt und
werden der Staatseisenbahnverwaltung die aus An­
lass dieser Betriebsführung effectiv erwachsenden
Kosten durch die Concessionäre zu vergüten sein.
Die Modalitäten dieser Betriebsführung werden
durch einen zwischen der Staatsverwaltung und
den Concessionären abzuschließenden Betriebsvertrag
geregelt.
§. 10. Die Concessionäre sind unter den im
Artikel XII des Gesetzes vom 31. December 1894,
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, angegebenen Be­
dingungen und Vorbehalten verpflichtet, der Staats­
verwaltung über deren Verlangen jederzeit die Mit­
benützung der Bahn für den Verkehr zwischen schon
bestehenden oder künftig erst herzustellenden, im
Staatsbetriebe befindlichen Bahnen derart einzu­
räumen, dass die Staatsverwaltung berechtigt ist,
ünter freier Feststellung der Tarife ganze Züge
oder einzelne Wagen über die mitbenützte Bahn
oder einzelne Theilstrecken derselben gegen Ent­
richtung einer angemessenen Entschädigung zu be­
fördern oder befördern zu lassen.
§. 11. Die Staatsverwaltung behält sich das Recht
vor, die concessionirte Bahn nach deren Vollendung
und Inbetriebsetzung jederzeit unter den nachstehenden
Bestimmungen einzulösen:
1. Zur Bestimmung des Einlösungspreises wer­
den die jährlichen Reinerträgnisse der Unter­
nehmung während der dem Zeitpunkte der Einlösung
vorausgegangenen, letztabgeschlossenen sieben Jahre
beziffert, hievon die Reinerträgnisse der ungünstigsten
zwei Jahre abgeschlagen und wird sodann der durch-
Samstag, den 14. April 1900.
8. 3. Den Concessionären wird zur Ausfühmng
der concessionirten Eisenbahn das Recht der
Expropriation nach den Bestimmungen der ein­
schlägigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt.
Das gleiche Recht soll den Concessionären auch be­
züglich jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zu­
gestanden werden, deren Errichtung von der Staats­
verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
erkannt werden sollte.
§. 4. Die Concessionäre haben sich beim Baue und
Betriebe der concessionirten Bahn nach dem In­
halte der gegenwärtigen Concessionsurkunde und
nach den vom Eisenbahnministerium aufzu­
stellenden Concessionsbedingnissen, sowie nach den
diesfalls bestehenden Gesetzen und Verordnungen,
namentlich nach dem Eisenbahnconcessionsgesetze vom
14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238, und
der Eisenbahnbetriebsordnung vom 16. November
1851, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1852, dann
nach den etwa künftig zu erlassenden Gesetzen und
Verordnungen zu benehmen. In Ansehung des Be­
triebes wird von den in der Eisenbahnbetriebs­
ordnung und den einschlägigen Nachtragsbestim­
mungen vorgeschriebenen Sicherheitsvorkehrungen und
Verkehrsvorschriften insoweit Umgang genommen
werden, als dies mit Rücksicht auf die besonderen
Verkehrs- und Betriebsverhältnisse, insbesondere die
ermäßigte Fahrgeschwindigkeit, nach dem Ermessen
des Eisenbahnministeriums für zulässig erkannt
wird, und werden diesfalls die vom Eisenbahn­
ministerium zu erlassenden besonderen Betriebsvor­
schriften Anwendung finden.
§. 5. Den Concessionären wird das Recht ein­
geräumt, mit besonderer Bewilligung der Staats­
verwaltung und unter den von derselben festzusetzenden
Bedingungen eine Actiengesellschaft zu bilden, welche
in alle Rechte und Verbindlichkeiten der Con­
cessionäre zu treten hat.
Die Ausgabe von Prioritätsobligationen ist aus­
geschlossen.
Den Concessionären wird das Recht eingeräumt,
Prioritätsactien, welche bezüglich ihrer Verzinsung
und Tilgung den Vorrang vor den Stammactien
genießen, bis zu dem von der Staatsverwaltung
festzusetzenden Betrage auszugeben.
Die Dividende, welche, bevor für die Stamm-
aetien der Anspruch auf Dividende eintritt, den
Prioritätsactien gebürt, wobei jedoch eine Nach­
zahlung aus den Erträgnissen späterer Jahre nicht
stattzufinden hat, darf nicht höher als mit vier
Procent bemessen werden.
Die Ziffer des effectiven, sowie des Nominal-
Anlagecapitales unterliegt der Genehmigung der
Staatsverwaltung.
Hiebei hat als Grundsatz zu gelten, dass außer
den auf die Projectsverfassung, den Bau und die
Einrichtung der Bahn einschließlich der Anschaffung
des Fahrparkes, sowie zur Dotirung der von der
Staatsverwaltung zu bestimmenden Capitalsreserve
effectiv verwendeten und gehörig nachgewiesenen
Kosten, zuzüglich der während der Bauzeit wirklich
bezahlten Jntercalarzinsen und des etwa bei der
Capitalsbeschaffung thatsächlich erwachsenen Curs-
verlustes keine wie immer gearteten Auslagen in
Anrechnung gebracht werden dürfen.
Sollten nach Vollendung der Bahn noch weitere
Neubauten ausgeführt oder die Betriebseinrichtungen
vermehrt werden, so können die diesfälligen Kosten
dem Änlagecapitale zugerechnet werden, wenn die
Staatsverwaltung zu den beabsichtigten Neubauten
oder zur Vermehrung der Betriebseinrichtungen ihre
Zustimmung ertheilt hat und die Kosten gehörig
nachgewiesen werden.
Das gesammte Anlagecapital ist innerhalb der
Concessionsdauer nach einem von der Staatsver­
waltung zu genehmigenden Tilgungsplane zu tilgen.
Die Gesellschaftsstatuten, sowie die Formularien
der auszugebenden Stamm- und Prioritätsactien
unterliegen der Genehmigung der Staatsverwaltung.
§• 6. Die Militärtransporte müssen nach herab­
gesetzten Tarifpreisen besorgt werden. Für die An­
wendung des Militärtarifes auf die Beförderung
von Personen und Sachen haben die in dieser Be­
ziehung, sowie rücksichtlich der Begünstigungen reisen­
der Militärs bei den österreichischen Staatsbahnen
jeweilig in Kraft stehenden Bestimmungen zu gelten.
Diese Bestimmungen finden auch Anwendung aus
die Landwehr und den Landsturm beider Reichs­
hälften, auf die Landesschützen Tirols und auf die
Gendarmerie, und zwar nicht nur bei Reisen auf
Rechnung des Ärars, sondern auch bei dienstlichen
den Linienschiffs-Lieutenanten:
Franz Freiherrn von P r e u s ch e n von und zu
Li eben stein für die vierte Classe des königlich
serbischen Takovo-Ordens;
Leopold D o l l e n z für das Ritterkreuz des
königlich griechischen Erlöser-Ordens;
dem Marine- Commissariats- Adjuncten zweiter
Classe Anton G a m i s ch für die vierte Classe des
kaiserlich ottomanischen Medschidjö-Ordens.
Seine?. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. April d. I.
dem Kurarzte Dr. Emil Röchelt in Meran
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. April d. I.
dem Präsidenten des österreichisch-ungarischen Hilfs­
vereines in Braila Achilles B. M e n d e l das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Cassier dieses Vereines Joseph L ö b e l das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
Allerhöchster Entsckließung vom 11. April d. I.
die Landesgerichtsräthe Anton Ritter von Saba-
t o w s k i in Tarnopol, Julius Turteltaub
in Stanislau und Dr. Alphons Ritter von Mora-
Bienezewski in Przemysl zu Oberlandes-
gerichtsräthcn bei dem Oberlandesgerichte in Lemberg
allergnädigst zu ernennen geruht.
S p e n s w. p.
. Apostolische Majestät haben mit
Seine k. u
LllerhöchstW^Entschließung vom 11. April d. I.
ikßtiede des Verwaltungsrathes der all­
gemein Depositenbank in Wien Dr. Albrecht
iyniev taxfrei den Titel eines Regierungsrathes
Wergnädigst zu verleihen geruht.
dem
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem Oberpostverwalter Adalbert B a r z a l in Ala
auläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Lonceffiousurkunde vom 31. März 1900*)
für die Localbahn Hinter-Tkeban—Lochowitz.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung ertheile
ich im Einvernehmen mit den betheiligten Mini­
sterien dem Joseph Sebastian Ritter von Daubek,
Gutsbesitzer in Litten, im Vereine mit der Gemeinde
Hostomitz die erbetene Concession zum Baue und
Betriebe einer als normalspurige Localbahn auszu­
führenden Locomotiveisenbahn von der Halte­
stelle Hinter-TrebaN der Staatsbahnlinie Prag—
Furth i. W. nach Lochowitz zum Anschlüsse an die
Staatsbahnlinie Protivin—Zditz in Gemäßheit
der Bestimmungen des Eisenbahnconcessionsgesetzes
vom 14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238,
^pfPinFiPt* 1 ÖQA
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, unter den im Fol­
genden festgesetzten Bedingungen und Modalitäten:
§. 1. Für die den Gegenstand der gegenwärtigen
Concessionsurknnde bildende Eisenbahn genießen die
Concessionäre die im Artikel V des Gesetzes vom
31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895,
vorgesehenen Begünstigungen.
§. 2. Die Concessionäre sind verpflichtet, den Bau
der concessionirten Eisenbahn sofort nach erhaltenem
Bauconsense zu beginnen, binnen längstens zwei
Jahren, vom heutigen Tage an gerechnet, zu voll­
enden und die fertige Bahn dem öffentlichen Ver­
kehre zu übergeben, wie auch während der ganzen
Concessionsdauer in ununterbrochenem Betriebe zu
erhalten.
Für die Einhaltung des vorstehenden Bau­
termines, sowie für die concessionsmäßige Her­
stellung und Ausrüstung der Bahn haben die Con­
cessionäre durch Erlag einer Caution von 20.000 X
in zur Anlegung von Pupillengeldern geeigneten
Werteffecten Sicherheit zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Caution als verfallen erklärt
werden.
*) Enthalten in dem heute, den 1t. April 1900, auS-
zegebenen XXVII. Stücke des R. ®. Bl. unter Rr. 70.
sowie des Gesetzes vom 31.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 4 ]
4
©im* ZritlMg Nr. 86.
Samstag, dru 14 April 190V.
schnittliche Reinertrag der übrigen fünf Jahre be­
rechnet.
7. Der Beschluss der Staatsverwaltung wegen
Ausübung des staatlichen Einlösungsrechtes, welche
stets mit dem Beginne des Kalenderjahres stattzu­
finden hat, wird der Bahnunternehmung spätestens
bis zum 31. October des unmittelbar vorausgehenden
Jahres m Form einer Erklärung mitgetheilt werden.
In dieser Erklärung wird bestimmt werden:
a) der Zeitpunkt, von welchem ab die Ein­
lösung erfolgt;
b) das den Gegenstand der Einlösung bildende
Bahnunternehmen und die anderweitigen Ver­
mögensobjecte, welche, sei es als Zubehör des
Bahnunternehmens, sei es zur Berichtigung von
Forderungen des Staates oder aus sonstigen
Rechtstiteln an den Staat mit überzugehen
haben;
») der Betrag des vom Staate an die Bahnunter­
nehmung zu entrichtenden, eventuell unter Vor­
behalt der nachträglichen Richtigstellung provi­
sorisch zu ermittelnden Einlösungspreises (Z. 1
bis 5) unter Angabe des Zahlungstermines
und des Zahlungsortes.
8. Der Staatsverwaltung bleibt das Recht vor­
behalten, gleichzeitig mit der Zustellung der Ein­
lösungserklärung einen Specialcommissär zu be­
stellen, welcher darüber zu wachen hat, dass der
Bermögensstand von diesem Zeitpunkte angefangen
nicht zu Ungunsten des Staates verändert werde.
Jede Veräußerung oder Belastung der in der
Einlösungserklärung angeführten unbeweglichen Ver­
mögensobjecte bedarf, vom Zeitpunkte der Einlösungs­
erklärung angefangen, der Zustimmung des Special-
commissärs.
Das Gleiche gilt von jeder Übernahme von
neuen, über den Bereich des regelmäßigen Geschäfts­
betriebes hinausgehenden oder eine dauernde Be­
lastung begründenden Verpflichtungen.
9. Die Concessionäre sind verpflichtet, dafür Vor­
sorge zu treffen, dass der physische Besitz der
sämmtlichen in der Einlösungserklärung angeführten
Vermögensobjecte an dem für die Einlösung fest­
gesetzten Tage von der Staatsverwaltung über­
nommen werden kann.
Falls die Concessionäre dieser Verpflichtung nicht
nachkommen sollten, ist die Staatsverwaltung be­
rechtigt, auch ohne Zustimmung der Concessionäre
und ohne gerichtliche Dazwischenkunst den physischen
Besitz der bezeichneten Vermögensobjecte zu ergreifen.
Von dem Zeitpunkte der Einlösung angefangen
erfolgt der Betrieb der eingelösten Bahn für
Rechnung des Staates, und gehen demnach von da
ab alle Betriebseinnahmen zu Gunsten, alle Be­
triebsauslagen zu Lasten des Staates.
Die aus der zu pflegenden Abrechnung bis
zum Zeitpunkte der Einlösung sich ergebenden Rein­
erträgnisse verbleiben der Bahnunternehmung, welche
dagegen auch für alle aus dem Baue und Be­
triebe der Bahn bis zu dem obigen Zeitpunkte her­
stammenden Abrechnungsschuldigkeiten und sonstigen
Passiven allein aufzukommen hat.
10. Die Regierung behält sich das Recht vor,
auf Grund der Einlösungserklärung (Z. 7) die
Einverleibung des staatlichen Eigenthumsrechtes an
sämmtlichen infolge der Einlösung an_ den Staat
übergehenden unbeweglichen Vermögensobjecten durch­
zuführen.
Die Concessionäre sind verpflichtet, die zu diesem
Behufe etwa ihrerseits noch erforderlichen Rechts­
urkunden der Staatsverwaltung über deren Ver­
langen zur Verfügung zu stellen.
§. 12. Bei dem Erlöschen der Concession und mit
dem Tage des Erlöschens tritt der Staat ohne
Entgelt in das lastenfreie Eigenthum und in den
Genuss der concessionirten Bahn und des sämmt­
lichen beweglichen und unbeweglichen Zugehörs, ein-
schließlich des Fahrparks, der Materialvorräthe und
Caffavorräthe, der eventuell ein Eigenthum der Con­
cessionäre bildenden Schleppbahnen und der Neben­
geschäfte, sowie der aus dem Anlagecapitale gebildeten
Betriebs- und Capitalsreserven in dem im 8. 11,
Absatz 6, bezeichneten Umfange.
Sowohl beim Erlöschen dieser Concession, als
auch bei der Einlösung der Bahn (§. 11) behalten die
Concessionäre das Eigenthum des aus dem eigenen
Erträgnisse der Unternehmung gebildeten Reserve­
fonds und der etwaigen Abrechnungsguthaben,
dann auch jener aus dem eigenen Vermögen errich­
teten und rückstchtlich erworbenen besonderen Anlagen
und Gebäude, zu deren Erbauung oder Erwerbung
die Concessionäre von der Staatsverwaltung mit
dem ausdrücklichen Beisatze ermächtigt wurden, dass
die Sachen kein Zugehör der Eisenbahn bild««.
§.13. Die Staatsverwaltung ist berechtigt, sich
die Überzeugung zu verschaffen, dass der Bau der
Bahn sowie die Betriebseinrichtung in allen
Theilen zweckmäßig und solid ausgeführt werde, und
anzuordnen, dass Gebrechen in dieser Beziehung
hintangehalten und rücksichtlich beseitigt werden.
Die Staatsverwaltung ist auch berechtigt,
ein von ihr abgeordnetes Organ Einsicht
Gebarung zu nehmen, und insbesondere die projects-
und vertragsmäßige Bauausführung durch auf Kosten
der Concessionäre zu entsendende Aufsichtsorgane
auf jede ihr geeignet erscheinende Weise zu über­
wachen.
Im Falle der Bildung einer Actimgesell-
schaft hat der von der Staatsverwaltung be­
stellte Commissär auch das Recht, den Sitzungen
des Verwaltungsrathes oder der sonst als Gesell­
schaftsvorstand fungirenden Vertretung, sowie den
Generalversammlungen, so oft er es für angemessen
erachtet, beizuwohnen und alle etwa den Gesetzen,
der Concession oder den Gesellschastsstatuten zuwider-
laufenden, beziehungsweise den öffentlichen Inter­
essen nachtheiligen Beschlüsse und Verfügungen zu
sistiren; in einem solchen Falle hat jedoch der
Commissär sogleich die Entscheidung des Eisenbahn­
ministeriums einzuholen, welche ohne Aufschub er­
folgen und für die Gesellschaft bindend sein soll.
§. 14. Der Staatsverwaltung wird ferner das
Recht vorbehalten, wenn ungeachtet vorausgegangener
Warnung wiederholt eine Verletzung oder Nich
befolgung einer der in der Concessionsurkunde, in den
Concessionsbedingnissen oder in den Gesetzen auf­
erlegten Verpflichtungen vorkommen sollte, die
den Gesetzen entsprechenden Maßregeln dagegen zu
treffen und nach Umständen noch vor Ablauf der
Concessionsdauer die Concession für erloschen zu
erklären.
2. Sollte die Einlösung nach Ablauf der im
§. 1 normirten zeitlichen Steuerbefreiung erptgen,
so sind bei Bezifferung der jährlichen Reinerträg-
niffe die das eingelöste Bahnunternehmen treffenden
Steuern sammt Zuschlägen und sonstigen öffentlichen
Abgaben als Betriebsauslagen zu behandeln.-
Hat die Steuerpflicht nicht bezüglich aller in die
Durchschnittsberechnung einbezogenen Jahre bestan­
den, so ist auch für die steuerfreien Jahre die
Steuer sammt Zuschlägen nach dem Procentsatze des
ersten steuerpflichtigen Jahres zu berechnen und
von dem Erträgnisse in Abzug zu bringen.
Zu dem so ermittelten durchschnittlichen Rein-
erträgniffe ist jedoch mit Rücksicht auf die von der
Einlösungsrente nach §. 131, lit, a) des Gesetzes
vom 25. October 1896, R. Gc Bl. Nr. 220, zu
entrichtende zehnprocentige Steuer eiu Zuschlag in
der Höhe eines Neuntels dieser Reinerträgnisse
zuzurechnen.
3. Das im Sinne der vorstehenden Bestimmungen
ermittelte durchschnittliche Reinerträgnis ist sohin den
Conceffionären als Entschädigung für die Einlösung
der Bahn während der noch übrigen Concessions­
dauer in halbjährigen, am 30. Juni und am
31. December jedes Jahres nachhinein fälligen
Raten zu bezahlen.
4. Sollte jedoch die Einlösung vor Ablauf des
siebenten Betriebsjahres erfolgen oder der in Ge­
mäßheit der Bestimmungen in den Absätzen 1
bis 3 ermittelte durchschnittliche Reinertrag ohne
den daselbst angeführten Zuschlag nicht wenigstens
jenen Jahresbetrag erreichen, welcher zur planmäßigen
Verzinsung und Rückzahlung des zum Zwecke der
Geldbeschaffung bei der Landesbank des König­
reiches Böhmen unter der Garantie dieses König­
reiches aufzunehmenden Hypothekaranlehens, sowie
zur vierprocentigen Verzinsung des von der Staats­
verwaltung genehmigten Actiencapitales und zur
Tilgung des letzteren innerhalb der ganzen Con-
ceffionsdauer nothwendig ist, so hat die vom Staate
für die Einlösung der Bahn zu leistende Ent­
schädigung darin zu bestehen, dass der Staat an
Stelle der Concessionäre das obgedachte Hypothekar-
anlehen bis zur vollständigen Rückzahlung des­
selben zu den vereinbarten Fälligkeitsterminen zur
Selbstzahlung übernimmt und die vorstehend ange­
führte Annuität für das Actiencapital in halb­
jährigen, am 30. Juni und am 31. December
jedes Jahres nachhinein fälligen Raten bezahlt und
den Concessionären die von dieser Einlösungsrente
zu entrichtende Rentensteuer vergütet.
5. Dem Staate wird das Recht vorbehalten,
wann immer an Stelle der nach den Bestim­
mungen der vorstehenden Punkte an die Con­
cessionäre zu entrichtenden, noch nicht fälligen
Rentenzahlungen eine Capitalszahlung zu leisten,
welche dem zu vier Procent per Jahr, Zins auf
Zins gerechnet, discontirten Capitalswerte dieser
Zahlungen— selbstverständlich nach Abzug des
etwa im Sinne der Bestimmungen des Absatzes 2
in diesen Zahlungen enthaltenen Zuschlages—
gleichkommt.
durch
in die
t-
Wittek m. p.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrach
Joseph Luksch, Bezirksgerichts- Vorsteher m
Preßnitz, zum Kreisgerichte in Brüx versetzt.
Der Justizminister hat der^Serichtsadjuncten itt
Beraun Ferdinand V a
in Brüx ernannt. V
Der Ministe^ur Cultus und Unterricht hat dar
supplirenden^Religions- Lehrer an der Lehrer-
Bildungspitstalt mit böhmischer Unterrichtssprache in
BrünpAranz K a l v o d a zum wirklichen ReligionS-
Lehker an dieser Anstalt ernannt.
Heute, den 14. April 1900, wird ia der k. k. Hof-
und StaatSdruckerei das XXVII. Stück des RetchSgesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 70 die ConceffiouS-Urkunde vom 31. März 1900
für die Localbahu Hiuter-Trcban—Lochowitz.
zum Gerichtsfecretär
Nichtamtlicher Weil.
Falls der Staat sich zu dieser Capitalszahlung
ffchließt, hat er die Wahl, dieselbe im Baren
oder in Staatsschuldverschreibungen zu leisten.
Die Staatsschuldverschreibungen sind dabei mit
jenem Curse zu berechnen, welcher sich als Durch­
schnitt der an der Wiener Börse während des un­
mittelbar vorausgegangenen ^Semesters amtlich
nonrten Geldcurse der Staatsschuldverschreibungen
gleicher Gattung ergibt.
6. Durch die erfolgte Einlösung der Bahn und
vom Tage dieser Einlösung tritt der Staat gegen
Leistung der in Z. 1 bis 5 vorgeschriebenen
Entschädigung ohne weiteres Entgelt in das lasten­
freie, beziehungsweise nur mit den noch aushaften­
den Resten der mit Genehmigung der Staatsver­
waltung aufgenommenen Anlehen belastete Eigen­
thum und in den Genuss der gegenwärttg con-
cessionirten Bahn mit allen dazu gehörigen be­
weglichen und unbeweglichen Sachen, einschließlich
des Fahrparks, der Materialvorräthe und Caffa­
vorräthe, der eventuell ein Eigenthum der Con­
cessionäre bildenden Schleppbahnen und der Neben­
geschäfte, sowie der aus dem Anlagecapitale ge­
bildeten Betriebs- und Capitalsreserven, soweit letztere
nicht mit Genehmigung der Staatsverwaltung bereits
bestimmungsgemäß verwendet worden sind.
Wie», 13. April.
Hosandachten während der Charwoche.
en
Am Charfreitage, um 9 Uhr früh, fand
gewöhnlicher Kirchengang in das Oratorium der
Hofburg-Pfarrkirche zur Predigt und Passion statt.
Sobald der Pontificant mit seiner Assistenz die
Adoration des Kreuzes vollbracht hatte, begaben
Seine k. und k. Apostolische Majestät Sich,
unter Vortritt des Hofstaates und der durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge, mit der gewöhn­
lichen Begleitung, aus dem Oratorium über die Bot­
schafterstiege in die Kirche hinab.
Dortselbst stellte sich der Vorauszug dergestalt
auf, daß zunächst der Thür links die Truchsessen
und die Kämmerer, dann rechts die geheimen Räthe
zu stehen kamen.
Die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge stell­
ten Sich beim Eintritte in die Kirche zu beiden
Seiten auf.
Mit einer dreimaligen Verbeugung schritten
Seine Ma jestät bis zum Kreuze vor und adorirten
dasselbe, was dann auch von den durchlauchtigsten
Herren Erzherzogen, nach diesen von den
Obersten Hofchargen und endlich von der ganzen
Begleitung geschah.-


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 86.
SamStag, de» 14, April 1900
ämter im Auslande" hiemit zur allgemeinen
Kenntniß zu bringen.
Einzelne Exemplare dieser Uebersicht sind um
den Preis von 20 Heller« in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei erhältlich.
Stadtgebietes, zu übersenden und dort dem Namen s-
Verzeichnisse zum Urkuudeu-Berzeichniffe (8 286 G. O.)
beizuheften. Die Verzeichnisse der an einem Gerichts-
hofortr wohnhaften Verfügenden find ferner auch dem
Nameusverzeichnisse zu den Urkunden-Verzeichniffen der
mit bürgerlichen Rechts- Angelegenheiten befaßten
Gerichtshöfe des OrteS anzuschließen.
3 Auf Grund der Verzeichnisse hat daS Bezirks­
gericht und hinfichtlich der Personen, die am Ge-
richtShoffitze ihren Wohnfitz oder Aufenthalt habe»,
der Gerichtshof die Personen, deren letztwillige An­
ordnungen im Notariats-Archive aufbewahrt find, von
der Uebernahme der letztwilligeu Anordnung in das
Notariats-Archiv schriftlich zu benachrichtigen und sie
über ihr Recht auf Ertheilung einer Abschrift oder
auf Zurückstellung der Urkunde zu belehren (88 74,
96, 106 und 149 R. £>.).
4 Die Gerichte haben dafür Sorge zu tragen, daß
die Namrnsverzeichnisse zu den Urkunden-Verzeichnifien
(8 286 G. O.) regelmäßig mit den einlangende»
Todesanzeigen verglichen und die bei Gericht oder
unter den Notariatsacte« beim Gerichtshöfe erliegen­
de» letztwilligr» Verfügungen nach Vorschrift des Ge­
setzes, insbesondere nach den 88 151 und 111 N. O.,
kundgemacht werden.
5. Jnsoforn bisher eine ausreichende Vorkehrung
zur Kundmachung letztwilliger Anordnungen noch nicht
getroffen worden ist, find die in de» Absätzen 1 bis 3
vorgeschriebenen Maßnahmen auch hinfichtlich der­
jenigen letztwilligeu Verfügungen einzuleiten, die schon
bisher zur Aufbewahrung au den Gerichtshof abge­
geben worden find.
6. Den Gerichten wird aufgetragen, für eine gegen
Feuersgrfahr und gegen Verderben durch Feuchtigkeit
thuulichst sichernde Aufbewahrung der NotariatS-Acten
Sorge zu tragen.*
Als die Adoration vorüber war, begann die so­
genannte vorgeheiligte Messe, während welcher
Seine Majestät und die höchsten Herr­
schaften die vorgerichteten Plätze auf der Evan­
geliumseite einnahmen. Die Begleitung blieb weiter
rückwärts.
Auf der Epistelseite nahmen die Obersten Hof­
chargen in der ersten Bank, die Garde-Capitüne, der
Generaladjutant, die fürstlichen und die übrigen
geheimen Räthe in den anderen Bänken Platz,
Nach der Messe ging die Procession zur Grab­
legung über den Controlorgang in die Josephicapelle
vor sich.
Seine Majestät und die durchlauchtigsten
Herrschaften empfingen bei dem Austritte aus
der Hofburg-Pfarrkirche— und zwar Seine
Majestät durch den Ober-Ceremonienmeister—
brennende Wachswindlichter.
Die geheimen Räthe, welche im Cortege gingen,
bekamen ebenfalls brennende Lichter, die bei der
Josephicapelle wieder abgenommen wurden.
Die übrige Begleitung, und zwar: die Obersthof­
meister oder deren Stellvertreter, der Generaladjutant,
die Garde-Capitäne und der Oberstkämmerer, nahm
leine Lichter.
Seine Majestät gingen nach dem Sanctissi-
mum, die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
folgten.
In der Josephicapelle verfügte sich Alles auf die
bestimmten, wie in der Hofburg-Pfarrkirche vorge­
richteten Plätze, und wurden nun die Vespern ge­
betet, nach deren Beendigung Seine Majestät
und die höchsten Herrschaften Sich erhoben
und unter Vortritt~ und Begleitung über die
schwarze Adlerstiege in das große Appartement
zurückkehrten.
Der Hofstaat cortegierte hiebei bis in das Pietra-
dura-Zimmer, die unmittelbare Begleitung blieb im
Spiegelzimmer, Seine Majestät und die höchsten
Herrschaften aber zogen Sich in den Salon des
anstoßenden Appartements zurück.
Hierauf entfernte sich der Hofstaat durch das
große Appartement gegen die Botschafterstiege,
wonach Seine Majestät durch die noch von Leib­
garden besetzten Gemächer unter Vortritt des Ersten
Obersthofmeisters und des Ober-Ceremonienmeisters
in das Allerhöchste Wnhnappartement zurückzukehren
geruhten.
Das k. und k. Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern findet sich
bestimmt, im Verfolge der früheren Verlautbarun­
gen die beiliegende bis Ende März d. I. richtig-
gestellte „Uebersicht des gegenwärtigen Standes
und der Amtsbezirks Eintheilung der k. und k.
österreichisch-ungarischen Consular-
Inland.
Wien, 13. April. (Kundmachung letzt­
williger Verfügungen.) Se. Excellenz der
Herr Justizminister Freiherr von Spens-Booden
hat in Betreff der rechtzeitigen Kundmachung letzt-
williger Verfügungen, die mit de» Acte» eines Notars
zur Aufbewahrung au die Gerichtshöfe übergebe«
werden, am 27. v, M. an alle Gerichte erster Instanz
folgende Veroidnung gerichtet:
„Durch eine Umfrage über de« gegenwärtigen Stand
der Notariats-Archive ist dem Justizministerium zur
Kenntniß gekommen, daß nur bei einigen Gerichts­
höfen zweckmäßige Einrichtungen zur rechtzeitigen
Kundmachung von letztwilligr« Verfügungen bestehen,
die mit den Acten der Notare zur Aufbewahrung im
Notariats-Archiv au die Gerichtshöfe übergeben werden.
Demgemäß findet das Justizministerium anzuordnen,
wie folgt:
1. Die Gerichtshöfe erster Instanz haben bei
Uebernahme von Acten eines Notars (8 152 N. O.)
auf Grund der vom Notar gemäß 8 116 lit. b N. O.
geführten und allenfalls gemäß 8 148 N. O. auf
Kosten des Notars oder seines NachlafieS zu er­
gänzenden Verzeichnisse ein Berzetchniß aller Personen
zu verfaßen, die vor dem Notar eine letztwillige Ver­
fügung errichtet (88 67 und 70 N. O.) oder ihm
eine solche zur Verwahrung übergeben haben
(8 104 N. O,), sofern die letztwillige Verfügung
noch nicht kundgemacht, widerrufen oder zurück­
genommen worden ist. Personen, die nur in
Ehepacteu letztwilligr Anordnungen getroffen haben,
find in das Verzeichniß nicht aufzunehmen.
Die Verzeichnisse find nach dem Namen des Ver­
fügenden alphabetisch in der Weise anzulegen, daß
alle jene Personen, die in dem Sprengel desselben
Bezirksgerichtes ihren Wohnfitz oder Aufenthalt haben,
in ein Verzeichniß zusammengefaßt werde». Personen,
die am Sitze eines Gerichtshofes ihren Wohnfitz oder
Aufenthalt haben, sind, und zwar in Wien und Prag
ohne Rückficht auf die Eintheilung des Stadtgebietes
in Gerichtsbezirke, gleichfalls in ei» für jeden Gerichts­
hof besonders anzulegendes Berzetchniß aufzunehmen.
Neben dem Namen des Verfügenden ist der Beruf
oder die Beschäftigung und die Adrefie, soweit dies
aus den Acten zu entnehmen ist, ferner die Bezeich.
nung anzugeben, unter der die letztwillige Verfügung
aufbewahrt ist.
2. Die im vorhergehenden Absätze bezeichneten Ber-
zelchniffe find den betreffenden Bezirksgerichten, in
Wien und Prag einem jede» Bezirksgerichte des
Ausland.
(Uebersicht.) In Deutschland beschäftigt die
Flotteuvorlage auch während der gegenwärtigen RetchS-
tagsferieu die politischen Kreise, und insbesondere der
DeckungSfrage wird allgemeine Aufmerksamkeit zuge­
wendet. Auch die Regierung scheint sich mit derselben
befaßt und nach der „Post" eine Lösung vorbereitet
zu haben, über welche eine Verständigung mit den
flotteufreundlichen Parteien möglich ist. Ob in diese
Vorbereitungen die seinerzeit in den Vordergrund ge­
schobene Reichs-Erbschaftssteuer einbezogen wird, er­
scheint— nach derselben Quelle— neuerdings mehr
als zweifelhaft. Za den ablehnende« Aeußerungen
auS dem konservativen Lager treten nun auch Aus­
führungen der Centrumspreffe, welche erkennen lassen,
daß der Vorschlag auch in den Kreisen der Partei,
von der er zunächst zur Diskussion gestellt wurde,
auf starke Bedenken stößt, die theils steuerpolitischer,
r
Feuilleton.
unermeßlichen Meeresfläche, vor uns liegt die Kette
der lykischen Berge mit ihren grotesk geformten
Spitzen und senkrecht abgeschrofften Felswänden. Ueber
die dunkleren Borberge, deren wellige Contouren un­
ruhig durcheinauderlaufen, rage» fie empor, die
majestätischen Gipfel des Ak-dagh, Posan-dagh und
Bon Smyrua, der imposanten Hafenstadt mit ihrem Ereu-dagh, alle über 3000 Meter hoch. In der
in buntem Bölkergemisch pulfirenden Leben und dem klaren Luft hebt fich deutlich jeder Felscomplex ab,
breiten Quais, wo in endloser Reihe Cafes und! man unterscheidet auch die Klüfte, in denen bläulich
Restaurants mit Sommcrtbeatern und Concerten dem beschatteter Schnee liegt, welchen emfige Maul-
promenirendeu Publicum, den Herren im rothen Fez thiere immer wieder zur Stadt schaffen, wo
und den schwarzhaarigen Griechinnen in weißen j ein am Boden kauernder Neger nach Anzahl
Kleidern, leibliche und geistige Genüsse bieten, brachte! der dafür gebotenen Piaster größere oder kleinere
«ns, den Secretär des österreichischen archäologischen Stücke von dem gefrornen Klumpen abschneidet und
Instituts Dr. Heberdey, Architekt Wilberg und den! diese den vermummten Türkinnen oder wohlgenährten
Schreiber dieser Zeilen, im Juli vorigen Jahres die> Griechinnen zur Kühlung von Limonade und Veilchen-
„Olympia", ein altersschwacher unreinlicher türkischer! syrup einhändigt.
Dampfer, unter vielen höchst überflüssigen Signalen
der heiseren Dampfpfeife in fünf Tagen glücklich nach von Bergketten begrenzt, die, wie die lykischen Berge,
A d a l i a, der alten, gewerbefleißigcn Stadt an der zum weitverzweigten System des Taurus gehören
Südküste Kleinasiens. Von da sollte der Weg im; und von denen fich der Sultau-dagh, als der nächst-
Auftrage des archäologischen Instituts in Wien eine j gelegene, am schönsten präsentirt. Jetzt bemerken wir
Tagereise landeinwärts, nach der Ruiueustätte der! vor uns noch einen dunklen, mauerähnlichen Streifen,
pifidischen Stadt T e r m e s s o s gehen. Zu ungr-; die zweite Terrasse. Die pamphyltsche Ebene steigt
wohnt früher Morgenstunde traben denn auch unsere s nämlich in drei Terrassen aus dem Meere auf; die
kleinen Pferde, gefolgt von Packthiere» und Treibern, j steile Küste mit den zierlichen Cascaden bildet die
über das spitzige Pflaster der engen Straßen von! erste, der Abfall der zweiten zieht, eine halbe Tage-
Adalia und durch das lauthalleude Thor der alten' reife von Adalia entfernt, in Südwest-Nordost-Richtung,
Besestigungsmauer hinaus auf die breite Landstraße,! die dritte ist den nördlichen Gebirgsketten vorgelagert,
die in stätiger sanfter Steigung zuerst über seifiges j So reiten wir dahin, dem türkischen Gendarm
Heideland, später durch Auen dem westlich gelegenen! folgend, der allen Laudreiseudcn im ottomanischen
pjfidischen Berglaude zuführt. Zur Linken glitzert! Reiche von einer fürsorglichen Obrigkeit in Sold
der Widerschein der goldenen Morgensonne auf der! gegeben wird. Nothwendig ist solcher Schutz wohl in
den meisten Fälle« nicht, im Bedarfsfälle wäre er
auch gänzlich unzureichend, allein diese Einrichtung
bildet eine Wohlthat für jene ärmlichen Organe der
Gerechtigkeit, die ihr spärliches Gehalt gewöhnlich
dadurch zu verbessern suchen, daß fie bei einer vor­
zunehmenden Razzia die wohlhabenden Uebelthäter
gegen angemessenen Bakhschifch auf ihrer Liste als
gänzlich unauffindbar bezeichnen, dagegen einige arme
Teufel, die wegen totaler Besitzlosigkeit das Factum
ihrer armseligen Existenz nicht zu verläugnen im
Stande waren, mit Selbstgefühl uud Püffen in die
Arme der rächenden Nemesis geleiten.
Nun fitzt unser Ali wohlgemuth auf feinem
Braunen, das Gewehr hat er über den hohen Sattel*
kavpf gelegt und läßt den Patronengurt unter dem
geöffneten braunen Hußarenrock mit de» unsäglich
gelben Verschnürungen im Sonnenlichte blinken und
die Quaste seines unvermeidlichen Fez in der Morgen­
luft baumeln. Er berechnet Wohl eben, daß er nach
vier Wochen mit seinem Lohne von 15 blanke»
Medjtdies (30 fl.) als beneideter Krösus heimreiten
wird, denn die Verpflegung erhält er gemeinsam mit
den beiden Dienern von den splendiden Europäern
und die Auslagen für das in der Satteltasche unter­
gebrachte Rargileh sind ja nicht in Anschlag zu
bringen.
Unaufhaltsam geht es vorwärts, stundenlang ohne
eine Anfiedluug zu erblicken, uud die Hitze wird
drückend. Hie und da begegnet uns eine Karawane
von vier bis fünf schwerbeladenen Kameelen, die durch
Strike verbunden find und von einem trotz der
schweren Bepackung zierlich, fast stutzerhaft einher­
schreitenden Esel geführt werden. Die Croup dieses
Eine Wanderung in Kleinasien.
Der nördliche und östliche Horizont wird ebenfalls


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 6 ]
ü
fe'..,
6
Samstag, de« 14. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 86.
Bereinigten Staaten keine Verpflichtung auflege, ihnen
aber insofern nütze, als die früheren Vertrüge mit
China dadurch eine Stütze erhielten und nicht zu
unterschätzende Schwierigkeiten, die sich dem amerikani­
schen Handelswettbewerbe in dem großen asiatischen
Reiche unter anderen Umstünden sicherlich entgegen­
gestellt haben würden, im voraus aus dem Wege
geräumt find. Es erübrigt nun nur noch, das Ein-
verstündniß der chinesischen Regierung mit dieser
„Politik der offenen Thür" herbeizuführen, und dies
könne nach einer Washingtoner Meldung nicht
schwer sei».
hiesigen Hofe Herrn von Szögyeny erfolgte, hat
überall in der öffentlichen Meinung ein dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter sehr günstiges und
sympathisches Echo geweckt, welches zum Beweise dafür
dienen kann, einer wie großen Beliebtheit der Bot­
schafter sich allenthalben erfreut. Die Verleihung des
Ordens vom goldenen Vließe an Herrn von Szögyeny
wird in der That in den hiesigen maßgebende« poltti-
scheu Kreisen allgemein als eine redlich und wohl­
verdiente Anerkennung der Verdienste dieses Staats­
mannes betrachtet.
Für den Besuch Sr. Majestät des Kaisers ist
eine dreitägige Dauer in Aussicht genommen, indem
Se. Majestät die Reise am 3. Mai Abends antreten,
am 4. Vormittags in Berlin eintreffen, daselbst auch
den 5. und 6. verweilen und am 6. Abends die
deutsche Hauptstadt verlassen wird.
theils staatsrechtlicher Natur find. Angesichts dieser
Bedenken erscheint es daher erklärlich, wenn sich ernst­
hafte Zweifel darüber ergeben, ob auf eine Mehrheit
für diese Steuer im Reichstage überhaupt zu rechnen
ist, und wenn man sich ihr gegenüber demzufolge
zunächst abwartend verhält.
Einer Meldung aus S t.- P e t e r s b u r g zu­
folge hat die besondere Mission des ehemaligen russi­
schen Generalkonsuls in Persien, W l a s s o w, am
Hofe deS Königs Menelik von Abyssinte«
ihr Ende erreicht, und befindet sich Wlassow bereits
auf der Rückfahrt nach Rußland. Seine Sendung
wurde durch den beiderseits gehegten Wunsch veran­
laßt, die auf die Gleichartigkeit des religiösen Be-
kenntnisses sich stützenden Bande zwischen Rußland und
Abysfinieu fester zu knüpfen. Schon einige Jahre vor
der Entsendung Wlaffows nach Äddis-Ababa erschien
eine abyffinische Gesandtschaft in St.-PeterSburg, wo
ihr ein sehr freundlicher Empfang bereitet wurde.
Wlassow verbrachte sodann einige Jahre am Hofe
des Königs Menelik und wurde dort als Vertreter
Rußlands mit großer Auszeichnung behandelt. Es ist
jedoch nicht beabsichtigt, eine ständige diplomatische
Vertretung Rußlands in Addis-Ababa einzurichten. In
Bezug auf die Gerüchte über kriegerische Pläne des
Königs Menelik bemerkt die Correspondenz, daß dieser
Herrscher gegenwärtig hauptsächlich mit der inneren
Organisation seines Reiches beschäftigt ist und die
friedliche Entwicklung desselben anstrebt. Da er seit
dem Kriege mit Italien unbestritten die Herrschaft
über Abyflinten ausübt, erscheint es für ihn nur
vorthetlhaft, gute Beziehungen mit jenen Nachbarn
zu pflegen, die in der Lage find, ihm die freie Aus­
fuhr der Landesproducte zu sichern und den Verkehr
mit Europa zu erleichtern.
Die vom Staatssecretariatc dem Nordameri­
ka n t s ch e n Congreffe unterbreitete Correspondenz
mit den interessirten Regierungen in Sachen der
Politik der „offenen Thür" in China, die jüngst
im telegraphischen Auszüge mitgetheilt worden ist,
wird von der öffentlichen Meinung in den Vereinigten
Staaten als ein bedeutender diplomatischer Erfolg der
amerikanischen Regierung bezeichnet, der in gleicher
Weise der Integrität des chinesischen Reiches, dem
Frieden in Ost-Asien und der Gleichberechtigung aller
Haudelsnationen im Verkehre mit dem Reiche der
Mitte zugute komme. Der von Washington ausgehende
Vorschlag eines Uebereinkommens, nach welchem, ohne
Rücksicht auf Jntereflen'Sphären, Landpachtungen und
Rcservatrechte in China, allen Handrlsnationen gleiche
Rechte der Wareneiusuhr garantirt werden sollte»,
hatte überall freundliche Aufnahme gefunden. Unter
. den ersten und günstigsten Antworten befand sich
diejenige der deutschen Regierung; die anderen Mächte
hatten ebenso bereitwillig ihre Zustimmung gegeben,
und so ist ein Vertrag zustande gekommen, der den besuches die hohe Auszeichnung des Botschafters am
f
Berlin, 12. April. (Besuch S r. Majestät
des Kaisers Franz Joseph.) Seit der An­
kündigung des Besuches Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph am hiesigen Hofe hat die deutsche
Presse in keinem Theile des Reiches aufgehört, dieses
Ereigniß in der herzlichsten und sympathischesten
Weise zu besprechen, und dabei in voller Einmüihig-
keit der allgemeinen Befriedigung Ausdruck gegeben,
welche über den zu erwartenden Kaiserbesuch tu allen
Schichten der Bevölkerung herrscht. Die gleichen
Empfindungen erfüllen auch die politischen Kreise.
Darüber hinaus ist es nirgends ein Geheimniß ge­
blieben, wie am Hofe Sr. Majestät des deutschen
Kaisers selbst, bei dem Kaiserpaare und bei dem zur
Großjährigkeit gelangenden Kronprinzen die An­
kündigung Sr. Majestät des Kaisers F r.a n z
Joseph, am 4. Mai hier eintreffen zu wollen,
die herzlichste und innigste Freude erregt hat. Die
Depesche, welche Se. Majestät Kaiser Wilhelm
vorgestern an den Oberbürgermeister von Berlin
richtete, bringt diese Gefühle zur allgemeinen Kenntniß.
Indem der Kaiser in seiner Mittheilung au den
Oberbürgermeister die Ueberzeugung ausspricht, daß
die Bürger der deutschen Reichshauptstadt in treuer
Verehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Besucher aufblicken werden, welchen Berlin demnächst
begrüßen darf, erinnert er gleichzeitig an die
historische Freundschaft zwischen Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph und dem Heimgegan­
genen Kaiser Wilhelm I. und damit auch an
die bewährten und als dauernd erprobten Bünduiß-
und Freundschastsbeziehungen zwischen den beiden
Nachbarreichen. Der kaiserliche Aufruf hat unmittel­
bar seine Wirkung gethan. Berlin wird es sicher an
nichts fehlen lassen, um seiner herzlichen Stimmung
dem hohen Besuche gegenüber einen würdigen Aus­
druck zu verleihen und den hohen Gast des Kaisers
so aufrichtig und warm zu begrüßen, wie es der
thatsächlichen Stimmung nicht nur der hiesigen Be­
völkerung, sondern auch derjenigen im ganzen Reiche
entspricht.
Daß gleichzeitig mit der Ankündigung des Kaiser-
(Pol. Corr.)
st
5
Kleine WroniK.
Men, 13. April.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat dem Elisabeth-
Heim eine Spende von 100 Kronen übermitteln
lassen.
Der Justizminister hat den Notar Heinrich Peche
in Neufelde« nach Freistadt (Ober-Oesterreich) versetzt.
(G r ä b e r b e s u ch.) Sehr lebhaft gestaltete sich
der heutige Besuch der heiligen Gräber in den Wiener
Kirchen. Unter den Gräberbesuchern befanden sich auch
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oester-
reich-Este, Otto und Ferdinand Karl.
In der Stadt waren es die Domkirche, die Hofpfarr-
und Stadtkirche zu St.-Augustin, die Votiv- »ich
Schotten-Kirche, welche besonders eifrig besucht wurden.
Außerordentlich Prunkvoll waren die heiligen Gräber
in der Schotten-Kirche und in der Kirche zu „Maria
vom Siege" in Fünfhaus geschmückt.
(Personalnachricht.) Der Vicepräfident der
böhmischen Statthalterei Herr D ö r f l ist gestern
Abends von hier nach Prag zurückgekehrt.
(Beglückwünschung.) Anläßlich der Ein­
reihung des Herrn Stadtbaudirectors Berger in
die erste Raugsclasse der städtischen Beamten erschien
eine Abordnung der Beamten des Stadtbauamtes im
Bureau ihres Chefs, um ihn zu beglückwünschen.
Oberbaurath Berger dankte den Erschienenen.
(Bauten auf dem Centralfriedhofe.)
Das Preisgericht zur Beurtheilung der Concurrenz-
projecte für die Errichtung von Baulichkeiten auf dem
Wiener Centralfriedhofe hat in seiner heute unter dem
Vorsitze des Stadtrathes kaiserlichen Rathes Dr. Krenn
f
's-
&
b,
I:
-
iss
f
ä:.
-
f
vielgeplagten Geschöpfes hält noch obendrein ein
brauner Beugel mit hochemporgezogenen spitzen
Knien umklammert, so zwar, daß man meint, er
müsse jeden Augenblick hintenüber fallen und unter
die fleischigen Füße der Kameele gerathen. Eine solche
Kameel-Karawane gewährt immer einen hübschen An­
blick. Diese Thiere schreiten so bedächtig und taktmäßig
einher, sie sehen so feierlich und doch so komisch aus,
wenn sie die Köpfe nach rechts und links drehen und
uns bald das gutmüthig ernste Gesicht, bald den
Schädel zukehren, der mit seinen wirr abstehenden
borstigen Haaren der Fratze eines grinsenden Teufels
gar nicht unähnlich ist. Leider hat diese Specialität
in der Türkei schon sehr abgenommen; die Ottomau
Railway hat den Kameelen den Hauptverkchrsweg
siegreich streitig gemacht und ihre aufopfernden Dienste
in entlegruere Gebiete verwiesen, doch sieht man im
Hafen von Smyrna oder in den engen Gassen des
Bazars daselbst immer noch genug. So sind wir end­
lich bis zur zweiten Terrasse gekommen. Was uns
früher eine unbedeutende Erhebung zu sein schien, ist
jetzt zu einer Höhe von ungefähr 300 Metern an­
gewachsen. Dort, wo im Frühling die Wasser herab­
stürzen, ist die Straße zerrissen und durch Felsstücke
und Baumstämme nur nothdürftig ausgebessert. Eine
neue Straße in weiter ausholenden Serpentinen von
bequemer Steigung ist gegenwärtig im Bau begriffen,
der aber, im Einklänge mit der geringen Zahl der
dabei beschäftigten Hände, nur sehr langsam fort­
schreitet.
Auf der Höhe angelangt, sehen wir ein gänzlich
verändertes Bild. Durch herrliche Kiefernwälder führt
der Weg, und all die Bäume uud Bäumchen summen
und fingen unaufhörlich, denn zu tausenden fitzen die
großen Singcicaden an Stamm und Ast und reiben,
froh ob des prächtigen Sonnenscheines, ihre laut
kreischenden Brustschilder. Wer die Stimmen der Ci-
caden zum erstenmale hört, wird betäubt, aber gar
bald gewöhnt sich das Ohr daran, ja es dauert nicht
lange, so gewinnt man diese Thierchen lieb, denn
ohne ihren fröhlichen Gesang läge die Natur todten-
still, schmachtend unter der Sonnenglut. Man begreift,
warum die Stimme der Cikade den Griechen so sehr
sympathisch war uud ihre Dichter, Homer an der
Spitze, die Anmuth derselben preisen. In der That
kann man sich hiueiuträumen in einen Märchenwald
von singenden Bäumen. Bald zieht ein einsamer
türkischer Friedhof unter deu Kiefern zu beiden Seiten
der Straße unsere Aufmerksamkeit auf sich. Die
schmalen, schmucklosen uud stark verwitterten Grab-
steine find nach der Seite, nach vor- und rückwärts
gesunken und vom Gestrüpp überwuchert. Daß jedoch
dieser Ort nicht etwa außer Gebrauch gesetzt ist, zeigt
uns das frische Grab am Rande, wo die liebende
Hand eines trauernden Karawanen längliche Woll-
streifen befestigt hat, eine Sitte, die au das Um­
schlingen der Stele mit Wollbinden im altgriechischen
Todtencult erinnert, wie ja auch die Anlage dicht an
der Verkehrsstraße eine aus dem Alterthum über­
nommene Tradition ist. Bald zeigt sich auch eine
antike Begräbnißstätte. Auch hier flatterten einst an
deu massiven Steinsarkophagen die Wollbinden, hier
dufteten zierlich geflochtene Kräuze, kostbare Salben
und süße Kuchen; jetzt find all die Behausungen der
Todten zerschellt von habgierigen Seldschuken-Händen,
die darin nach den Gerätheu aus Thon, Bein, Bronze
oder Gold suchten.
Nachdem Auge, Ohr und Geist, meinerseits auch
der des Reitens ungewohnte Leib, so mannigfache
kräftige Eindrücke erfahren hat, beginnt der Magen
sein bescheidene? Dasein anzumelden, und es wird
allgemein freudig begrüßt, daß hinter dem letzt-
erwähnten Platze ein Chan, unsere Mittagsstation,
sichtbar wird. Was hier geboten wird, ist türkischer
Kaff-e, runde, flache, gleich Servietten zusammen-
saltbare Brotfladen aus grobem Mehl und erfrischendes
Cistervenwasser. Sollte einmal ein Reisender, ohne
selbst damit versehen zu sein, Lust nach Fleischkost
haben, so würde einfach eines der sich frei umher-
tummrlnden Haushühner von der nächsten Hecke ge­
schossen, bei größerem Bedarf- müßte Wohl auch das
zum allgemeinen Ergötzen drollig hüpfende Zicklein
seinem hoffnungsvollen Dasein Lebewohl sagen. Lazzaro,
der treue Diener Dr. Heberdey's, der mit Rührlöffel
und Kochtopf ebenso gut umzugehen weiß wie mit
einer Anzahl mehr oder minder europäischer Sprachen,
hat für kalten Braten gesorgt, den wir, unter der
dürren Laubhecke auf Strohmatten ruhend, mit vot-
züglichem Appetite verzehren. Ein Trupp Kreienser
bildet unsere malerische Nachbarschaft, Leute, die, nach
der Occupation aus Kreta ausgewiesen, auf dem Fest­
lande eine neue Heimstätte gefunden haben. Es find
hohe, kräftige Gestalten mit wilden braunen Gesichtern
und weißen Turbans, durchwegs bewaffnet.
Schon früher war auf einem Abhänge der pifidischeu
Berge eine dichte weiße Rauchwolke wahrnehmbar, jetzt
sehen wir dieselbe deutlicher. Es ist ein Waldbrand,
der eben so lange dauern wird, bis sich dem in Gras
und Krummholz fortglimmrnden Feuer ein natürliches
Hemmuiß entgegenstellt, denn niemand kümmert sich
darum.
Am Spätnachmittag ziehe» wir endlich ins ptsidische
s:
i?
K
",
■
t
3


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 7 ]
7
Samstag, den 14. April 1800.
Wiener Zeitung Nr. 86
abgehaltenen Sitzung die von der Gemeinde bewillig- Grund des 8 93 des Gemeindestatuts für Wien vom; öffentlichen Localen verkehrt und fich mit vollem
len Preise in nachstehender Weise zuerkannt: Den 19. December 1890 wird untersagt, dem bei i Namen genannt; er weilte am Sonntag, den 1. d. M.,
ersten Preis von 10 000 Kronen dem Architekten
Max Hegcle in Wien als Verfaffcr des Projcctes mit
dem Kenuworte „Elpis*; den zweiten Preis von
5000 Kronen dem Architekten Karl Susan in Wien,
mit dem Kennwoite „In terra, pax"; den dritten Ucbertretungen dieses Verbotes werden nach§ 93
Preis von 5000 Kronen den Architekten Alfred Wild- des Gemeindestatuts für Wien mit Geldstrafen bis
hack und Robert Freiherrn von Morpurgo in Wien zum Betrage von 400 Kr. oder mit Arrest bis zu
als Berfaffer des Projektes mit dem Motto: „Finster- 14 Tagen geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli
niß*; den vierten Preis von 3000 Kronen dem Archi- 1900 in Wirksamkeit.*
letten Max von Ferstel in Wien als Verfasser des
Projektes mit dem Motto: „Dies irae"; den fünften
Preis von 3000 Kronen de« Architekten Leopold Bauer,
Marcell Kämmerer und Oskar Felgcl in Wien als
Verfassern des Projektes mit dem Kennzeichen: „Drei
Kreise*; den sechsten Preis von 2000 Kronen den
Architekten Franz Freiherrn von Krauß und Joseph
Tölk in Wien als Verfassern des Projektes mit dem
Kennzeichen: „Wappen von Wien* und den siebenten
Preis von 2000 Kronen dem Architekten Rudolph
Dick in Wien als Verfasier des Projektes mit dem
Motto: „Fax" und endlich die beiden Projekte mit
dem Motto: „Mortuis", beziehungsweise „Krüger*,
welche wegen Nichterfüllung einzelner Programmpunkte
der Preisausschreibung nicht prämiirt werden konnten,
einstimmig dem Gemeinderathe zum Ankäufe empfohlen.
(Deutsch-österreichischer Lehrerbund.)
Heute fand in Wien eine Delegirten-Veksammlung des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes Katt, die zahlreich
besucht war. Bundesobmann Herr. -Katschinka erstattete
den Bericht über die Thätigkeit des Buvdes-Ausschuffes,
die hauptsächlich der Regulirung der Lehrergehalte
gewidmet war, nnd zShlt^allc in dieser Angelegenheit
■ auf, die allerdings noch
nfzuweisen hätten. Die leb-
I an diesen Bericht knüpfte,
einer Resolution, welche die
unerläßlich hinstellt und die
>er diesbezüglich eingeleiteten
Entwurf eines Disciplinar-
i Bundes-AuSschuß zur uoch-
kgewicsen. Eine lange, mit-
hinter stürmische Erörterung veranlaßte das vom Aus­
schüsse vorgelegte Bundesprogramm, das es als Auf­
gabe des Bundes bezeichnet, „in Bethätigung echt
patriotischer Gefinnung die fortschreitende Entwicklung
drS vaterländischen Schulwesens in freiheitlicher und
deutschvolksthümlicher Richtung möglichst zu fördern".
Das Programm wurde schließlich gegen die Stimmen
der „Jungen" genehmigt. Sodann wurde beschlossen,
den diesjährigen deutsch österreichischen Lehrertag am
6., 7. und 8. August in Aussig abzuhalten.
industriellen Unternehmungen beschäftigten Personale j hier und reiste am Morgen des 2. d. M. nach Bozen
mittelst Dampfpfeifen, Nebelhörnern und sonstigen! zurück. Am 3. d. M., am Tage der That, war er
ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche! wieder in Bozen eingetroffen und hatte sich von dort
auch außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar find.! ohne Aufenthalt nach Roveredo begeben.
(Gartenbau-Ausstellung zu Dresden.)
Der GesammtauSschuß der vom 27. April bis 7. Mai
in Dresden stattfindenden deutschen Gartenbau-Aus­
stellung hielt am 10. d. M. eine Sitzung ab. Der
Borfitzende Herr Mietzsch konnte vor ollen Dingen
(Automobil-Aus st ellung.) Für die im die Mittheilung machen, daß Se. Majestät Kaiser
Mai in Wien stattfindende erste österreichische Auto- Wilhelm einen Ehrenpreis, bestehend in einer
mobil-AuSstellung liegen bereits zahlreiche Anmeldn«- prachtvollen Porzellanvase, gestiftet und für die beste
gen vor, so daß dieselbe ein glänzendes Bild unserer Gesammtleistung bestimmt hat. Die bisherigen Au-
hentigen Automobil-Industrie bieten dürfte. In das Meldungen überraschten durch Zahl und Reichhaltigkeit.
Ehren-Comite werden Ihre Excellenzen die Herren
Statthalter Graf Kielmansegg und Landmarschall Frei­
herr von Gudenus, sowie Herr Polizei-Präsident
Habrda eintreten.
(F i s ch m a r k t.) Die Zufuhr von Süßwasser-
fischen auf dem heutigen Fischmarkte war eine ganz
unbedeutende. Nur lebende und todte Karpfen kamen
in etwas größeren Quantitäten auf den Markt. Die
Preise nottrten ebenso wie gestern. Heute wird auch
die Menge von See- und Meerfischen ouSgewiesen,
welche vom 6. bis 13. d. M. auf den Fischmarkt
zugeführt wurde, und zwar 500 Kilo Austernfische zu
den Preisen von 1 Krone bis 1 Krone 60 Heller,
11.600 Kilo Cabeljau um 72 bis 84 H., 135 Kilo
Heilbutt um 2 Kr. bis 2 Kr. 40 H., 150 Kilo
Knurhan um 90 H, 1000 Kilo Köhler (Seelachs)
um 72 H. bis 1 Kr. 4 H., 500 Kilo Langfisch
(See-Aal) um 80 H., 250 Kilo Rothzungen um 1 Kr.
40 H., 6350 Kilo Schellfische um 76 H. bis
1 Kr. 10 H., 950 Kilo Schollen (Flundern) um
1 Kr., 140 Kilo Seezungen um 5 bis 7 Kr.,
365 Kilo Steinbutt um 5 Kr. 20 H., 80 Kilo
Tarbutt um 2 Kr. 30 H.
(Katzen-Ausstellung.) Die erste internationale Katzen-
Ausflellung in Wien, welche gleichzeitig mit der 24. inter­
nationalen Geflügel-, Bogel- und Kaninchen-Ausstellung in
der Zeit vom 23. bis inclusive 27. Mai d. I. in den
Blumensälen abgehalten wird, dürste, nach den zahlreich
einlaufende» Anfragen zu schließen, reich beschickt werden.
Der Anmeldetermin endet am 12. Mai d. I. Auskünfte
und Programme werden im Sccretariate des ersten öster­
reichisch-ungarischen Geflügelzucht-Vereines in Wien, 112,
Prater Nr. 25, ertheilt.
Kunst und Theater.
(„Mufik-Blätter.") Die heute erschienene erste Nummer
der „Musik-Blätter" präsentirt fich in geschmackvoller Aus­
stattung. Das „Wiener Tanz-Album" enthält acht Compost-
tionen- von Ziehrer, Hellmesberger, Hummel, Schild,
Wagner und Strobl. Die jeden Sonntag erscheinenden
„Musik-Blätter" werden nebst der objectiven Besprechung
aller Ereignisse aus dem Gebiete der Mufik allwöchent­
lich ein schön ausgestattetes Notenhcft im Umfange
von 28 bis 40 Seiten mit den classischen und populären
Werken berühmter Componisten enthalten. Durch den billigen
Anschaffungspreis 30 kr.— 60 Heller für die Nummer ist
es jedermann möglich, sich in den Besitz einer guten
musikalischen Bibliothek zu setzen. Der Pränumerations-Preis
beträgt mit portofreier Zusendung 3 fl. 7b kr.— 7 Kronen
50 Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration der „Musik-Blätter", Wien, I.Bez., Sonnensels-
gafle Nr. 11, entgegen.
<„Urania"-Theater.1 Mitte Mai wird das Projections-
-L n 1 r ,1 I., V• u ra, i stück „Wien" von Dr. Friedlich Edlen von Radler zur Auf.
Kronen für den Pension sfonds der rnvalihen Geistlichen; fü^ u„ 8 gelangen. Zufolge der Bewilligung des Herrn
seiner Diöcese und ebensoviel für das katholische Bürgermeisters hat die Verlagsfirma Gerlach u. Schenk der
„Urania" zu diesem Stücke die Matritzen zu den Bildern
_,.,„.._ beS aus Anlaß des letzten Balles der Stadt Wien heraus-
(D er Doppelmord in Roveredo.) Der gegebenen Albums der Stadt Wien unentgeltlich zur Ber-
Kutscher Florian Großrubotscher, der unter dem Ver-! fügung gesteut. Die „Urania" beabsichtigt, mit dies, m
dachte des Mordes an dem Gymvasial-Director Dr. Alton! Stücke nicht nur in der Provinz, sondern auch im Aus-
w» ft ÖS,«,7Ä:
Thut fast überwiesen. Er versuchte emen künstlichen toetfe eine Nachmittags-Borstellung statt. Zur Aufführung
Alibi-Beweis zu construireu, jedoch ist festgestellt, daß, gelangt: „Quer durch Oesterreich", „Das heilige Land",
dieser nicht für den Tag der That, sondern für den' „Lebende Photographien".
(Signale industrieller Unter- 1. d. M. paßt. Großrnbatschcr ist nämlich kurz vor! ^^erioire de- HofburglheaterS.) Sonntag,
nehmung ev.) Der Wiener Magistrat veröffentlicht dem Morde eigens nach Wien gereist, um fich den lö; z^il, geschlossen.- Montag, 16., „Der Traum
folgende vom 22. v. M. datirte Kundmachung: „Auf Alibi-Beweis zu beschaffen, und hat hier viel in ein Leben".— Dienstag, 17., „Die Schmetterlings-
(Spenden.) Der hochw. Herr Bischof von
Szatwar Julius von Meszlenyi hat 20.000
Casino in Ezrtmär gespendet.
östlich- dagegen zweigt ab und bildet die nunmehr
durch einen Abgrund von Termeffos getrennte, weit-
hin sichtbare Rundkupp: des Güllik-dagh. Hart
an diesem Abgrunde strebt das wohlerhaltene
Theater empor, so zwar, daß der Güllik-dagh als
imposante Rückwand-Decoration hinter dem Bühnen-
gebäude erscheint. Neben dem Theater liegt das Odeon,
ein großes viereckiges Gebäude, bis zur Höhe von
10 Meter erhalten. An dieses stößt südlich das zier­
liche Portal eines kleinen Tempels, der, wie die In­
schrift am Thürsturz besagt, der Artemis geweiht war
und silberne Standbilder enthielt. Durch die Expedi­
tion des Grafen Lanckoronskt im Jahre 1885
scheint der Inhalt dieser Inschrift den Eingebornen
bekannt geworden zu sein, denn man hat nach jene«
Standbildern gesucht, und den Zorn getäuschter Hoff­
nung zeigt ebenso der gewaltsam verstümmelte Marmor­
torso einer überlebensgroßen weiblichen Gewandfigur
am Bode« der frisch aufgegrabenen Vertiefung wie
dis in den Thürpfosten ciugeritzien griechischen Worte:
„Atimos Araps espasen ta agalmata* („Ein ruch­
loser Araber hat die Standbilder weggeschleppt*).
Nahe bei Theater und Odcon liegen mehrere Säulen­
hallen und das Forum der Stadt. Dieses bietet Jäter-
effe durch ein in den lebenden Fels gehauenes Heroen­
grab und durch die unterirdischen Cisternen-Anlagen.
in deren gähnenden Gewölben der Blick durch die
kreisrunden Ocffuuugen am Boden schaudernd fich
verliert. Mit Wasser war ja Termeffos überreichlich
versorgt; große Reservoirs und kleine Cisterren, die
teilweise noch heute gutes Trinkwaffer enihalteu, be­
gegnen uns allerorten.
Von dem mit Stecheichen und Lorbeer dicht über­
wucherten Trümmerfelds, aus dem der Spaten noch
wir nach ungefähr einer Stunde durch ein Propyläv» in das
Stadtgebiet von Termeffos, zunächst in eine Nekropole, wie
die in dichtem Buschwerk versteckten Sarkophage beweisen.
An diese schließt sich ein baumfreies Plateau, rechts
und links begrenzt durch die näher zusammentretenden
hohen Wände der weißen Kalkfelsen. Sogleich lenkt
sich unser Blick aus das freistehende, reich ornamen-
tirte Portal vor uns, welches einem Tewpel-
prvpyläon aus Hadrianischer Zeit angehört. Weit
mehr Beachtung verdient indeß das unscheinbare
Brunnenhaus daneben, nicht nur wegen seiner guten,
alten Technik— die Spitzbogen der drei horizontal
in die Erde laufenden Kammern find durch Ueber-
kragen, d. i. stätes Uebergreifen der oberen Quader-
schichten, gebildet
weil es in seinem kühlen Schoß die Bedingung zu
längerem Aufenthalte, das köstliche Trinkwasser, birgt
und so das Plateau zum Lagerplätze vorzüglich ge­
eignet macht. Dieses Brunnenhaus ist das älteste
Bauwerk von Termeffos, cs dürste, nach den Buch­
stabenformen der dabei gefundenen Inschrift zu
urtheilen, im vierten oder dritten Jahrhundert v. Chr.
errichtet worden sein, während alles Uebrige aus den
ersten Jahrhunderten der römischen Kaiserzeit stammt,
ols das ursprünglich barbarische Seeräubervolk
griechische Sprache und Cultur vollständig in fich
aufgenommen halte und ihre Städte unter Roms
Obcrherrlichkcit in vollster Blüte standen.
Das Weichbild von Termeffos mit seinen
Monumentalbauten liegt noch weiter aufwärts auf
einem zweiten Plateau, ungefähr 1000 Meter hoch.
Von den beiden erwähnten Felswänden zieht die zu
unserer Rechten liegende geradeaus fort und «mgicbt
die Stadt westlich mit einer natürlichen Mauer. Die
Bergland ein und gelangen zu einem antiken Mauer-
zvg, der die Straße im rechten Winkel schneidet. Die'
stellenweise Noch bis zu beträchtlicher Höhe erhaltenen
Quaderschichten verschwinden bald, bald tauchen fie
wieder auf und lassen fich die Anhöhen hinauf deutlich
verfolgen; fie bildeten einst die Thalsperre, zu über-
winden für den, der das Felsennest Termeffos erstürmen
wollte. Hier lieferte Alexander der Große den Ter-
meffensern ein Scharmützel, die Stadt wollte oder
konnte er vielmehr nicht einnehmen.
Bevor wir, südwestlich umbiegend, am linken Ab­
hänge des breiten, von Felskämmen eingefaßten Thales
de« Aufstieg nach Termeffos unternehmen, machen wir
neuerdings vor einem Chan Halt, der trotz seiner
einsamen Lage vielbesucht ist, da er in der Mitte
des Verkehrsweges zwischen Adalia und Jstanoz liegt.
Er hat mit seinen Ställen und Schuppen auf der
einen, mit dem immer fließende», durch Koran-
Sprüche verzierten Brunnen aus der anderen Seite
und dem mächtigen Feigenbaum im Hofe ein ganz
stattliches Aussehen, und die Scharen von Hühnern
und anderen gefiederten Hausthieren, die fich um die
gefüllten Wossertröge tummeln, verleihen ihm das Ge­
präge des Wohlstandes.
Hier erhalten wir einen Führer, der durch das
duftende Myrlhrngebüsch dem Zuge rüstig voranschreiiet
und, um gelegentlich Jagdbeute heimzubringen, ein
altes, verrostetes Gewehr über der Schulter trägt.
Steil geht's empor, und die Packpferde bewegen fich
unter den lärmenden Zurufen und den Schlägen der
Treiber nur mühsam vorwärts, denn fie haben nicht
nur die schwere Last zu tragen, sondern auch den
zähen Widerstand der in den Weg ragenden Zweige
von Myrthcn und Stechaichen zu überwinden. So ziehen
sondern insbesondere deßhalb,


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 8 ]
8
Wiener Leitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April I960.
y
schlicht".— Mittwoch, 18., „Jugend von heute".—
Freitag, SO.,
„Hundert Jungfrauen".— Montag, 1k., „Häusel und
Bretel". Abends: „Hundert Jungfrauen".— Dienstag 17.,
„Kean".— Mittwoch, 18., zum ersteumal«: „Seine Muse".
— Donnerstag, 18., und Freitag, SO., „Seine Muse".
Pferde. Für Sj. Maiden-Pferte. (Beschlossen mit IS Luter
schriften.)
6. Berlaussrennen. Distmq 1200 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschlossen mit 20 Unter»
schriften.)
6. Barüt-Hürden rennen. Handicap. Distanz
2800 Meter. Preis 4000 Krone« dem Sieger, 700 Kronen
dem zweiten, 360 Kronen dem dritten Pferde. Für 5j. und
ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen mit 10 Unter­
schriften.)
7. Jugenb-Steeple-chase. Distanz 3200 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. Maiden-Pferde^
(Geschloffen mit 10 Unterschriften.)
„Die Räuber".
„König und Bauer".— Samstag, 21., „Aoi-itntt".—
Sonntag. 22., „Die Damen Lebarbieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
15. April, „Tannhäuser". (Bet aufgehobenem Abonnement,
für bas Pensions-Institut dieses HostheaterS.)
16., Nachmittags IV, Uhr: „Wiener Walzer". Hierauf:
„Die Puppevfee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei
aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen.)
Abends: „Die verkaufte Braut".— Dienstag, 17., „Es war
einmal...".
(Repertoire de« Earl»Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen BolkStheaters: Sonntag, 15. April,
Nachmittags: „Der Herr Senator". Abends: „Der Herr
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".—
Montag, 16., Nachmittags: „Der kleine Lord". „Orangen-
blütr". Abends: „Der Herr Gevatter von der Straße". „Der
verlorene Sohn".— Dienstag, 17., und Mittwoch, 18.,
„Der Herr Gevatter von der Straße". „Der verlorene
Sohn".— Donnerstag, 19., „Die goldene Eva".
(Repertoire de« Theater« an »er Wien.) Sonn­
tag, 1b. April, Nachmittags: „Der Hofnarr". Abends:
„heißes Blut".— Montag, 16, Nachmittags:.
wunfchene Schloß". Abends: „Drei Paar Schuhe".
(Repertoire de« Deutschen ivolttthraters.) Sonn-
tag, 1b. April, Nachmittags: „Der Meiueidkauer". Abends:
„Das liebe Ich".— Montag, 16., Nachmittags: „Als ich
wiederkam". Abends: „Im weißen Rößt".
«Der SLlakwaaen-Conttolor".
Knopf".- Donnerstag, 19., „Der Berschwender". (Er-
mäßigte Preise.)
(Repertoire de« Raimnnd-Theater«.) Sonntag,
1b. April, Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums): „Der geblldete Hausknecht". „Die
schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Uai-
sorm". Abend» (zu Gunsten des zu gründenden PenstonssondS
für die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die Hochzeit
de» Reservisten".— Montag, 16., Nachmittags: „Robert
und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron",— Diens­
tag, 17., „Gretel".— Mittwoch, 18., „Dir Hochzeit des
Reservisten".— Donnerstag, 19., zum erstenmale: „Dora",
Schauspiel in fünf Aufzügen von Bictorien Sardou, deutsch
von R. Schelcher.- Freitag, 20., „Die Hochzeit des Reser­
visten".— Samstag, 21., „Dora".— Sonntag, 22., Nach­
mittags: „Der Meineidbauer". (Arbeiter- Borstellung.)
Abends: „Dora".— Montag, 23., „Die dritte Escadron".
— Dienstag, 24., „Die Hochzeit des Reservisten".— Mitt­
woch, 25., Gastspiel des Herrn Ermete Novell! mit seiner
italienischen Gesellschaft, zum erstenmale: „Lnigi XI",
Dramma tragico in cinqne atti di Casimiro Delavigne.
(Repertoire de« «aiser-IubilänurS-Etadtthcater«.)
Sonntag, 15. April, Nachmittags (Wohlthätigkeits-Borstellung
zum Besten der Armen Wiens): „Joseph Lauuer". Abends
(zum Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".
— Montag, 16, Nachmittags: „DaS Hufeisen". Abends:
„A heuriger Has".— Dienstag, 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus", Zauberpoffe mit Gesang in drei
Acten von Johann Nestroy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebes­
heirat".
(Repertoire de« Theater« i« der Josephftadt.)
Sonntag, 15. April, Nachmittags (zum Besten der Armen
des 8. Bezirkes): „Lumpacivagabundus". Abends (zum
Besten der Armen des 8. Bezirkes): „Mamsell- Tourbillou".
— Montag. 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Die Frage au das Schicksal". „Er, fie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
(Repertoire de« Jantsch* Theater«.) Sonntag,
15. April, Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
(Eoloffenm.) Dirrctor Blase! hat sich entschloffen, das
Wiener Eoloffrum als Sommer-Etabliffement im Stile der
ehemaligen „Renen Welt" in Hietzing schon in diesem Jahre
fortzuführen. In dem zweitausmd Personen fastenden Garten
«erden täglich große Bariet«.Concerte stattfinden.
Montag,
Wettrennen.
Am Ostersonntag, den 15. d. M., wird die Renn­
saison eröffnet. Der erste Tag deS FrühjahrS-Mertiugs
weist folgendes Programm auf:
1. EröfsnungSrinneu. Distanz 1600Meter. Preis
3000 Krone« dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Werde.
Für 4j. und ältere Werde, welche noch kein AlterSgewichts-
Renuen im Werthe von mindestens 6000 Kronen gewonnen
haben. (Geschlossen mit 7 Unterschriften.)
2. Bersuchsrennrn. Distanz 1000 Meter. Preis
3000 Kronen de« Sieger, 400 Krone« dem zweite«
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 1b Unterschriften.)
3. Przedswit-Handicap. Distmiz 1200 Meter.
Preis 10.000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten,
400 Kronen dem dritten Pferde. Für 8j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 48 Unterschriften.)
4. B^rkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pftrde. (Geschloffen mit 1b Unterschriften.)
b. Jgnacz-Rennen. Distanz 1300 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Werde.
Für 3j. Pferde, welche zweijährig nicht gelaufen find. (Ge­
schloffen mit 4 Unterschriften.)
6. Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter. Preis
1800 «amen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten Werde.
Für 4j. Werde. Sieger eines Rennen» im Werthe von
mindestens 4000 Kronen, sowie Pferde, welche insgesammt
mindestens 5000 Kronen gewonnen
(Geschloffen mtt 5 Unterschriften.)
7. Steeple-chase. Handicap. Distanz 3200 Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, b00 Kronen dem zweiten
Werde. Für bj. und ältere Pferde aller Länder, welche noch
kein Rennen im Werthe von mindestens 6000 Kronen ge­
wonnen habe». (Geschloffen mtt 8 Unterschriften.)
Locales.
(Brand.) In der Werkstätt« der Leicheuschleier-Erzeugerin
Amalia Keidisch in der Märzstraße ist in der letzten Nacht
ein Brand zum Ausbruche gekommen, welcher Wareuvorrärhe
im Werthe von 800 Kronen vernichtete. Der Brand wurde
nach kurzer Zeit gelöscht.
(Plötzlicher Tod eine« Kinde«.) Am 12. d. M. früh
ist der 2V,jährige Alois Heckel, Sohn der Handarbeiterin
Marie Heckel, Ottakring, Gableuzgaffe Nr. 34 wohnhaft
S lich gestorben. Bei der sauitätspolizeilichen Beschau der
>e wurden im Gesichte und an der Stirn des Kindes
zahlreiche Blutunterlaufungen, sowi« eine Kratzwundr im
Gesichte constatirt. Die vom Commis »iate in Ottakring ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, d >ß Marie Heckel ihr
Kind öfter mißhandelt hat. Bon i esem Ergebnisse ist die
k. k. Staatsanwaltschaft verständigt t orden.
(Rohheit eine« HauSmeistei».) Bor dem Hause
Nr. 1 der Börsegaffe spielten heut mehrere Schuljungen
und machten begreiflicherweise auch ei ligen Lärm; der Haus­
besorger dieses Hauses Johann Kosmr trat aus die Sttaße
und faßte eineu der Junge«, den zehnjährigen Geschäfts-
dienerssoh« Eduard Koppmann, ab. Er schleppte ihn in ein
leerstehendes Geschäftslocal und tractirte das Kind derart
mit Faustschlägen, daß es im ganzen Gesichte Contusioven
und Kratzwundeu davontrug. Jnsolge des Schreckens erlitt
der Knabe überdies einen Nervenchoc. Gegen den rohen
Menschen ist die Strasamtshaudluug eingeleitet worden.
(Taschendiebin.) Heute wurde in einer Kirche der
Leopoldstadt die 22j
Tascheudiebstahls ve
(Jugendliche
Joseph Czermak wurde gestern in der Calvarieuberg-Kirche
von einem Polizei-Agenten dabei betreten, als er einer
Frau eine Geldbörse aus der Kleidertasche gezogen hatte.
Dem jungen Gauner wurde nachgewiesen, daß er in den
letzten zwei Tagen noch sieben Taschendiebstähle verübt hat.
Bier Geldbörsen fand man in seinem Besitze.— Heute wurde
die Schuhmacherstochter Josephine C. verhaftet. Die Kleine
hatte den Ladenschlüffel, den die Tochter des Gemischtwaren-
Händlers Sylvester Koblieck, 2. Bez., Obere Donaustraße
etablirt, verloren hatte, gefunden und dazu benützt, an
Sonntagen Nachmittags in den Laden einzudringen und
dort Geld zu entnehmen. Gegen die junge Diebin wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
(Diebstahl.) In der Seidenwaren-Niederlage von Karl
Retzer, Mariahilferstraße Nr. 49, wurden seit längerer Zeit
Warenabgänge wahrgenommen. Gestern wurde nun der
46jährige Leopold Kops, der als Reisender bei der Firma
angestellt ist, in dem Augenblicke betreten, als er Bänder im
Werthe von 80 Kronen gestohlen hatte. In Kopfs Wohnung
in Meidling wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen,
und da fand man Seidenwaren im Werthe von 160 Kronen.
Werde.
. Das ver-
— Dienktag, 17.,
Mittwoch, 18., „Der letzte
haben, sind ausgeschlossen.
e Friseurin Francisco Zauner wegen
t.
ebe.) Der 12jährige Schulknabe
Der zweite Tag, Ostermontag, den 16. d. M.,
hat folgendes Programm:
1. Mineral-Rennen. BerkausSrenueu. Distanz 1800
Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 1b Unter­
schriften.)'
2. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Pferde. Für
4j. und ältere Werde, welche noch kein Renne» im Werthe
von mindestens 1000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen
mit 13 Unterschriften.)
3. Großes Handicap der Dreijährigen.
Distanz 1600 Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger,
1600 Krone« dem zwetten, 400 Kronen dem dritten Pferde.
Für Werde, welche im Jahre 1899 in Oesterreich-Ungarn
gelaufen sind. Sieger eine« Rennens im Werthe von
mindestens 20.900 Kronen, sowie Pferde, welche insgesammt
mindestens 30.000 Kronen gewonnen haben, sind ausge­
schloffen. (Geschloffen mit 70 Unterschriften.)
4. Kisber-öcscse-Rennen. Distanz 1300 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten
manches Denkmal antiken Lebens und antiken Kunst­
handwerkes hervorholen könnte, wäre noch zu er­
wähnen das nördlich etwas tiefer gelegene Gymnasium
mit der guterhaltenen Außrnfa;ade. Im Innern des­
selben umschließen zwei Reihen von Kammern einen
Hos mit Postamente« für die Statuen der Sieger in
den athletischen Wettkämpfen. Ganz ähnlich wie hier
war auch in der langen Kaufhalle daneben der eitle
Landadel von Termesfos in Doppelreihen von Sieger-
statuen aufmarschirt. Mit welch erhabenen Gefühlen
mochte da eine stolze Schöne ein Stück buntes Zeug
oder schillernde Glasperlen nach Hause getragen haben,
nachdem fie im Gewühle des Bazars ein vornehm-
ernster Großpapa aus Marmor oder ein freundlich
lächelnder Onkel aus Erz angeblickt I
Die Stadt der Lebenden war vollständig von
Sarkophagen und Grabhäuferu umgeben, die sich
nördlich am Aufwege und auf den Hügeln südlich
von der Stadt zu förmlichen Todtenstädten gruppiren.
Oft stehen diese Sarkophage hoch oben auf dem Fels­
grat und sehen keck über Stadt und Land hin. Wollte
man den Todten freien Ausblick gönne«, oder war
für diese Anlage lediglich daS Bestreben maßgebend,
daS weißschimmernde Monument dem Menschenschwarm
tu den Straßen und dem Ankömmling von außen
her jederzeit zu zeigen? Sicherlich war beides der
Fall. Bei dem Umstande, daß alle diese Grabstätten
«och bei Lebzeiten der später darin Bestatteten ange­
legt worden find, mag wohl auch der beklemmende
Gedanke an den Tod-das Bedürfniß fühlbar gemacht
haben, diese engen Wohnungen möglichst hoch und frei
aufzustellen.
gleiche. Sie stehen meist auf einer oder aus mehreren
Stufen, deren oberste zur Bank ausgearbeitet ist,
und tragen einen Giebeldeckel, wodurch daS Ganze
die Form eines Tempelcheus erhält. Die Vorderseite
zeigt gewöhnlich in erhabener Arbeit zwei Rundschilde
— der Schild ist das LandeSzeichcn PifidieuS— und
dazwischen einen viereckigen Rahmen. Die Inschrift
beginnt meist oben in Langzeilen, setzt sich im Rahmen
fort und schließt unterhalb desselben. Sie nennt die
Namen der Bestatteten und klingt in die stereotype
Formel auS, daß jede Beschädigung oder die unrecht­
mäßige Beisetzung einer Todten im Sarkophage zur
Zahlung einer Strafsnmme an das Heiligthum deS
Zeus SolymeuS »der au die Gemeindecaffe verpflichte.
Wer diese Formel liest, den berührt es ganz eigen­
thümlich, alle diese Sarkophage von wenig pietät­
vollen Epigonen erbrochen zu sehen, und er weiß den
alten, immergrünen Epheustämmen Dank, welche die
dem Steine geschlagenen Wunde« in liebender Um­
schlingung zu verdecken suchen.
Bon den hübschen Grabhäusern find viele. von
Niemann, Profeffor an der Akademie der bildenden
Künste in Wie», zeichnerisch reconstruirt und in dem
Werke von Lanckoronski: „Städte Pamphyliens und
PtfidienS" (Wien 1892) veröffentlicht worden. Gegen­
wärtig nimmt Architekt Wilberg eine Reihe solcher
Reconstructionen vor, die er demnächst im „Jahrbuche
deS österreichischen archäologischen Institutes" publi-
ciren wird, in ihrer allmählichen Entwicklung von
der Cella mit Tonnengewölbe bis zu den complicirten
Formen mit Säulenhallen und anderen Zuthaten.
Wahrhaft großartig ist der Ausblick von den
Der Typus der Sarkophage ist fast immer der Hügeln der Südnekropole über die schroffen, unend­
lich tiefen Felswände hinab ins Thal des Arapsu,
auf die grünen Bergeshalden jenseits seines breiten
Bettes, wo ein rothes Feld den Schauplatz des nun
längst erloschenen Waldbraudes bezeichnet, endlich auf
die kahlen Rtesenhäupter des Eren- und Posan-dagh
im Hintergründe. Man fühlt sich fast in eine Alpen­
landschaft versetzt; Alles ist nur viel merkwürdiger,
viel fremdartiger, weil eS eine neue Welt ist, in die
das Auge blickt. Während dort trauliche Dörfer das
Thal beleben und daS Abendläuten oder der metallene
Klang der Btehschellen an unser Ohr dringt, berührt
uns hier die gänzliche Einsamkeit und die majestätische
Ruhe eigenthümlich, fast peinlich. Doch ja, eS giebt
auch hier noch andere Spuren des Lebens, alS de«
heiseren Schrei des kreisenden Raubvogels. Mitten im
Walde entdecke« wir eine Lichtung und auf derselben
einige flache Hütte», kaum wahrnehmbar mit ihren
horizontalen Lehmdächern. Es ist eine Sommer«
Niederlassung der Hirten, Jaila genannt, denn auch
im Gebiete des Taurus ziehen Hirt und Herden wäh­
rend des Sommers auf die Alm. Weit im Osten,
wo das Gebirge mit der Kappe des Güllik-dagh
abschließt, sehen wir die pamphyltsche Ebene, auf der
sich die zwei untersten Terrassen durch verschieden
starke Töne deutlich von einander abhebe», und am
kühn geschwungenen Bogen des Gestades leuchte» uns
die Auen von Adalia entgegen, dem wir nach vier
Wochen wieder zureiten werden, um uns vo« der
lieben „Olympia" bei tüchtiger Bora bleichen Ant­
litzes heimschaukeln zu kaffen.
Dr. A. G a h e i s.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 9 ]
Samstag, den 14. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 86.
Sie rühren ebenfalls von Diebstählen her. Wie viel Kopf Meiferkrampf", der „Nähmaschineukrampf" und
seinem Dienstgeber gestohlen hat.' läßt sich bisher nicht be­
rechnen. Der Dieb wurde verhaftet.
der Man versichert, daß vier Commandanten getödtet und
LLnierinn°nttamps» var. Die Behandlung aller dieser zwei Geschütze beschädigt worden seien. Die BoerS
Zustände ist keine leichte; es bedarf dazu großer Ausdauer°~^° r, '.„
seitens der Patienten. Gerade deßwegen wenden sich manche ^te Belagerung aufgegeben und zögen sich gegen
an nichtärztliche Specialisten, die mit großer Reclame Norden zurück.
»schnelle Hilfe- versprechen. Meist aber sind alle solche Kuren
erfolglos. Die beste Behandlung ist die von sachkundiger
Hand ausgeführte elektrische und mechanische; letztere besteht
in einer Massage und sorgfältig überwachten Gymnastik der
bcsalleneu Muskeln.
(Pferd «nd Zebra.) Das Maulthier des 20. Jahr­
hunderts nennt ein Bericht aus Brasilien die dort gelun­
genen Kreuzungen zwischen Pserd und Zebra. Versuche zu
der Erzielung von Bastarden aus diesen beiden Geschlechtern
der Einhufer sind verschiedentlich, besonders auch in England,
gemacht worden, aber nur selten von Erfolg gekrönt ge­
wesen. Jetzt hat der Gesandte der Bereinigten Staaten
aus Brasilien an das staatliche Bureau für Thier-Industrie
in Washington die bemerkenswerthe Mittheilung gemacht,
daß es auf einer brasilianischen Domäne gelungen ist,
eine ganze Reihe von Zebroiden, wie man die Bastarde
zwischen Pferd und Zebra nennt, zu erhalten. Für diese
Züchtungsversuche eignet sich am besten das sogenannte
Burchell'sche Zebra (Lquus Burchelli), von dem einige
Exemplare schon in Transvaal mit Erfolg als Zugthiere
verwendet wurden. Die Bastarde von männlichen Zebras
dieser Art und weiblichen Pferden könueu, wenn sie in
großer Zahl zu erlangen sind, in den Tropen sehr erheb­
liche Dienste leisten, weil sie scheinbar nicht unter den
Stichen der Tse-Tse-Fliege in ähnlicher Weise zu leiden
haben wie die gewöhnlichen Zugthiere. Aus diesem Grunde
besitzt die Frage der Züchtung von Zebroiden großes
Jntereffe für die Bewirthschaftuug der Colonien Auf
jenem brasilianischen Gute leben gegenwärtig fünf solcher
Bastarde, die sämmtlich von demselben männlichen Zebra,
zwei auch von derselben Stute abstammen. Bon den drei
männlichen Zebroiden ist das eine braun mit schwarze»
Streifen, das zweite glänzend hellbraun und das dritte
hellgrau, immer mit der gleichen schwarze» Streifung, die
an die väterliche Eigenart erinnert. Bon den Weibchen hat
dar eine hellbraune Färbung mit schwarzen, das andere
eine ebensolche mit dunkelbraunen Streifen. Die fünf Thiere
sind von lebhafte« Temperament, aber fügsam und leicht zu
drefsiren, dabei ist ihre Muskelkraft außerordentlich. In
Bezug auf die Gestalt wiegen die Eigenschaften des Pferdes
vor. Um starke Zebroiden mit breitem Kreuz zu erhalten,
muß das Zebra mit Stuten von der Percheron- oder
Suffolk-Race gekreuzt werden, während die Kreuzung mit
arabischen Stuten sehr elegante, lebhafte, geschmeidige «nd
äußerst schnelle Thiere ergiebt.
Dasselbe Bureau meldet aus Altwalnorth vom
Heutigen: Ein Commaudo der Boers ist von
Stoukraal bei Rouxville g^gen Wiener hin ab­
marschiert.
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) SaMag, der 14. April,
der Tag der Eröffnung der WeltW?stelluiig 1900, ist in
Paris ein National-Festiag Die Fkegleruug hat beschlossen,
daß an diesem Tage alle öffenMchen Gebäude, sowohl in
Paris wie in den DeparteMntS, beflaggt und Abends
illumiuirl werden, und den Minister des Innern an
alle Präfecten FrankcrichHMmd Algeriens telegraphische Be­
fehle in diesem Sinne^trlheilen lassen. Im Ministerrathe
ist die Liste der zu^erleiheoden Orden beschlosien wor­
den. Diese Liste M 35 oder 36 Namen enthalten, unter
denen sich die Beamten befinden, die seit mehreren Jahren
an der Verwirs^chung des großen Nationalwerkes gearbeitet
haben. GenuMcommissär Alfred Picard wird zum Würden­
träger des^Großkreuzes der Ehrenlegion erhoben. Der Ge-
neral-Betznebsdirector der Ausstellung Delauuay-Belleville
Wird Gkdßofsirier, desgleichen der Architektur-Director Bou-
vard^Elnter den zu Decorirendell befindet sich auch der Sohn
des Ehemaligen Präsidenten der Republik Ecnest Laruot,
brt im Generalsecretariat angestellt ist und Ritter der
Ehrenlegion wird.— In Parts macht sich jetzt schon
/ tme bedeutende Steigerung des Verkehres in den
Straßen bemerkbar, die auf die bevorstehende Eröffnung der
Weltausstellung zurückzuführen ist. Die Aussteller sind es
hauptsächlich, die sie bedingen. Sowohl iu den Zufahrts­
straßen der Weltausstellung als namentlich auf den großen
Boulevards hat das Wagengewühl sichtlich zugenommen.
Die Omnibusse sind jetzt schon alle Tage überfüllt, und man
fragt sich nicht ohne Besorgniß, wie es werden wird, wenn
nun die Millionen von Besuchern eintreffen. Sind auch
«ke Anzahl neuer Omnibus- und Pferdebahn-Linien i«
Begriffe, dem Verkehre übergeben zu werden, so erscheint es
doch schon jetzt zweifelhaft, ob sie den Anforderungen ge-
nügen werden. Zwar sind die 15.000 Droschken noch da,
die durch eine ziemliche Anzahl von Automobil-Droschken
vermehrt wurden, aber was bedeutet dies gegenüber von
Millionen? Glücklicherweise befindet sich die Ausstellung
diesmal nahe an der inneren Stadt. Der Haupteivgaug
lügt auf der Place de la Concorde, und diesen schönsten
Platz von Paris braucht der Weltausstellungs-Besucher nur
z» überschreiten, um durch die kurze Rue Royale in wenigen
Minuten an den Anfang der großen Boulevards und iuS
Centrum des hauptstädtischen Lebens zu gelangen. Da wohl
anzunehmen ist, daß infolge deffen viele Besucher dar Verkehrs­
mittel des Gehens wählen werden, wenn sie kein anderes
vorfinden, so dürfte das Fehle« der letzteren als ein Uebel
hingenommen werden, das zu ertragen ist. Einige
Abhilfe in dieser Hinstcht ist durch die Anlage einer
zweckmäßigen Eisenbahn-Linie geschaffen worden, die
von dem Nordringe der inneren Gürtelbahn abzweigt und
die Gegend des Nord- und WepbahnhofeS (Gare Ste. Lazare)
mit der Weltausstellung verbindet. Auch auf den Eisen­
bahnen macht sich bereits das Nahen der Weltausstellungs-
Eröffnung geltend, und in Köln, Straßburg und anderen
Anfangspunkten der französischen Bahnen wird auf die
deutschen Wagen Sturm gelaufen, die eine anerkannt größere
Bequemlichkeit und Sauberkeit als ihre französischen Kameraden
ausweisen. Die Reisenden, die von Norden und Osten her­
kommen, werden es den deutschen Eisenbahnen jedenfalls Dauk
«iffen, wenn letztere eine größere Anzahl ihrer Wagen uach
Maris durchlaufen laffe», denn auf eine der enormen Stei­
gerung des Eisenbahnverkehres entsprechende Vermehrung des
französischen Wagen-Materials ist ohnehin nicht mit Sicherheit
zu rechnen. Gerade jetzt empfindet man schon einen Mangel in
dieser Hinsicht, und mit den Güterwage« ist es dieselbe Sach«.
Der Umstand, daß im Ausstellungsgebiete noch nicht Alles fertig
ist, hat zur Folge gehabt, daß noch nicht alle für die Aus­
stellung bestimmten Wagen ausgeladen werden konnten. Letztere
stehen noch in großer Anzahl auf dem Marsfelde und ver­
sperren denjenigen den Platz und den Eintritt, die auf den
Bahnhöfen darauf warten. Nicht weniger als 1100
Güterwagen harren aus letzteren noch der Beför­
derung nach dem Ausstellungsgebierc, und daraus ergiebt
sich der erwähnte Mangel an Güterwagen. Große
Aufregung, die sich sämmtlicher Betheiligten bemächtigt, be­
steht gegenwärtig unter Denjenigen, die in diesen Wagen
Ausstellungs-Gegenstände erwarten, denn die Verwaltung
will vom 15. April ab nichts mehr ins Ausstellnugsgebiet
hineinlassen. Aber im Interesse der Vollständigkeit der Aus­
stellung wird Herr Picard wohl noch ein Einsehen haben,
geradeso wie er den Ausstellern der elektrischen Kraft­
maschinen, die wohl zur rechten Zeit da waren, aber ihre
Plätze für die Montiruug noch nicht hergerichtet fanden,
eine Gnadenfrist gewähren wird. Andernfalls bliebe die
Wettausstellung des elektrischen Jahrhunderts in der Licht-
stadt Paris in ägyptische Finsterniß begraben.
Telegraphisch, r Earsbericht.
Paris, 13. April. (Gchlnstcnrse.) Kmairbahn
. Lombarden
Wechsel aus
Oesterreichische
—. Reue türkische Confol»
London 25.21.
Goldrente 97.90.
Türken-Lose 125.75.
. Iperc.
Reute 101.47. sperr, italienische Rmte 94 20. sperr, spanisch»
Exterieurs 73.42 Bauque Ottomane 581.—. Neue Sperr,
rmwrtifirbare Anleihe
CrÄit foncier de France —. Oesterreichische Bodeucredu
—. Alpine —.. Lombardische EiieÄahn-Prio
339.—. sperr, rmuäll. Anleihe tcpt.) 81.25 sperr.%
Anleihe 1896 (Zeit) —Griech. Anleihe —. Tabak»
Aktien328.—. Wechsel auf Italien 6'/« pTt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.62. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
*/,« pCt. bperc. bulgarisch» Obligationen 33S —. Ungarisch»
Hypothekenbank —•. Behauptet.
Rio 1511.—. De Beers 721.-. Lastrand 163.50.
Chartere!» 89.—. Randsoaleiu 73.50.
Die Fondsbörse wird morgen um 2 Uhr Nachmittags ge-
schloffen.
23 30
«egYPtische
Ungarisch«
Rente
Gold-
106.45
«me 98.—. Länderbank
Banque de Parts 1190.—. Meridional-Bahn —.
. S7,perc. Rente 103.20.
kicksten
rumän
Vtew-Hork, 12. April. Der Actienmarkt eröffnete
willig. Eise« und Stahl waren im weiteren Verlause flau,
während Elfenbahn-Actie» fest und gut gefragt blieben.
Schluß fest. Actieunmsatz 662.000 Stück.
Triest, 13. April. Der Lloyd-Dampfer „Bglaia" ist am
11. d. M. von Santo» nach Fiume, am 12. d. M. der
Lloyd-Dampfer „Jmperatrix" von Port-Said nach Triest,
der Llohd-Dampser „Erzherzog Franz Ferdinand" von
Colombo nach Bombay und der Lloyd-Dawpfer „Maria
Theresia" von Bastei» (Ost-Jndiru) nach Triest abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
LandwirtWast.
Telegramme des Telegraphm-Cone-
sVolldenz-Bureau.
GuckeranSfuhr.) Im Monate Februar d. I.
Warden 3,094.982 Klgr. Zucker erster Classe, d. i.
»ater 99 3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
«nd 26,525.486 Klgr. Zucker zweiter Classe, d. h. von
mindestens 99 3 pCt. Polarisation, bei den dies­
seitigen Zollämtern der Austrittsbehandluug unterzogen.
In der laufenden Campagne wurde» ausgeführt
36,632.882Klgr. Zucker erster Classe und 235,151.567
Kilogramm zweiter Elaste. Die Ausfuhr-Bonification
im Monate Februar betrug 1,319.208 Kr. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899, bis Ende
Februar 1900 beliefen sich die Ausfuhr-Bonistcattonen
für Zucker auf 11,669.181 Kr.
(Bau- und Betriebs-Gesellschaft.für
städtische Straßeubahnen in Wien.)
Der Verwaltungsrath der Bau- und Betriebs-Gesell-
schüft für städtische Straßenbahnen in Wien hat i»
seiner Sitzung vom 12. d. M. die Bilanz für das
Geschäftsjahr 1899 festgestellt und beschlossen, der
Generalversammlung für die Actien 111. A. eine
Dividende von 7 7a pCt., das ist 22 50 Kronen, und
für die Actien 111. B. 5 PCt., das ist 15 Kronen,
zur Bertheiluug vorzuschlagen. Mit Rücksicht auf die
bereits erfolgte Abschlagszahlung würde daher der
Coupon Nr. 2 der Actien 111. A. mit 16 50 Kronen
und jener der Aktien 111. B. mit 9 Kronen eingelöst
werden.
Nachdem die Kundmachung über die Generalver­
sammlung dieser Gesellschaft zufolge eines Versehens
der Druckerei des »Amtsblattes der Stadt Wien" in
dem genannten Blatte nicht rechtzeitig erfolgt ist, war
die Verwaltung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
statutengemäß gezwungen, ihre Generalversammlung,
welche ursprünglich auf den 24. d. M. anberaumt
war, auf de« 28. d. M. 10 Uhr Vormittags zu
verschiebe», und hat demgemäß auch die Frist für den
Erlag der Aktien bis zvm 21. d. M. erstreckt. Wir
verweisen auf die in heutigem Blatte diesbezüglich er­
scheinende Kundmachung.
(K. k. priv. Kaiser Ferdtnands-Nordbahu.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahunetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 31. März 1900 17,025.706 Kr., 1899
18,553.010 Kr., daher weniger 19001.527.304 Kr.;
Prag, 13. April. Statthalter Graf C o u d e »-
Hove, der heute Abends aus K l a p p a i hieher
zurückgekehrt ist, hat den dortigen Behörden als
momentane Aushilfe den Betrag von 2000 Kronen
übergeben.
Lemberg, 13. April. »Gazeta Narodowa",
„Ruch Katolicki" und »Dzienuik Polski" constatiren,
daß die vom »Slowo Polslie" verbreiteten Gerüchte
von bevorstehenden Personal-Veränderungen
in der politische« und autonomen Landesverwaltuug
Galiziens jeder thatsächlichen Begründung ent-
b e h r e n.
Amsterdam, 13. April. DaS katholische
Gymnasium in K a t w i j k bet Leyden wurde
durch eine Feuersbrunst zerstört. Der ange­
richtete Schade» ist beträchtlich, namentlich im
Museum, das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Bukarest, 13. April. Die Kammer nahm
mit 84 gegen 2 Stimmen das B u d g e t g e s e tz für
1900/1901 au, welches morgen in Kraft tritt.
Ferner genehmigte die Kammer einen Credit von
57» Millionen für die Vollendung des Baues der
Eisenbahn-Linie Rimnic—Rin Badului.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 13. April. Das Rmter'sche Bureau
meldet aus Reddersburg: Die dritte englische Division
ist von B e t h a n i e hier eingetroffen. Der Feind
steht südlich von Wepener und S m i t h f t e l d.
Die Garnison von Wrpeuer hält sich gut. Für die
nächste Zeit werden wichtige Vorgänge erwartet.
London, 13. April. Lord Roberts tele-
graphirt aus Bloemfonteiu vom Heutigen:
Der Vormarsch des Feindes gegen Süden wurde auf-
gehalten. W e P e n e r ist roch immer eingeschlossen,
die kleine Besatzung hält sich aber in bewundernswerther
Weise. Zu ihrer Unterstützung wurde eine Truppen-
abtheilung entsendet. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vorzüglicher; die Witterung ist günstig.
Reuters Office meldet aus Bloemfonteiu vom
Heutigen: Nachmittags eingctroffenen Nachrichten zu-
folge feien die Boers, welche W e p e n e r be­
lagerten, mit großen Verlusten zurückgeschlagen worden.
(DreSdn. Journ.)
(Der Schreibkrampf.) Bei Leuten, die viel geschrieben
haben, bildet sich oft ei«e eigenthümliche Form des Krampfes
^'Hand aus, wodurch ste zuweilen in
üblich gestört werden. Die Ursache dieses
eibkrampfes ist eine durch Ueberanstrengung
e Schwäche der Muskulatur, die sich in Zittern,
ln wirklichen krampfhaften Zusammenziehungen
7 Auch sonst kommen au den Armen, bisweilen auch
ÄST den Beinen durch Ueberaustceugung verschiedene Krampf­
formen vor, die der bekannte Berliner Arzt Proseflor
Dr. Eulenburg in Liebreichs „Encyklopädie der Therapie"
(Berlin, bei August Kirschwald) unter dem Namen der
Beschäftigungs-Neurosen zusammenfaßt. So k.nut mau einen
„Clavierspieler-Krampf", einen „Violinspieler-Krampf"; beide
befallen besonders die kleinen HandmuLkel», ebenso wie
der „Schneider- und Schusterkrampf". Der „Schmiedekrampf"
besteht mehr in einer Schwäche der Oberarm-Musculatur.
Neuerdings spielt der „Telegraphisten-Krampf" eine große
Rolle, der sich in einer Starre der Finger und der Hand
äußert. An den Beinen kommt der sogenannte „Scheren-
an der schreibend
ihrem Berufe e
sogenannten
hervorger
zuwei
L
2


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 10 ]
10
Samstag, den 14. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 86.
vom 1. bis 10. April 1900 2.334.797 Kr., 1899
1,717.904 Kr., daher mehr 1900 616.893 Kr.;
zusammen 1900 19,360.503 Kr., 1899 20,270.914
Kronen, daher weniger 1900 910.411 Kr.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. (nicht wie ursprünglich bestimmt
gewesen, am 24. d. M., die erste ordentliche General­
versammlung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien,
am 30. d. M. die erste ordentliche Geueralver-
sammlung der Actioväre der Gesellschaft für elek­
trische Industrie und
am 15. Mai d. I. die 31. ordentliche General
Versammlung der Aetionäre der k. k. Priv. Ostrau-
Friedlander Eisenbahn— alle drei in Wien;
am 15. Mai d. I. die 54. (als ordentliche 47.)
Generalversammlung der Aetionäre der anSschl. priv.
Buschtehrader Eisenbahn in Prag;
am 16. Mai d. I. die 20., respektive 19. ordent­
liche Generalversammlung der Aetionäre der k. k. priv.
Spinnfabrik „iteSborf* und
am 17. Mai d. I. die 50. Generalversammlung
der Aktionäre der k. I. priv. Südbahn-Gesellschast
— beide in Wien.
(Strombauten auf der Elbe.) Für die
ans dem Elbe-Strome von Melnik bis zur böhmisch-
sächsischen Landergrenze während des Jahres 1899
zur Verbesserung der Schiffahrt ausgeführten Bauten
und RäumungSarbetteu wurde ein Gesammtbetrag von
262.631 Krone» verausgabt. Davon entfallen:
98.840 Kronen auf Regulirnngs-Arbeiten; 42.552
Kronen auf Baggerungen, 84.206 Krone« auf Re­
paraturen an den bestehenden Bauwerken ans der
ganzen Strecke, 22.761 Kronen auf Steiuräumungeu
aus der Schiffahrtsstraße dieser Strecke; 2400
Kronen auf Bermalung der Elbe, 11.872 Kronen
auf Ufer-Berficherunge«.
(Oesterretchischer Lloyd.) Der Ber-
waltungSrath des österreichischen Lloyd hat in den
letzten Tagen in Triest Sitzungen abgehalten, auf
deren Tagesordnung fich eine Reihe wichtiger Be-
rathuugs-Gegenstäude befand. Der wichtigste war die
Genehmigung der vorgelegten Rechnungsabschlüsse für
das Jahr 1899, worüber bereits berichtet worden ist.
Der Lloyd ist bet der Regierung um die Genehmi­
gung weiterer Tariferhöhungen eingeschritten, und
zwar sollen die Tarife im Levante-Berkehre eine aufgenommen.
Hinaufsetzung erfahren, wie eine solche seitens der
anderen ausländischen Schiffahrts-Gesellschaften bereits
beschloffen worden ist. Die Tariferhöhungen, welche
der Lloyd mit dem 15. März für die über den Suez-
Canal hinausgehenden Relationen in Wirksamkeit
setzte, haben, mit Rücksicht darauf, daß diese
Erhöhungen für die zur Zeit der Activirung der-
selben erfolgten Abschlüsse keine Geltung haben und
im Hinblicke auf die zahlreichen von der Erhöhung
eximirten Waren, keinen sehr erheblichen finanziellen
Erfolg gehabt. Da nun die Preissteigerung der engli-
scheu Kohle eine neunenswerthe Verringerung nicht
erfahren hat und auch die anderen Unternehmungen
zu einer Hinaufsetzung der Levante-Tarife genöthigt
waren, kann sich der Lloyd schlechterdings dem Zwange
nicht entziehen, dem Beispiele der anderen Gesellschaften,
welche eine Erhöhung der Levante-Tarife bis zu
20 pCt. eintreten ließen, zu folgen. Die Export­
kreise habe» fich, wie das „Oesterr.-ungar. Eisenbahn-
blatt" schreibt, der unabäuderlicheu Nothwendigkeit
der vor einigen Wochen eingetretenen Tariferhöhungen
nicht verschlossen, und sie werden fich auch, wie das
eben eitirte Blatt meldet, mit der nun beabsichtigten
Maßregel, welche ja übrigens gleichfalls zeitlich auf
die Dauer der hohen Preise englischer Kohle beschränkt
bleibt, abfinden.
(Ungarische Staatsbahnen.) Nach der
definitiven Abrechnung betrugen die Einnahmen der
königlich ungarischen Staatsbahnen im Jahre 1899
23,605.615 fl. im Persouenvrrkehre, 69,061.488 fl.
im Güterverkehre, zusammen sonach 92,667.103 fl.,
um 992.570 fl. (18pCt.) mehr als im Jahre 1898.
Diese Resultate können, «ach dem „Pester Lloyd",
ziemlich günstige genannt werden, wevn man in Be­
tracht zieht, daß das staatliche Bahnnetz im Jahre
1899 bloß um 4L Kilometer verlängert wurde, daß
dieses Jahr infolge des schlechten Geschäftsganges und
der ungünstigen Lage des Geldmarktes nicht zu den
befielen gezählt werden konnte und daß die Staats-
bahneu im Interesse der leichteren Verwerthung der
heimische« Produkte und im Jnterefie der Entwicklung
der vaterländischen Jadustrie manche Opfer bringen.
Auf der Localbahn Rohrbach i. M.—Groß-
Seelowitz wird der Gesammtverkehr am 14. d. M.
mit Zug 3807 (Abgang von Rohrbach i. M. um
1 Uhr 10 Min. Nachmittags) wieder eröffnet.
Die General-Direktion der k. k. priv. österreichischen
Nordwestbahn giebt bekannt: Infolge der in
der Strecke Groß-Priesen—Loschowitz der
Localbahn Groß-Priesen—Wernstadt—Auscha einge­
tretenen Rutschungen mußte der Gesammtverkehr in
dieser Strecke auf circa zehn Tage eingestellt
werden.
Die Direktion der k. k. Staatsbahnen zeigt an:
Die zwischen den Stationen Limberg und Eggenbnrg
der Kaiser Franz-Joseph-Bah» de-
standeue Unterbrechung infolge Dammrutschung wurde
behoben und der Gesammtverkehr heute um 7 Uhr
Abends' wieder aufgenommen, beziehungsweise der
Verkehr über die Hilfsroutr AbSdorf—HaderSdorf—-
Siegmundsherberg eingestellt.
§F:
t
K. I. österreichische Staatsbahneu.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah».
Einführung direkter Fahrpreise für Schnellzüge über
O l m ü tz.
AuS Aulaß der mit 1. Mai d. I. auf den
Strecken O l m ü tz—I ägerndor f—T r o p p a u
und JSgerndorf— Ziegeuhals in Verkehr
kommenden Schnellzüge gelangen zwischen de»
StationenWieu(Nordbahnhof), Brünn, Pre rau,
Proßnitz, Sternberg einerseits und Stationen
der vorbezeichneteu Strecken andererseits via Olmütz
combinirte Fahrkarten für Schnell- und Personenzüge
zur Einführung. Die bezügliche» Preise find aus den
in den AuSgabcstationen affichirten Kundmachungen
z« entnehme«.
Wien, 12. April 1900.
Priv. österreichist^mgmttsche Staatseisenbahn-
Anläßlich der Osterfeiertage gelangt am Oster­
sonntag und Ostermontag, d. i. am 15. »nd
16. April d. I., der in den Fahrplauplacate« ent­
haltene Persouenzug Nr. 114/n von Mistrlbach
nach Wie» (Mistelbach ab 6Uhr 35 Min. «besds,
W i e n an 8 Uhr 57 Mt«. Abends) mit Aufenthalt
in alle» Perfonev-Haltestellen zur Einleitung.
(BerkehrSnachrtchten.) Laut einer Mit­
theilung der Geueraldirectiou der k. k. priv. Kaiser
Ferdinauds-R o r d b a h n wurde in der Strecke
C h i r l i tz—S okolnitz der Frachtenverkehr wieder
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl«
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung".
I*
iparcama- V erein.
Fester erster
Ziehungs- Liste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne der §§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars bei der am 31. März 1900 abgehaltenen XV. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück& fl. 5000, 68 Stück ä fl. 1000, 22 Stück ä fl. 500 und 34 Stück ä fl. 100, zusammen
Nominale 264.800 Kronen, verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 358 414 548 783 1032 1190 1449 2163 2301 2327.
ä fl. 1000: Nr. 517 699 990 1388 1396 1566 1778 1870 2102 2107 2437 2597 3225 3277 3482 3901 4302
4396 4463 4688 4894 5373 5529 5621 5758 6121 6218 6285 6746 6747 7039 7440 7505 7622 7824 7920 7983 8536
9027 9031 9408 9770 9899 10098 10198 10280 11004 11148 11354 11368 11600 11601 11914 12605 12993 13194'13447 13672 14364
14374 14482 14850 14958 15050 15332 16071 16172 16239.
ä fl. 500: Nr. 171 383 521 785 823 1404 1566 1908 2121 2562 2791 3010 3108 3222 3238 3442 3592
3649 4142 4196 4342 4710.
ä fl. 100: Nr. 68 202 222 267 291 456 498 1202 1444 2006 2351 2519 2538 2883 2953 3291 3797
3815 4116 4196 4593 4754 4861 5358 5536 5718 6018 6030 6620 6872 6963 7165 7525 8511.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. Oktober 1900 ab z« ihrem volle» Nominalwerte sammt den fälligen Interessen bar bezahlt wenden^:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische» Eparcaffa-Berei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actieu-Gesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- «nd Wechslergeschäfte der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. Oktober 1900 hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentatio» der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligattonen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ü fl. 5000: Nr. 1475 1894.
a fl. 1000: Nr. 119 928 1195 1359 2113 5254 5411 5413 6254 7384 8214 8417 8794 9226 9653 10850 11879
12332 12514 13082 13145 14538 14707.
ä fl. 500: Nr.
ä fl. 100: Nr. 17
4291 4622 4816 4821 5430 5498 5543 5694 6122 6249 6320 6632 6877 7300 7581 7957 7966.
17 120 237 384 574 807 1242 2007 2390 3584 4609 5026.
46 602 991 1124 1693 1926 2248 2292 2301 2304 3142 3320 3590 3720 4089
31
Budapest, 31. März 1900.
Pester erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
( 3616- 2)
I-


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 11 ]
MMffMWWMWrMWWMWWWWUW
13
Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1900.
Inriff mH TmsMi-Agelellcheittii.
Thüringisch-Hesfisch-Sächsischer Verband.
Jede Form u. Qualität:
Für Herren ... fl. 5 f
Für Damen ... fl. 4
Für Mädchen.. fl. 3
Für Knaben ... fl. 2
Für Kinder ... fl. 1
Damenhalbschuhe fl. 3
Grösstes Sdmhwarenlager Royatti& Co.
m Effi PREIS
(Einführung des Nachtrages XVII.)
Mit 1. Mai l. I. tritt der Nachtrag XVII zum Thüringisch-
Hessisch-Sächsischen Verbandtarif vom 1. Jänner 1896 in Kraft.
Exemplare desselben erliegen bei der unterzeichneten Direc-
tion und in der Station Reichenberg zur Einsicht bereit und
sind bei der königl. Eisenbahn-Direction Erfurt und in der
Station Reichenberg zum Preise von 0 10 Mark resp. 12 6
erhältlich.
WIEN 26 Kärntnerstrasse 26 WIEN.
[3925-3]
Petersburger Galoseben, Herren fl. 3.50, Damen fl. 3.
Wien, am 10. April 1900.
K. k. priv.
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
AUSWEIS
[3503-1]
Ausnahmetarif für die Beförderung «iederschlestscher
Steinkohle» re. nach Stationen der königl. sächsischen
Staatsbahnen und nach Reichenberg S. N. D. V. B.
Einführung des Nachtrages II.
Mit 1. Mai d. I. tritt zu dem rubricierte«, ab 1. April
1897 gütigen Ausnahmetarife der Nachtrag II in Wirksamkeit.
Derselbe enthält neue Frachtsätze für Sendungen von
Koksanstalt Bahnschacht und theilweise ermäßigte Frachtsätze von
Rubengrube; ferner Berichtigungen des Haupttarifes.
Dieser Nachtrag ist bei der königl. Eisenbahn-Direction
zu Breslau, der königl. General-Direction der sächsischen Staats­
eisenbahnen in Dresden und bei der unterzeichneten Direction
gratis zu beziehen.
Wien, im April 1900.
DieDirection der k. k. priv. Süd-Norddeutschen
Verbindungsbahn.
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
XV3H. "Verwaltnngsj alir.
Februar 1900.
Netto-Einnahmen
in Livres Turques
vom 1. März 1899
bis
29. Februar 1900
Februar 1900
90.127 91
2.887 25
7.500—
1,125.501 18
752.887 25
90.000—
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak.
Neberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten aus die General-Zolldirection ....
51.298—
30.836 86
25.000—
102.596—
202.701 76
50.000—
[3503-1]
2,323.686 19
207.650 02
Vas Dfepöt hygienischer Artikel vom
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt--
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose
Zur Tilgung von Serien und zum Mckkaufe von Türkenlosen verwendet
Gehalte und Spesen des Oenseii d'Administration
Bei der Banqne Imperiale Ottomane und den Cassen der Central-Administration erlegt„
Livr. T. 430.500—
Slgl Ernst
„„ 967.585 60
„„ 660.487 79
„„ 143.957 08
„ 121.155 72
Livr. T. 2,323.686 19
[3549- 6]
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
Constantinopel, den 24. März/6. April 1900.
Für ben Administrationsrath:
Guido Guiccioli
O. H&mdy m. p.
[4117-1]
m. p.
CI. k. priv. österr. Hypothekenbank.
Anläßlich der mit Genehmigung des hohen k. k. Finanzministeriums erfolgten Notierung der 4procentigen auf Kronen-Währung lautenden Pfand­
briefe, Emission 1899, der k. k. priv. österr. Hypothekenbank im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse gelangt der nachstehende Prospect zur Veröffentlichung:
Prospect über die Pfandbriefe
oer
k. k. priv. österreichischen Hypothekenbank,
Wien, I., Straucligasse l.
Die kais. kö». priv. österreichische Hypothekenbank emittiert auf Grund der von ihr statutenmäßig ertheilten Hypothekar-Darlehe» oder
eingelösten Hypothekar-Forderungen, welche nur auf solche unbewegliche Güter gewährt werden können, die in den im Reichsrathe vertretene» Länder»
gelegen und in Landtafeln oder Grundbüchern bereits eingetragen sind (industrielle Etablissements, Bergwerke und Steinbrüche sind von der Belehnung ausgeschlossen),
auf Kronen-Währung lautende 4proeentige Pfandbriefe ä 200, 2000 und 10.000 -Kronen, welche mittelst Verlosung al pari eingelöst werden.
(Art. 6 und 122 der Statuten.)
Für die pünktliche Verzinsung und Einlösung der Pfandbriefe hasten die statutenmäßig sichergestellten Hypothekar-Forderungen der kais. kön. priv.
österreichischen Hypothekenbank, das übrige gesammte bewegliche und unbewegliche Vermögen derselben, mit Einschluß der Reservefonds.
Die statutenmäßige Bedeckung der Pfandbriefe wird von dem hiezu designierten Regierungs-Commissär überwacht und auf den Pfandbriefen selbst
bestätigt. (Art. 83 der Statuten.)
Bei Auszahlung der Coupons findet kein Steuerabzug statt. Diese Coupons, sowie die verlosten Pfandbriefe werden bei der kais. kö». priv.
österreichischen Hypothekenbank, bei der Anglo-österreichischen Bank in Wien, bei der Filiale derselben in Prag oder an anderen später zu bezeichnenden Orten°
bezahlt. Mit dem Verfalltage des Pfandbriefes hört dessen Verzinsung auf.
Die Pfandbriefe der kais. kön. vriv. österreichische» Hypothekenbank werde» von der Oesterreichisch-Ungarischeu Bank belehnt und
können infolge des Gesetzes vom 2. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 93, zur fruchtbringende» Anlegung von Capitalien der Stiftungen, der unter
öffentlicher Aufsicht stehende» Anstalten, dann vo» Pupillar-, Waisen-, Fideicommiß- und Depositengeldern, zu Dienst- und Geschästs-Cautioue»,
sowie infolge des Erlaffes des hohe« kais. u. kö«. Reichs-Kriegsministeriums vom 16. Juni 1874, Z. 1268, zu Militär-Heirats-Cautioneu ver­
wendet werde».
Die auf Ueberbringer lautenden Pfandbriefe können auch auf einen bestimmten Namen und umgekehrt, die auf Namen lautenden Ptandbriefe in auf
Ueberbringer lautende umgeschrieben werden. Die Zinsen der auf Namen lautenden Pfandbriefe werden halbjährig gegen stempelfreie Quittung bezahlt. (Art. 112
113, 114, 115 der Statuten.)'
Die Pfandbriefe der kais. kön. priv. österreichischen Hypothekenbank werden an der öffentlichen Börse gehandelt und wird deren Cours im officiellen
Coursblatte notiert.
Die kais. kön. priv. österreichische Hypothekenbank ist über Verlangen jederzeit bereit, unentgeltlich Ziehungsliste» zuzusenden und aufgegebene
Pfaudbriefnnmmer» nachzusehen.
Wien, im März 1900.
K. k. priv. österr. Hypothekenbank*
[3981-3]:
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Anzeigeblatt 1900. Nr. 86.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 12 ]
14
Samstag, den 14. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 86.
K. k. österr. W Slaatsbcchnen.
ä. k. Sfaafsliafm Jitßcfitm Linz.
Altmaterialien Verkauf.
Niederösterreichische
Watdbauschule
in AggssDacn.
Am 1. Oktober d. I. beginnt zu Aggsbach, B. O. W. W-, der
26. Lehrcurs dieser Schule. Die Aufnahmsgesuche find bis längstens Ende
Mai l. I. der Direction der n. ö. Waldbauschule in Dorf Aggsbach
a. d. Donau einzureichen. Dieselben siud von den Aufnahmswerbern eigen­
händig zu schreiben und mit den Tauf-, Gesundheits-, Jmpfungs-, Schn
und Forstpraxiszeugnissen, dem Heimatscheine und dem Sustentalionsreverse
der Eltern oder Vormünder zu belegen. Das-Gesundheitszeugnis hat die
vollkommene körperliche Eignung des Bewerbers zum Forst- und Jagdschutz­
dienste, dessen Körperhöhe und Brustumfang und namentlich auch dessen
gutes Gehör- und Sehvermögen nachzuweisen. Das Schulgeld beträgt K 40
und an Einschreibgebür find K 2, an Lehrmittelbeitrag L 10 zu entrichten.
Gesuche um Verleihung von Stipendien sind von den Eltern oder
Vormündern unter Beifügung des Mittellosigkeits-Zeugniffes an das Präsi­
dium des n. ö. Forstschulvereines zu richten und ebenfalls bei der Schul-
direction einzubringen. I« diesem Schuljahre werden über Vorschlag des
Bereinsausschuffes durch die Stifter folgende Stipendien verliehen werden.
Stipendien zu bl 500: 1. Sr. k. u. k. Apofi. Majestät Kaiser Franz
Joseph I.; 2., 3., 4. und 5. des n. ö. Landtages, speciell für Nieder­
österreicher; 6. und 7. der k. k. n. ö. Statthalterei; 8. des k. u. k. Oberst-
jägermeisteramtes; 9. Sr. Erlaucht Grafen Erwiu von Schönborn-Buchhetm;
10. Sr. Erlaucht Landgrafen Eduard von Fürstenberg; 11. des Herrn
Albert Freiherrn von Rothschild; 12. des n. ö. Jagdschutzvereines, für
Söhne von Mitgliedern dieses Vereines; zu K 250: 1. Sr. Excellenz
Grafen Hugo von Abensperg-Traun; 2. des Herrn Moriz Grasen von
Falkenhayn; 3. Sr. Excellenz Max Grasen von Montecuccoli; zu K 125:
des Herrn Karl Grafen von Haugwitz; Sr. Excellenz Franz Grafen von
Lamberg.
Bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction gelangen nachstehend benannte, in den
Material-Magazinen in Linz lagernde
Altmaterialien
i-
trn Offertwege zum Verkaufe, und zwar:
Eiseurohre, Gußbruch, Herzstücke, Pansch- und Zerreneise«, Stahlsorten,
Boxvlatteu- und Röhren-Knpser, Messing-, Kupfer- und Metallspäue, Zinkblech-Abfälle,
Hanf-, Linoleum-, Gummi-, Leder-, Plüsch-, Loden- und Teppichabfälle.
Nähere Angaben sind aus dem diesbezüglichen Offertformulare zu entnehmen, welches
ebenso wie die Bedingnisfe für den Verkauf von alten Materialien und Jnventargegenständen
bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction (Bureau für Zugförderung und Werkftätten-Dienst)
eingesehen, behoben oder gegen Einsendung des Porto bezogen werden kann.
Die Offerte sind nur auf dem erwähnten Formulare zu erstellen, per Bogen mit
1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Anbot auf Altmaterialien* bei
der k. k. Staatsbahn-Direction in Linz bis längstens
30. April l. I., 12 Uhr mittags
einzubringen.
Am 1. Mai l. I. nachmittags 3 Uhr erfolgt die commisfionelle Eröffnung der
Offerte, wobei die Herren Offerenten zugegen sein können.
Gleichzeitig mit dem Offerte, jedoch gesondert, sind 10 Proc. des Wertes als Vadium
bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Casse in Linz zu erlegen.
Offerte ohne Vadium bleiben unberücksichtigt.
Die Preise sind ab Wage loco Material-Magazin Linz in Ziffern und in Schrift
Candidaten, welche die vorgeschriebene, mindestens einjährig« Praxis­
zeit Ende Mai l. I. noch nicht voll nachweisen können, haben Ende Juli l. I.
eine dar vorgelegte Praxiszeugnis ergänzende Bestätigung des vorgesetzten
ForstamteS über die weitere Dienstleistung nachzutragen, in welcher auch
anzugeben ist, ob der Candidat voraussichtlich bis Ende September die
Praxis fortsetzen wird. Anfragen sind an die Schuldirection zu richten.
Die Kosten des Internates (Wohnung, Verpflegung, Bekleidung rc.) stellen
sich auf rund K 800. j [4066-1]
zu stellen.
Die Offerenten haben mit ihrem Anbote durch vier Wochen, vom Tage der Offert­
eröffnung gerechnet» im Worte zu bleiben.
Es ist Sache der Offerenten, die zum Verkaufe bestimmten Altmaterialien zu besichtigen,
indem später etwaige die Qualität betreffende Reclamationen nicht berücksichtigt werden.
Die erstandenen Materialien sind binnen 30 Tagen effectiv zu beziehen.
Der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction steht es frei, die Offerte ganz oder nur
zum Theile zu acceptteren oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder den Bestimmungen
der Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
J
die hervorragendsten der Neuzeit.
fcOTTTff*
K. k. Staatsbahn-Direction Linz.
[4032-1]
Training-Fluid.
K. ß. priv. Südbahn-Gefellschast.
m
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon g. 1. 20.
Schält di« Sehne« und Muskeln dir ins hohe
Wer Kett kräftig und frisch, defäbigt dar Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapaze» und
Training.
Aach bei alle» Folgen von lleheranstrengnnge»,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit iber-
rafchendem Erfolge angewandt.
Die Herren Acüonäre werden hiemit zu der am 17. Mai d. I. um 10 Uhr vor­
mittags in Wien, I., Eschenbachgaffe Nr. 9 (Saal des österr. Ingenieur- und Architekten-
Bereines) stattfindenden'
fünfzigsten General- Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
Hotter’s Absorbinol.
1. Mittheilung des Jahresberichtes.
2. Beschlußfassung über den Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899.
3. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
4. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
5. Antrag auf Aufnahme eines 4proc. Anlehens an Stelle des von der General-Versammlung
vom 26. Mai 1898 beschlossenen 3V,proc. Anlehens.
Nach Art. 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Aktionäre bei­
wohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen und dieselben spätestens 14 Tage vor dem Zu­
sammentritte der General-Versammlung bei einer der nachstehend verzeichnetm Lassen hinterlegt
haben, und zwar:
in Wien bei der k. t priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
bei Herrn S. M. von Rothschild, oder
bei der Liquidatur der Gesellschaft am Südbahnhofe (Administrationsgebäude) f
in Budapest bei der Ungar, allgem. Creditbank,
in Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfnrt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, oder
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Söhne,
in Basel bei den Herren von Speyr& Comp.,
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt,
in Paris bei der Depotcasse der Gesellschaft, Rue Lafayette 18,
in London bei den Herren N. M. Rothschild& Söhne,
in Mailand bei der Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& C"inp.,
in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und C. Saint-Olive und
bei Beuve Morin, Pons& Comp.
Gegen die deponierten Actien werden Depositenscheine und Legitimafionskarten ausgefolgt,,
welch' letztere den Zutritt zur General-Versammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch einen anderen Acüonär
vertreten lassen, der selbst das Recht der Theilnahme an der General-Versammlung hat. (Art. 23.)
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimatiouskarte vorgedruckte Vollmacht auszufüllen,
von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und spätestens am 8. Mai bei der
Liquidatur der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird, daß nach
Artikel 25 der Statuten kein Actionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem Rechte und mehr
als 20 Stimmen aus eigeHm Rechte und als Bevollmächtigter anderer sümmfähiger Acüonäre
in sich vereinigen kann.
Wien, am 5. April 1900.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6.—, Flacon fl. 3.5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören. Er stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt »nd zerstört alle Knoten an den Muskel» und derhitet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgefchwnlst, Hufbenle», dicken
Enten, Knote» an den Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrete». Behebt
dar Zittern der Kni« und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
KauptdepoL: Apotheke „zum heil. Josef',
Wie«, XU./2, Lchönbrmrnerstratze 182. [3826-2]
Ausführliche Prospekte gratis »nd franco.— Depot! in Apotheke» und Drogncrie».
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Billigste Verbindung zwischen Wien—Pozsony—Budapest.
Wir bringen zur Kenntnis, daß das Postschiff zwischen
Wien (Weißgärber) und Praterquai—Budapest, ferner das
Localschiff zwischen Wien (Weißgärber) und Pozsony täglich
verkehrt.
Localschiff Postschiff
Postschiff
Localschiff
Fahrplan
3'30
W ab Wien (Weißgärber). an /<
ab Wien (Praterquai). an
j Pozsony ....|
^ an Budapest
Außer den billigen Schiffsfahrkarten zwischen Wien—
Pozsony—Budapest werden auch in beide» Richtungen com-
binierte Tour- und Retourkarten zur Benützung der Bahnfahrt
in der Bergrichtung und Thalfahrt mit dem Schiffe ausgegeben.
Fahrpläne und Fahrpreis-Auskünste, Donauführer rc. sind von
der gefertigten Direction erhältlich.
Wien, 14. April 1900.
[3501-1]
11-15
7-flO
4 -oo
2-50
7-90
9-45
6-00
ab
9-50
7-50
an
9-40
9-55
ab
an
6-oo
ab M
7 -oo
Der Verwattungsrath.
Die Direction.
^Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3505—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 13 ]
'WienerWenöpojl
*
Samstag, 14. April.
1900.— Nr. 87.
Beilage zur Wiener Zeitung.
riliiB«Tatl»ii Menagerie- Jnspector Herr Kraus mit der
ihm eigenen Rührigkeit während der stillen Monate betrieb.
Das Hans ist an der Hanptsront mit drei Ausflügen ver-
sehen, die den munteren Gästen aus aller Herren Länder
den Aufenthalt „im Freien" während der guten Jahreszeit
so angenehm wie möglich gestalten. Lebendes Tannengrün
und bequeme Aufsttzbäume erheben sich in diesen geräumigen
Ausflugskäfigen über einem Baffin mit plätschernden Spring­
brunnen und dem mit reinstem Quarzkies bestreuten Boden, lernen kommt, erfrenlich dar.
Im Hause selbst, das, mit Oberlicht und Dampfheizung
versehen, in seinem hellen Anstrich einen sehr freundlichen,
fast möchte man sagen, behaglichen Eindruck macht, find— am 15. April 18k 0
nebst großen Gesellschasts-VoliSren auf eigenen Ständern
Einzelkäfige ausgestellt. Die Hauptvolieren sind mit Nadel-
LSumen, Springbrunnen re. überaus anmuthig und dabei
mustergiltig zweckdienlich ausgestattet. Bon der Reichhal-
nqkeit der Sammlungen, die schon jetzt, da die Suiten
noch lange nicht completirt find, betrachtet und bewundert
werden könne», geben die folgenden Artenlisten eine beiläufige Beginn des 19. Jahrhunderts
Wangen-, Rothflügel-, Rosenflaar, der Uferma
köpfige Maina, der Pagoden-, Braunkopf-,— .—, —, ——
Erzglcmzstaar vertreten. Die zierlichen Webervögel weisen! Miliz oblag, vielen Gefangenen die Freiheit verschafft, mit
folgende Präsenzliste auf: Napoleon-, Orange-, Flammen-,- all ihren Kindern, ihren Gesellen und mehreren eigens dazu
Madagaskar-, Oryx-, abyffinischer, rothschnäbliger, Ruß'j gemietheten Wärtern sich im Augustiner- uud Michaeler-
, Baha-, Textor-, Zan-! Spital, wo mehrere Aerzte, Geistliche und Wärter
„, ..., Goldstirn- und dottergelber- schon dahingerafft waren, ganz der Pflege der Kranken oder
Webervögel. Außerdem bemerkt man: die orangebäckige; verwundeten Oesterreicher und Ruffe» weihte und über
und die getigerte Astrild- Art, den Dominicaner-! 200 derselben ihren Fahnen wiedergab. Der Monarch
und den Paradies-Widafink, graue, weiße, Muscat-, schwarz- j verlieh ihr die große goldene Medaille mit der Kette, die
köpfige, dreifarbige und Zebra-Umandinen, Seidenschwanz, i ihr vom Bürgermeister von Wohlleben am 14. October 1806
Golddrosselmeisen, Jamaica-Trupialvögel, Gimpelheher und im versammelten Rathe umgehangen wurde." Francisca
Schweiskitta, dann vie Mistel-, Sing- und Schwarzdrossel,> Klaehr war am 7. August 1774 in Wien geboren. Ihr
die lieben Zeisige, Hänflinge und Grünfinken, Fitislanb- z Vater war der ungarische Hosagent von Prokesch, ihre Tauf­
sänger, Kappenammer und Braunkopfammer. Mit dem j Pathin die Gräfin Appony. Francisca wurde schon als Kind
neuen Bolierenhause am Ententeiche in Schönbrunn ist j ausgezeichnet. Ihre Prüfung aus Religion durch den hoch«,
eine neue und aparte Sehenswürdigkeit geschaffen wor- j Pfarrer der Kirche zum heiligen Joseph auf der Laimgrube
den, wie sie kaum in einem anderen europäischen Thier-> war ein feierlicher Act, der sowohl durch eine eigene Druck­
garten zu verzeichnen ist. Die stimmungsvollen Idylle aus j schrift als auch durch die „Wiener Zeitung" bekannt gemacht
dem Naturleben bieten sich hier dem Maler und dem Gaste,! wurde und welcher in Gegenwart einer großen Bei­
der nur in der Absicht zu schauen, zu genießen und zu! sammlung stattfand. Am 16. November 1790 heiratete sie
lernen kommt, erfreulich dar. j den Schlofftrmeister Joseph Klaehr, welcher seine Werkstätte
*- unter dem Kärntnerthor hatte und am 13. Februar 1822
r. L. (Eine brave Wienerin.) Vor fünfzig Jahre» j als k. k. Hofschlosser und magistratischer, sowie landesgericht­
starb in der k. k. Hofburg iu! licher Schätzmeister gestorben ist. Die Verdienste dieser
Wien Frau Francisca Klaehr, Cabiuets- und Schlaffer-- patriotischen Frau blieben nicht unberücksichtigt. Kaiser Franz
meisters-Witwe, im 76. Lebensjahre. Die menschenfreundliche gab Frau Klaehr die Erlaubniß, jeden Sonntag ohne vor­
patriotische Begeisterung, den Muth, die Entschlossenheit,’ berige Anmeldung zur Audienz erscheinen zu dürfen. Vom
Energie, Klugheit und Unermüdlichkeit dieser Alt-Wienerin König Friedrich Wilhelm von Preußen erhielt Frau Klaehr
würdigt Hormayr in seiner Geschichte Wiens in folgender im Jahre 18 l 4 eine goldene Denkmünze mit einem gnädigen
Weise: „Die wiedergekehrte Ruhe— nach den Kämpfen zu Cabinctschreiben, vom Kaiser Alexander von Rußland einen
Beginn des 19. Jahrhunderts— ließ erst den ganzen' Brillantring mit einem schmeichelhaften Schreiben. Der Ma-


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 14 ]
2
berichtigt worden ist. Ebenso liegen über das Schicksal
M a f e k i n g s keine genauen Mittheilungen vor.
Jedenfalls dürste dieser bisher so tapfer vertheidigte
Ort noch längere Zeit auf seine eigene Kraft äuge-
wiese« sein, da der letzte Entsatzversnch des Obersten
Plumer zurückgewiesen wurde und über die angeblich
aus der Gegend von Kimberley zum Entsätze der
hartbedrängten Stadt entsendete britische Colonue seit
vier Tagen keinerlei Meldung vorliegt.
Die Position des Oberstcommandircnden der briti­
schen Armee Marschalls Lord Roberts iuBloemfontein
hat sich in den letzten Tagen in keiner Weise ver-
bessert, was schon daraus hervorgeht, daß der Marschall
die Stadt durch eifrig betriebene Schanzarbeiten gegen
einen eventuellen Ueberfall seitens der Boers zu
schützen bemüht ist und so rasch als möglich Ver­
stärkungen auS Natal heranzieht. Der sich von Tag
zu Tag steigernde Mangel au Pferden, sowohl bei
seinen berittenen Truppen als auch zur Bespannung
der Geschütze, scheint seine Streitmacht vorderhand
actiouSunsähig zu machen. Vor allem Anderen darf
auch die Gefahr nicht unterschätzt werden, welche für
eine Armee von mindestens 30- bis 35.000 Mann
aus der Zerstörung der Wasserwerke von Bloemfontein
mit der Zeit resultiren muß. Es darf nicht vergessen
werden, daß in jenen Gegenden der Winter herannaht und
daß Bloemfontein im Winter den Wasserbedarf für seine
10.000 Einwohner nur unter großen Beschränkungen
decken konnte. Zudem sind vorläufig die beiden Bahn­
verbindungen mit der Cap-Colonie unterbrochen, so
daß Lord Roberts sich in der nächsten Zeit vom
Süden her weder mit frischem Pferde-Material, noch
mit Proviant oder Kriegsmaterial wird versehen könne».
Während die Bahn von Bloemfontein über NorwalS-
pont nach Capstadt derzeit vollständig gesperrt ist,
herrschen unweit der Bahnlinien Kimberley—De Aar
fortwährende Unruhen. Lord Kitchener ist mit seiner
etwa 5000 Man» zählenden Truppe beständig auf dem
Marsche von einem der insurgirten Orte zum anderen
und hißt überall die englische Flagge auf, ohne eS
verhindern zu können, daß dieselbe sofort nach seinem
Abmärsche wieder herabgenommen und durch daS Boers in einem großen Bogen an und vor den be-
Oranje-Banner ersetzt wird. Auch seine Truppe leidet festigten Päffcn, von Beith im Nordosten über den
offenbar an Pferdemangel, sonst würde er wohl den Kundyclcngh-Paß bis zum Oliviers Hoeck-Paß, mit
Versuch gemacht haben, von Aliwalnorth aus der bei ihrer Hauptmacht an der Straße nach New-Castle,
Wcpener eingeschlossenen britischen Abtheilung Entsatz die Vortruppcu bis Waschbauk vorgeschoben. Ihnen
gegenüber steht General Buller, dessen Streitmacht
Während Lord Roberts tu Bloemfontein seit fast gegenwärtig nach den bedeutenden Abcommandirungen
einem Monate zu unfreiwilliger Unthätigkeit ge- wohl kaum mehr als 25.000 Mann zählen
zwangen ist, haben die Boers auf dem westlichen dürfte, in einer über 70 Kilometer ausgedehnten
Kriegsschauplätze einen Guerilla- Krieg begonnen, Front von Elandslaagte über Ladysmith bis nach Acton
der ihre glänzende Eignung zu- dieser Art des Homes, mit der Hauptmacht in Ladysmith. Seine
Kampfes schon durch ihre bedeutenden Erfolge in Er- beiden Flanken sollen durch die Positionen der BoerS
fcheinuug treten läßt. Ohne bedeutende eigene Ver- bedroht fein. In den letzten Tagen ist es bci Elands-
luste haben sie binnen wenigen Tagen bei Koorn- laagte und am Sunday-River zu wiederholten Zusammen-
spruit, Reddersburg und Merkatsfontein 2500 flößen zwischen den beiden kriegführenden Parteien
Engländer außer Gefecht gesetzt und au fast allen gekommen, wobei die Boers die Angreifer waren.
Punkten des Oranje-Freistaates den detachirteu Das läßt wohl darauf schließen, daß sie bet ihrem
britischen Abtheilungen schwere Verluste beigebracht, vorzüglichen Nachrichtendienste von der Schwächung
Bald hier, bald dort auftauchend, waren sie für der Streitkräfte des Generals Buller Meldung erhalten
überlegene, ihnen entgegengesendete britische Truppen
stets unfaßbar und ließen sich nie zu einer offenen
Schlacht zwingen. Dagegen haben sie sich an allen
für sie wichtigen Punkten so gut befestigt, daß sie
bisher aus keiner einzigen solchen Stellung vertrieben
werden konnten. Sie halten noch heute Waterfaldrift
und die Wafferwrrke von Bloemfontein besetzt,
sie haben, wie nach den bisherigen Mel­
dungen angenommen werden muß, die von
Bloemfontein zum Schutze der Hauptarmee
nach Norden entsendete Division des Generals Tucker
wenigstens für einige Zeit actiouSunsähig gemacht, sie
haben die Truppen des Generals Gatacre bis nach
Springfontein zurückgedrängt und so die einzige Ver­
bindung Lord Roberts' mit Capstadt unterbunden.
Auch bei Warreutou ist es seit Wochen den Engländern
nicht gelungen, den Ucbergang über den Vaal trotz
wiederholter Versuchs gegenüber einer verhältnißmäßig
kleinen Boers-Abthcilung zu erzwingen.
Durch diese Erfolge der Boers ist selbstverständlich
die Bewegung unter den Afrikanders in dem weit-
gestreckten Gebiete au der Westgrenze des Oranje-
Freistaates wieder zu neuem Leben erwacht. Die
Ausständigen verfolgen dort, augenscheinlich mit Er­
folg, eine Taktik des AuSweichens. Sofort nach dem
Abzüge der Engländer erscheinen sie wieder in jeder
scheinbar pacificirten Gegend. Die britischen Truppen,
zumeist Irreguläre, ermüden auf der Suche uach einem
unfaßbaren Feinde und leiden unter den Strapazen
und den unklaren Berhältuiffen.
Ein Beweis dafür, wie die Oberleitung der BoerS
es versteht, mit ihren verhältnißmäßig geringen Streit­
kräften hauszuhalten, liegt wohl darin, daß die Boers
trotz ihrer energischen Thätigkeit auf dem westlichen
Kriegsschauplätze und obgleich sie bei Brandfort und
Krooustad befestigte Stellungen für den Fall eines
englischen Vorstoßes innehaben, auch im Osten gegen­
über der Armee des Generals Buller sowohl die
Ostgrenze des Oranje-Freistaates als auch die Südoft-
grenze Transvaals vollkommen gedeckt haben. In
Natal stehen, nach englischer Schätzung, 10.000
hatten. Auch im Norden Natals ist eine Streitmacht
der Boers bei Glencoe angesammelt, welche nach den
letzten eingetroffeneu Meldungen am 10. d. M.
gleichfalls die Offensive ergriff und nach einer Reuter-
Meldung gegen einen Höhenrücken oberhalb des
englischen Lagers vorrückte und dasselbe den ganzen
Tag mit Artillerie beschoß, wobei die Engländer
schwere Verluste erlitten haben sollen.
—ff—
Heute find folgende telegraphische Meldungen ein-
gelangt:
Die Kämpfe «m Wepener.
London, 14. April. Die „Times" melde» aus
Jammersberg vom 13. d. M.: Die Boers, welche
die Truppen deS Obersten Dalgcty in Wepener
umzingelt halten, zählen mehrere tausend Mann mit
acht Kanonen und zwei Maxim-Geschützen. Die
Truppe« leisteten einem heftigen Angriffe am Mon­
tag und einem Nachtangriffe am Dienstag tapferen
Widerstand. Am Donnerstag wurde andauerndes Ge­
schütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die Engländer
glauben zuversichtlich, jede« Angriff zurückweisen zu
können, und find reichlich verproviantirt. (Das
Renter'sche Bureau weist in einer Bemerkung zu
dieser Depesche darauf hin. daß diese Depesche,
die offenbar von jemand herrühre, der sich bei
Dalgety's Truppen in Wepener befinde, von einer
Zerstörung oder Wegnahme von Boers-Geschützr« mchls
erwähnt.)
Die Haltung der holläudische« Farmer.
Loudo«, 14. April. „Daily News" melden aus
Capstadt vom 12. d. M.: Die Haltung der hollän­
dischen Farmer in den südwestlichen Distrikten,
namentlich in Swellendam undCaledon,
ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein angesehener
holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit der Hollän­
der in seinem Districte warte nur auf den zur Er­
hebung geeigneten Moment. Er allein habe Mauser-
Gewehre und Munition für 500 Mann.
Die gefangene» Boers.
Simonstown, 13. April. (Reuter- Meldung.)
Dreißig Gefangene aus Transvaal wurden beute
nach Capstadt gesendet, von wo sie nach
S t.- H e l r n a gebracht werden sollen. Es hcißr,
daß alle Gefangenen ans Transvaal nach St.-Heleva
werden gesendet werde«.
,
zu senden.
Tagesbericht.
Wien, 14. April.
Der niederösterreichische Landtag
wird Donnerstag, de« 19. d. M., um 11 Uhr
Vormittags seine nächste Sitzung abhalten. Auf der
Tagesordnung stehen nebst der Mittheilung der
Einläufe ein Antrag des Berficheruugs-Ausschusies be­
treffend die Errichtung einer eigenen Abtheilung für
Pferde-Verfichcrung der utedcrösterreichischen Landes­
anstalt für Biehverfichcrung und ein Antrag des G
meinde- und Berfaffungs-AusschuffeS betreffend die
Abänderung des§ 72 der niederösterreichischcn Ge­
meinde Ordnung, beziehungsweise Abänderung des§ 83
der Gemeindestatute der Stadtgemeinden Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der Ibbs. Nach der dies­
falls vorgelegten Novelle besieht die Aenderung darin,
daß die Gemeinde-Vertretung ermächtigt wird, die
Kosten, welche einen größeren Theil oder die
Mehrheit der Gemeinde-Jusaffen vorwiegend be-
lasten, ganz oder theilweise aus Gemeindemitteln
zu bestreiten, wenn der bezügliche Beschluß des Ge-
meinde-Ausschusses kundgemacht und die Genehmigung
des Laudes-AusschuffeS eingeholt worden ist. Dieser
Antrag betrifft insbesondere die Förderung der Be-
strebungen auf Hebung der Viehzucht. Der Landes-
Ausschuß hat neuerlich mehrere Vorlagen au den
Landtag geleitet, darunter die Ermächtigung des
Landes-Ausschuffes zu den nothwendigen Ausgaben
und zur Einhebung der Laudesumlagen in der Zeit
vom 1. Mai bis 30. Juni d. I., ferner der Bericht
über die Spar- und Darlehenscaffeu-Vereine und die
landwirthschaftlicheu Genoffenschaften in Rieder-Oester­
reich, der Bericht und Antrag betreffend die Errichtung
einer Landes-Unfall- und Haftpflicht-Vcrfichcrungs-
Anstalt.
leib». Kranke -find i« Hofe eine» vanernhanser hingelagert,
offenbar zur Zeit eiuer schwere» Seuche. Tie allegorische
Erläuterung verjüngt da» alte Charitasmoti». Ei« junge»
Weib bietet eine» Säugling, dem Kiude der Armuth, die
Bruß.— Die Wider Humbert» habe« ihre Stelle
zwischen jeueu de» Lenepve« mrd de» Cabauel erhalten. Sie
fügen sich ebenso gut in die Nachbarschaft alt in die Archi­
tektur de» Gebäude» ein, welche» sie zu schmücke« bestimmt
find, und da» fir auch wirklich ziere« uud bereichern.
gistrat der Stadt Wien endlich hat im Jahre 1844 durch
Verleihung der goldeueu Salvator-Medaille das menschen­
freundliche Wirken dieser edlen Frau anerkannt.
ft
Q (Mene Fresken im Pariser Pantheon.) Der
Maler Humbert hat seine Freunde nud sonstig« Kunst­
liebhaber eingeladen, die Wandgemälde zn besichtigten, welche
er i« Pantheon soeben fertiggestellt hat. Sie befinden sich
i« linken Transept des ehemalige» Gotteshauses. „Das
dankbare Vaterland schmückt da» Asyl seiner großen Söhne"
— doch um die große» Männer zu ehren, verherrlichten die /X (Vor hundert Jahre«.) Die „Literarischen Au-
Küustler die großen Frauen: Puvis de C h a v a n n e$ die zeigen" der „Wiener Zeitung" enthalten manches Bemerkens­
heilige Geneviäve und Lenepveu Jranne d'Arc. Humbert werthe. Da werden von Mozart in Musik gesetzte Oden und
ist kein Historieu-Maler im alten Sinne. Er hat sich in Lieder von Geliert dem Publicum empfohlen als eines der
„philosophischer Malerei" versucht, die mau ja gerade jetzt ersten Werke, welches „dieser Künstler einem meiner (?)
tn Wie« ebenfalls einigermaßen kennen gelernt hat. Di« Freunde dedicirte, woraus schon sein großes Talent in
„großmüthigen Empfindungen der Menschheit" wollte er seiner Jugend hervorleuchtet". Ob der genannte „Freund"
ausdrücken, und dies ist ihm zumeist geglückt. Die Wahl ein solcher des «utcrzeichneten Buchhändlers Löscheukohl
der Themata ist fein- und tiefsinnig, Alles leuchtet sofort war, ist nicht mit Sicherheit zu erkennen.— Curios ist die
ei», und, was wichtiger, die Ausführung ist von zarter har- Anzeige der „Briefe des Tyroler Wastels an den Schnl-
mouischer Tönung nud guter decorativer Wirkung. Vier Meister in Kaduschl. Gestohlen (!) uud mit Noten heraus-
große, überhöhte Flächen. Ueber jeder, mit Geschmack emge- gegeben von einem Fixeldauer". Das Buch besteht aus
saßt, eine kleinere. Auf dem ersten Gemälde fleht «an fünf Briefen, deren Inhalt mit einigen Sätzen
in eiuer Barke betend ftomme Fischerslent« knien; di- skizzirt ist, die zum Theile ebenso komisch wie unklar
Sonnenscheibe erstrahlt am Himmel, Rosenwölkchen. sind. „Wastl hört, daß er bei den Wienern in Gunst steht,
Darüber: „Der Trost", das Ergebniß der inbrünstigen Bitte, er macht mit sechs Spasvögeln Bekanntschaft. Riecht einen
Line Mutter beweint, von Engeln liebreich getröstet, ihr Jacobiner und prügelt ihn. Seine Vaterlandsliebe äußert
todtes Kind. Lar zweite Gemälde verherrlicht das Familien- sich auf seine Kosten mitten unter einem dummen Streiche—
Leben. Ein Greis wiegt sein Enkelkind ans den Knien, Welche Mittel und Wege der Throlerwastl ergreift, um sich
Weiber und Kinder pflücken Obst von den Bäumen. Abend- in einen Stutzer vom ersten Range uwzustalten.... Er geht
röthe bricht durch da» Gezweig. In dem kleinere» Gemälde in die Iphigenie in Tauris, um seine Geliebte zu sehen,
bringt die Fruchtbarkeit einem junge» Arbeiter Feldfrüchte, Sein Urtheil über dieß Trauerspiel. Wie der Tyrolerwastl
den Lohn seiner Mühe, dar. Eine Schneelaudschast zeigt uns melankolisch wird, und was er alles ansängt." Da wir das
das dritte Bild. ein verschlafenes Dörfchen, und ein Soldat Buch nicht gelesen haben, läßt es sich nicht feststellen, ob die
nimmt Abschied von den Seinen. Das Vaterland ruft. Liebe oder Goethe's Drama— zwar kein „Trauerspiel"—
Darüber: „Der Sieg krönt de» militärischen Muth". Das den Wastl „melankolisch" gemacht hat.
gierte und letzte Gemälde ist eine Verherrlichung des Mit-
Ueber die Arbeiten, welche das preußische
Abgeordnetenhaus nach der Osierpause be-
schäftigen werden, bringen die deutschen Blätter fol­
gende Mittheilungen: In der ersten Woche nach dem
Wiederzusammentritte, der am 24. d. M. erfolgt,
sollen neben kleineren Jnitiativ-Anträge» die erste


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 15 ]
WWW?
3
Das Jubiläums-Stadttheater bereitet für
die nächstfolgende Woche die Spieloper „Der Waffen­
schmied" vor. Die Tenorpartie wird Herr Pagin vom
Theater an der Wien singen. Bon dem Erfolge dieses Ber«
fuches soll es abhängig gemacht werden, ob künftig auch der
Oper ein kleiner Spielraum im Repertoire dieser Bühne ge­
währt werden wird.
„Der polnische Jude", Oper in drei Acten von Camille
Erlanger, Text nach Erckmann- Chatrian, fand in der
Pariser Komischen Oper freundliche Aufnahme.
Die „Bereinigung der dramatischen Künstler" in Paris
beabsichtigt, eine Theater-Agentur zu gründen, welche die
vertragsrechtlichen Verpflichtungen der Schauspieler auf das
richtige Maß zurückführt und sie vor Ausbeutung und Lber-
strengen Conventioual-Strasen schützt.,
In Catania hat sich ein Comite gebildet, welches Vor­
bereitungen trifft, um das Centennarium der Geburt des
Componisten der „Norma" Bellini am 3. November
1901 würdig zu feiern.
gestrigen Tage melden, seine Reise nach Europa
über Tarbre angetreten und begiebt sich zunächst
inkognito nach Contrcxevillc, von wo aus er die
Hauptstädte Europa's, zuerst St.-Petersburg, be­
suchen wird.
(Persoualnachricht.) Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. R c z e k wird sich heut« Abends
nach Prag begeben.
(Wiedner Krankenhaus.) In den letzten Tagen wurde
mit der vollständigen Neubepflanzung und Neugestaltung der
Parkanlagen des Wiedner Krankenhauses begonnen. Den
Kranken dieses Hospitales soll hiedurch ein der modernen Zeit
entsprechender Erholungsort geschaffen werden.
(Dammbruch.) Infolge des in den letzten Tagen ein­
getretenen Thauwetters hat sich der bei Groß-Cicowitz
(Bezirk Smichow) am Zakolaner Bache liegende, bereits seit
vielen Jahren ausgelassene Kaliuger-Teich derart mit Wasser
gefüllt, daß dadurch vorgesten Mittags der sechs Meter hohe
Damm durchbrochen wurde und die Waffermaflen sich in den
Zakolaner Bach ergoffen, der sofort aus den Ufern trat. Da
sämmtliche an diesem Bache gelegenen Ortschaften bis ein­
schließlich Kralup seitens der Bezirkshauptmannschast Smichow
von der drohenden Gefahr durch die Gendarmerie, durch
Boten und auf telegraphischem Wege verständigt worden
find, so konnten bei allen in der Nähe des Baches befind­
lichen Teichen rechtzeitig die Schleusen gezogen werden, so
daß weiteren Dammbrüchen vorgebeugt wurde. Menschen­
leben find keine zu beklagen; bedeutenderen Schaden hat nur
ein Müller in Kowar erlitten, deffen Mühle überschwemmt
wurde, wobei sein ganzer Mehl- und Kornvorrath zu­
grunde ging.
(Behobene Verkehrsstörung.) Die in
der Strecke C e r n o w i tz—D omi» a—S chön-
linde der Bahnstrecke Komotan—Weipert der
Buschtiehrader Eisenbahn infolge des Bahnunfalles am
9. d. M. eingetretene Verkehrsstörung wurde behoben
und in der Strecke K v m o t a u—K r tm a—N e u-
d o r f gestern der Gesammtverkehr wieder aufge­
nommen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der kaiserliche Rath Karl von Schlichtegroll,
Besitzer des goldenen Berdieustkreuzes mit der Krone,
gestern in Wien im Alter von 74 Jahren. Schlichte­
groll war fast bet allen Ausstellungen in Wie» als
Inspektor thätig.
Theodor F e ch n e r, städtischer Buchhalter, heute
im 53. Lebensjahre hier.
(Wetter.) Nach vorübergehend raschem Fallen ist der
Luftdruck im Westen wieder erheblich gestiegen, im Osten
dagegen etwas gefallen. Den niedrigsten Stand hat Lemberg
(757 Millimeter), den höchsten Bregenz (768 Millimeter).
Im Allgemeinen herrschen lebhafte westliche Winde und
meist bewölktes Wetter, Morgens ohne Niederschläge. Die
Temperatur hat fich wenig verändert. Die Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ansgebreitet
und am ergiebigsten in Böhmen und Mähren, bis zu
14 Millimeter. Triest, Pola und Lestna hatten Nachts Ge­
witter. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd
bewölktes und mäßig kühles Wetter bei nordwestliche» Winden
voraussichtlich.
Wetterausstchten für Sonntag, den 15. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Zunächst noch unbeständig und zu Niederschlägen geneigt,
dann Besserung folgend.
Lesung des Gesetzentwurfes über die Zwangserziehung
und daL Gesetz über die Regulirung der unteren
Weichsel erledigt werden. Voraussichtlich wird dann
auch der natioualliberale Antrag auf Ueberweifung
von 50 Millionen Mark an die Proviuzial-Verbäude
zur Verhandlung gelangen. Betreffs der Interpellation
der Eouservativen über das Fleischbeschaugesetz ist
bisher von den Interpellanten der Wunsch, sie auf
die Tagesordnung zu setzen, nicht geäußert worden.
In der zweiten Woche wird die Gemeinde-Wahlrcchts-
vorlage zur Verhandlung gelangen, die einen größeren
Umfang annehme« dürfte, zumal zweifellos wiederum
die Frage der Bildung von AbstimmuvgSbezirken für
die Gemeindewahlen, betreffs deren in der Commission
keine Einigung erzielt ist, zur Erörterung gestellt
werden wird. Der weitere Verlauf der Session wird
davon abhängen, wie rasch die kommissarischen Be­
rathungen über dir Warenhaussteuer, den Gesetzentwurf
über den Ausbau und dir Unterhaltung der schlesi­
schen Gebirgsflüsse und den Gesetzentwurf über die
Zwangserziehung zum Abschlüsse gebracht werden
können.
(Repertoire des Hofd«rg1heaterS.) Sonntag,
1b. April, geschloffen.— Montag, 16., „Der Traum
ein Leben".
Dienstag, 17., „Die Schmetterlings­
schlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend von heute".—
Donnerstag, 19., „Die Räuber".— Freitag, 20.,
„König und Bauer".— Samstag, 21., „Morituri".—
Sonntag, 22., „Die Damen Lebardieu".— Montag, 23.,
„Götz von Berlichingeu".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire des Hofoperntheater-.) Sountag,
15. April, „Taunhäuser". (Bei aufgehobenem Abonnement,
für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)— Moutag,
16., Nachmittags 1‘/, Uhr: „Wiener Walzer". Hierauf:
„Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei
aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen.)
Abends: „Die verkaufte Braut".— Dienstag, 17.
einmal...".
(Repertoire de« «arl» Theater».) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 15. April,
Nachmittags: „Der Herr Senator". Abends: „Der Herr
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".—
Montag, 16., Nachmittags: „Der kleine Lord". „Orangen-
blüte". Abends: „Der Herr Gevatter von der Straße". „Der
verlorene Sohu".— Dienstag, 17., und Mittwoch, 18.,
„Der Herr Gevatter von der Straße". „Der verlorene
Sohn".— Donnerstag, 19., „Die goldene Eva".— Sams­
tag, 21., „Der verlorene Sohn". Vorher zum erstenmale:
„Frauen-Ewancipatiou".— Sonntag, 22., Nachmittags:
„Hans Huckebein". Abends: „Der verlorene Sohn". Vorher:
„Frauen-Emanctpation".
(Repertoire de» Theater- a» der Wie«.) Sonn­
tag, 1b. April, Nachmittags: „Der Hofnarr". Abends:
„Heißes Blut".— Montag, 16, Nachmittags: Das ver­
wunschene Schloß". Abends: „Drei Paar Schuhe".—
Dienstag, 17., „Mamsell' Nitouche".- Mittwoch, 18.,
„Der Opernball".— Donnerstag, 19, und Freitag, 20.,
„Die schöne Helena".— Samstag, 21., „Die Fledermaus".
— Sonntag, 22., Nachmittags: „Heißes Blut". Abends:
„Die schöne Helena".
(Repertoire de- Deutsche« Volk-theaters.) Sonn­
tag, 1b. April, Nachmittags: „Der Meineidkauer". Abends:
„Das liebe Ich".— Montag, 16., Nachmittags: „Als ich
wiederkam". Abends: „Im weißen Rößl".— Dienstag, 17.,
„Der Schlafwagen-Controlor".— Mittwoch, 18., „Der letz!-
Knopf".— Donnerstag, 19., „Der Verschwender". (Er­
mäßigte Preise.)— Samstag, 21., zum erstenmale: „Familie
Wawrosch".— Sonntag, 22., Nachmittags: „Das Käthcheu
von Heilbronn". Abends: „Familie Wawrosch".
(Repertoire de» Waimvud-Theater-. r Sonntag,
15. April, Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht". „Die
schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Uni­
form". Abends (zu Gunsten des zu gründenden Penstonsfonds
für die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die Hochzeit
des Reservisten".— Montag, 16., Nachmittags: „Robert
und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 17., „Gretel".— Mittwoch, 18., „Die Hochzeit de«
Reservisten".— Donnerstag, 19., zum erstenmale: „Dora",
Schauspiel in fünf Aufzügen von Victorien Sardou, deutsch
von R. Schelcher. Freitag, 20., „Die Hochzeit des Reser­
visten".~ Samstag, 21., „Dora".— Sonntag, 22., Nach­
mittags: „Der Meineidbauer". (Arbeiter- Vorstellung.)
Abends: „Dora".— Montag, 23., „Die dritte Escadron".
— Dienstag, 24., „Die Hochzeit des Reservisten".— Mitt-
woch, 25., Gastspiel des Herrn Ermete Novelli mit feimr
italienischen Gesellschaft, zum erstenmale: „Imigi XI",
Dramma tragico in cinque atti di Casimiro Delavigne.
(Repertoire des Kat,er«JvbilänM«>Stadttheaier-»
Sonntag, 1b. April, Nachmittags (Wohlthätigkeits-Borstellnrg
zum Besten der Armen Wiens): „Joseph Lanner". Abends
(zum Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".
— Montag, 16, Nachmittags: „Das Hufeisen". Abends:
„A heuriger Has".— Dienstag, 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus", Zauberpoffe mit Gesang in drei
Acten von Johann Nestroy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebes­
heirat".— Donnerstag, 19., „Der wilde Rittmeister".-
Freitag, 20., „A heuriger Has".- Samstag, 21.,
„Lumpacivagabundus".— Sonntag, 22., Nachmittags:
„Ein Judas von anno Neun". Abends: „A heuriger Has".
— Montag, 23., „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 24.,
„A heuriger Has".
(Repertoire des Theater- ia der Josephskadt.
Sonntag, 1b. April, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Mamsells Tourbillon". Montag, 16., Nach­
mittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abfchiedssouper". Dienstag, 17.. „Für's Kind".-
Mittwoch, 18., und Donnerstag, 19., „Mamselle Tourbillon".
— Freitag, 20., „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".—
Samstag, 21., „Mamselle Tourbillon".
Telegramme des Lelegraphen-Correfporr-
deiy-Bureau.
St.-Petersburg, 14. April. Der Kaiser und
die Kaiserin find mit den Großfürstinuen-
Tochtern gestern Abends nach Moskau abgereist.
Constantinopel, 13. April. Es Verlautet be-
stimmt, die russische Regierung habe das wieder­
holt gestellte Verlange« nach Repatriiruug der
armenischen Emigranten nunmehr end-
gütig aufgegeben.
Die W a h l des K a t h o l i k o s von Sis wurde
abermals vertagt. Im Mldiz-Palais ist man be­
strebt, den armenischen Patriarchen, welcher ans seiner
Demiffion beharrt. zu befriedigen.
Der ruffische Botschafter Siuowiew tritt Sonn­
tag eine Urlaubsreise an.
Couftantinopel, 13. April. Die „Agence de Eon-
stantinople" stellt fest, daß au competeuten Stellen vou der
auch iu andere Blätter übergegangenen Nachricht der „Akro-
polis" von angeblich politischen Motiven entsprungenen
Verhaftungen im Vilajet Adrianopel und im Zu­
sammenhange damit vorgekommenen Todesfällen nichts
bekannt ist.
Es war
Arbeiter-Bewegung.
Trautenau, 14. April. 200 Hechelarbeiter der Flachs­
spinnerei der Firma Alois Haase iu Trautenau find
wegen Entlassung eines Arbeiters am 13. d. M. in de«
Ausstand getreten und stellten als Bedingung der Wieder­
aufnahme der Arbeit die Rückberufuug des Eatlassenen, die
aber seitens der Firma verweigert wird. Die Ruhe und
Ordnung blieben aufrechterhalten.
Die Pest.
Sydney, 13. April. Die Zahl der hier vorge-
kommenen Pest-Fälle beträgt 111, wovon 38
tödtlich verliefen.
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den
15. d. M., bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preisen „T a n n h ä u s e r" mit den Damen Sedlmair,
von Mildeuburg und Kusmitsch und den Herren Winkel-
mann, Reichmann, Grengg, Pacal, Preuß, Marian und
Stehmann zur Aufführung.— Montag, den 16. d. M.,
Nachmittags 1'/- Uhr bei aufgehobenem Abonnement und zu
ermäßigten Preisen:
Puppenfee", „Sonne und Erde". Abends:
verkaufte B r a u t" mit den Damen Michalek, Kaulich,
Walker und Pohlner und den Herren Schrödter, Hesch,
Preuß, Felix, Stehmao», Stoll und Maria».
Das Consortium, welches das Theater an der Wien ge­
kauft hat, beabsichtigte, den Director des Prager deutschen
Theaters Herrn Aogelo Reumann zum Director in und
an der Wien zu bestellen. Der böhmische Landes-Ausschuß,
der sich von dieser Doppelthäligkeit auf der Eisenbahn ein
Gedeihen der Prager Bühne« nicht versprechen konnte, hat
Herrn Reumann die Erlaubniß, zeitweise in Wien zu re«
fiöiren, verweigert. Herr Nenmann erläutert nun die Absicht,
die ihn geleitet hat, in einem gedruckten Briese. Er schreibt:
„Der vornehme Geschmack des Prager Publicums, das
heute in allen Metropolen, ia Wien, Paris, Berlin,
London, die Darbietungen der reich dotirten Hof­
bühnen kennen zu lernen in der Lage ist und dann mit
demselben Niveau künstlerischer Anforderungen zu uns zurück­
kehrt, zwingt uns, den Wettbewerb mit diesen
Bühnen aufzunehmen.— Unsere Bühne setzt nun den
berechtigten Stolz daran, mit allen ersten Theatern in Cou-
currenz zu treten, und überaus zahlreich lasten sich Stimmen
vernehmen, welche bei Vergleichen anderwärts mit patriotischem
Stolze den Leistungen unserer Bühnen unbe­
dingt den Vorzug geben. Diese stolz« Genugthuung
zu einer dauernden zu gestalten, war stets mein Streben.
Nach meinem Projecte hätte sich nun die Möglichkeit er­
geben, aus dem Wiener Institute, das.in der Millionen­
stadt über grandiose Einnahmen verfügt, einen
Strom von Einkünften in unser gering dotirtes Theater
herüberzuleiten." Herr Angela Neumann scheint Verschiedenes
zu überschätzen.
Kleme Chronik.
Wien, 14. April.
Die Meldung, daß bei dem Besuche Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Joseph am
deutschen Hofe Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este fich in Begleitung Sr. Ma­
jestät befinden werde, findet, wie die „Pol. Corr."
erfährt, keine Bestätigung.
Se. Majestät der Kaiser und die hier weilenden
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge wohnten heute Vor­
mittags im Oratorium der Hofburg-Pfarrkirche dem
Gottesdienste bei und nahmen Nachmittags an der
Auferstehungs-Feier theil.
Walzer",
„Die
«Die
Wiener
(Geschenk.) Se. Majestät der Kaiser hat,
wie der „Pester Lloyd" meldet, die Anordnung ge­
troffen, daß einer der siamesischen Elephanten der
Schönbrunner Menagerie als Geschenk dem Budapcster
Thiergarten übersendet werde. Sobald der Eisenbahn­
wagen für das Thier fertig ist, wird deffen Ueber-
sührung nach Budapest erfolgen. Der Elephant, ein
schönes, ausgewachsenes Männchen, gehört jener Collec­
tion an, die Se. Majestät der König von Siam
Sr. Majestät dem Kaiser als Geschenk gewidmet
hatte.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät der Schah von
Persien hat, wie die „Times" aus Teheran vom


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 16 ]
s
4
Bezirksamt, wo er sich über die Einzelheiten der That in-
formirte.
Locales.
Telegraphische LmÄberichte.
Triest, 14. April Rnwrlrosrd'or 1S.24. Wechsel m
London kurze Sicht 242.60, lang« Sicht 242 3b. Kapier-
reut« 99.15. Italien« 93.—. Silderrente
Berit», 14. April. (Echlusteurfe.) »achdörst:
Tredit» Aetieu 228.—. Louckarde» 28.10. StaatSdadn-
Actien 136.-. Rsrdwestbahn (Elbethal) llt. B..
Rnffifche Banknoten (Söffe) 216,15. Russische Banknote« (SB,)
—. Ungarisch« Goldrruw 97.50. Ungarische Krone«,
reute 93.30. DiSconto-Eommandit 191.10. Italiener (Last--)
94.75. Italiener (Ult.) 94 80. Bnfchtirhrader Actien 307 2b,
Nvröweßbaün —. Fest.
Prinz Heinrich-Bahn schwächer auf Realistrungen.
KranSsArr, 14. April. <»qtmpc«r,e., OeßMisW«
Paxierrente 98.20. NeKerrrichischs Silbe-rente W.10.
Oesterr. Goldreute 99.90 4pr«. »«gar. Goldreut- 97 55.
llnZar. Rtrmenza-.it 93 30. Oesterr. Sredtt-Actien 228.40.
Oesterr. Bank-Äc:»« 126.60. Stastsbehn-Actien 136.—.
Lombarden 28.10. Rordwestbahn 116.— (Elbribay Ist
123.—. Bnkchtiehrader Bahn Ut. B. —.—. Wechsel
Wien 84.37-5. Wechsel per London, kurze Sicht 80.49-5,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42-5. Wie« BankvEi-,
131.35. Uuionbank —. International« WktricWs-
—.—. Alpine 271.—. 3perc. ungarisch» WoldmMhr
78.20. Träge.
Wochdor,« r Credtt-Aetten 228.30. Staarsbatzu-Lttkes
136.—. Lombarden 28.10, Elbrthal lit. B.—
Part«, 14. April. (AnsavgSear»e.) 3prre. «rrur
101.50 bis —. 3»/,perr. Rente 103 25. Italiener 94.40.
Staatsbahu-Aetien —., LombardM
EoufolS 23.32 bis
Mordattrntat.
DK schreckliche That eines Trunkenboldes hat heute Bor­
mittags in Währing großes Aussehen erregt.
Gegen 9 1 /, Uhr ging der Bezirksvorsteher Herr Anton Ban.
mann aus seiner Wohnung, Währing, Schulgasse Nr. 36,
ahnungslos ins Amt. Aus dem Wege hatte er den etwa
40jährigen, dem magistratischen Bezirksamte Währing zuge-
theilten städtischen Ingenieur Rudolph Nowak getroffen
und ging mit ihm zum magistratischen Beztrksamte in
Währing in der Martinstraße.
Der Todtengräber-Sebilft Joseph Kakuska, der sich wieder­
holt vergeblich um die Todtengräber-Stelle beworben hatte
und die Schuld der Ablehnung dem Bezirksvorsteher Ban-
manu zuschob, brütete Rache. Heute lauerte er ihm vor dem
Beztrksamte aus. Er sah die Beiden kommen, wartete ruhig,
ohne bemerkt zn werden, und als Baumann aus die Distanz
von zwei bis drei Schritte herangekommen war, ries
er ihm ei» unfläthiges Schimpfwort zu, zog einen
Revolver und feuerte aus Baumann einen Schuß ab.
In dem Augenblicke, als Kakuska den Revolver erhoben hatte,
bückte sich Herr Baumann. Die Kugel drang ihm zwischen
der zweiten und dritten Rippe aus der rechten Brustseite in
den Körper. Als das Attentat aus den Bezirksvorsteher er-
folgte, erschrak Ingenieur Nowak derart, daß er wie gelähmt
stehe« blieb und laut um Hilft ries. Im selben Momente
krachte ein zweiter Schuß und Nowak stürzte zu Boden. Fast
gleichzeitig feuerte der Attentäter einen Schuß gegen seinen
Kops ab und fiel gleichfalls zur Erde.
Aon allen Seiten eilte« sofort Paffauteu und Wachen
herbei. Herr Baumann ging »och bis in das Bezirksamt,
wo er de« Beamten den Vorfall mtttheilte. Ein
geruftner Arzt leistete
den Verwundeten mittel
befindliche Wohnung.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe».Eorrespo»de»z.
Bureau.
Prag, 14. April. Infolge von Erdrutschungen
find in Schießclitz zwei Baulichkeiten im Ein­
stürze begriffen; eine Stallung mußte bereits ab-
getragen werden. Wettere Erdrutschungen find auf der
Strecke der Bnschttehraücr Eisenbahn nächst Seit sch,
ferner zwischen Holletttz und Weletttz, am Ktrschberg
und Glockenbcrg bei Mtchelob, in Salkau,
sowie in Teschvitz eingetreten. In letzterem Orte
wnrden et« Keller und eine Stallung verschüttet. Die
nöthigen Sicherungsarbeiten wurden eingeleitet. Der
Goldbach ist aus den Ufern getreten.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 14. April. Alle öffentlichen, sowie zahl­
reiche Pnvatgebünde find beflaggt. Das Wetter ist
schön. Es herrscht große Bewegung. Eine ungeheure
Menschenmenge wogt durch die Straßen.
pti
.—. Banque Ottomane 581.— bV
. Ungar. Goldrewte —. Türkeu-Lose 126.—. «lpine
Spanisch« Exteri eur» 73.50. Fest.
Sä mmtliche Theater find geschloffen.
Berautwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl-
Druckerei der kais., Wiener Zeitung^.
Wiener Börse vom 14. Aprll.
Der Umstand, daß die bevorstehenden Osterftiertage eine
zweitägige Unterbrechung des Börseverkehres mit sich bringen,
hat die Speculation, wie üblich, auch heute veranlaßt, eine
reservirte Haltung einzunehmen und die pendenten Engage-
ments glattzustell«. Die feste Grundtendenz erfuhr
aber hiedurch ft keine Minderung,
haben sich, wenn nicht erhöht,
aus ihrem gestrigen Stande
Montaumarkte kam sogar eine
zum Durchbruche, welche heute in erster Linie de» Actien
der Alpinen Montan-Gesellschast nnd erst in zweiter Linie
Brüxer Kohleu-Actien zustatten gekommen ist. Die ersteren
waren während der ganzen Börse Gegenstand anhaltender
Nachfrage, «ährend die zwetten erst i« späteren Verlause,
lebhaft gefragt, eine weitere Cursavanee erzielt haben. Unter
den Montanwerthen gingen noch Bareser Kohten-Actien und
von den Trausportwerthen Donau-Dampfschiff- und Rord-
bahn-Acnen— die letzteren auf den befriedigenden Ein­
nahme-Ausweis— mit gebefferten Cursen ans dem Ver­
kehre hervor. Reuten blieben unverändert. Valuten »nd
Devisen waren wieder leichter gehalten.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/. bis 4»/i« pCt.,
längere Sichten 47. bis 57. pCt.
Herbei-
Herrn Baumann Hilft und brachte
lft Wagen in seine in der Schulgaffe
Nach ärztlichem Ansspruche ist die
erletzung zwar schwer, aber nicht gefährlich.
Inzwischen hatte man sowohl Kakuska wie Nowak aus das
in nächster Nähe befindliche Commiffariat getragen, wohin
die Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft berufen wnr-
dm. Bei Nowak konnte nur der bereits eingetretene Tod
costatirt werden. A«S dem Munde des Todten floß etwas
Blut, aber nirgends war eine Einschußstelle zu sehen.
Kakuska war bei vollem Bewußtsein. Er hatte am rechten
Jochbein in der Schläfengegend eine leichte Verletzung. Der
Attentäter, ein kleiner untersetzter Manu mit buschigem
rothen Schnurrbart, war leicht berauscht und führte fort-
ährend nnfläthige Rede». Er wurde sofort vernommen und
gab an, er habe die That verübt, weil er den Todten-
gräber-Posten nicht bekommen habe. Gleichzeitig aber wollte
er glanbe« machen, er «iffe nicht, baß er geschaffen habe.
Der Borsall erregte, wie erwähllt, in Währing und auch
in der Stadt, wohin die Kunde von der blutigen That rasch
gedrungen war, großes Aussehen. Nach 10 Uhr erschien Herr
Bürgermeister Dr. Lueger bei Herrn Bauinann, welcher ihm
Borsall mittheilte. Dann begab stch Dr. Lueger in das
und die Cnrse
so doch wenigstens
behauptet. Aus dem
mäßige Hausse-Sttömung
Echte Wrünner Stoffe
tmj. o 2.75,3.70, 4.80 ». guter
Ein Coupon Mtr. 3.10lfl. 6 .—u. 6.90
lang, completen Herren- /ff, 7.75 fciB„
««*“« E°<> ifc 8; 65 ZI feinster
st. 10 .— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Auzug 9.10.—, sowie UeSerzieher.
stosfe, Touristenlode», seinste Kammgarne !c. -c., versendet zu FabrWyreffeu
die all reell und solid Sestbekannte Luchsabrill-Niederlage
von besserer/»
gebend, kostet nur
[S«60-6J
wä
!
Siegel- Imhof in BrSun.
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
bm
Lurse an der Wiener Börse (nach dem officirllen Cursblatte) vom 14. April 1900.
Die Lotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirte» .Diverse» Lose- und der Genußschein-, «ersteht stch für je 100 Kronen des Nominaler.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist in
fit je 100 Kronen notirte Eur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dioidiren.— »ei de» nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weist ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Ware
Geld
War«
Geld
Ware
G-ld
Ware
Slk«
Bnlg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. «o/o
Allgemeine Staats-
schuld.
Hctint.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Eisenbah n-V riorititS-
Jnduttrie-Unterneh-
muiigoil.
84.60
84.—
Transport-Unterneh­
mungen.
Encheitl. Rente in Noten Mai-
-iooember Pr. E. 4-2«/o..
'» Not.Febr.-Aug. pr.E. 4-2o/o
. Silber Jänner-Juli Pr. C.
. Stwer April-Oct. Pr. C.
4-3o/o...
Staatslose
Pfandbriefe rc.
Dodencr., LÜg.öst.in50J.verl.4o/o
97— Böhm. Hypothekenb. verl. 4<>/o
Cred.-Jnst., österr., f. Aerk.-Unt.
, u. offentl. Arb. Kat. A ol. 40/ 0
Laudesb. d. Kon. Galizien und
, Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
Mahr. Hypothekenb. verl. 4v/g
98, N.-öfterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/ 0
Oest.'UNg. Bank 40i/zjähr.
verl. 46/g
dto. 50jähr. verl. 4ß/o-•
97.80 ^Parc., 1. oft., 60 I., verl. 4ß/o
Eifenbayn-Prioritcits-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
93.90 Südb. ä 3o/o verz. Jänner-Juli
93.85, L 50/o
83.35 Ung.-galiz. Bahn .....
101.50
100.50;
Banges., aüg. Ost. 100 fl.. 93.—
313.— 815.— BrüxerKohlenbergv.-Ges. 100 fl. 459.—
Eisenbahnw.-Leihg.,' erste, 100 fl. 173.90
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G. 69.—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 ft.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
314.50 Met.°Fabrik 400 Kr. ... 177.—I 178.—
308.50 Liesinger Brauerei 100 ft..• 164.—j 164.75
[Montan- Gesellschaft, böhm.. I
72.70 78.90! v. F. Fürstenb. M. 200 415.—! 417.—
154.50 156.—Montan-Gesellsch. öfterr.-alpine 275 75! 276,25
296.50 297.50] »Poldi-Hütre", Tiegelgußstahl-
\ F.-A.-G. 200 fl
139.25^Prager Eisen-Jnv.-Ges. 200 fl.
79.25'9iima» Murany- Salgo-Tarjaner
120.—i Eisemv. 100 fl
123.80!Salgo-Larj. Steinkohlen 100 st.
94.30 „Schlöglmuhl^, Papiers. 200 fl.
133.70j»Schodnica", A.-G. f. Petrol.-!
24.70! Jnd. 500 Kr
i„Stevrermühl",Papiers. u.V.-G. 173.
90.50 81.50 Trisarler Kohlenw.-G, 70 fl.. 333.
;Türk. LaLakregie-Ges. 300 Fr.
per Caffa —.
per Ultimo 157.75 158.75
I !Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
106.50] 107.50] 100 fl
'Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
94.—
460.—
174.—
70.—
135.50
Obligationen.
99.25
99,45
99.35
Aussig-Tepl. Eisenö. 500 fl.-
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien Hb. A.
dto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. jB.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fi. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fi. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgft.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
„„ Südnorddeutsche Verbindungsb.
100—^- 900 E. ......
105^75
95.20
96.20
97.80
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/o
99.15
97.50
96.10
132.75
127.75
152.—
L13.—
307.50
133.25
128.25
99.25
99.05
135.
97.50
98.50
97—
153.
I
99.10
164.—
136.50
99.30
165.50
137.—
161.—
202.75
202.75
104.—
94.50
96.20
97.80
95.
250 fi. 8-20/0
100 .—
185 Ler
96.80
98.30
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
•? y,, 50 st..-
Doul.-Pfdbr. L 120 fl..- 50/o
18> -,r
1804er
97.30
160.-
Galizrsche Karl Ludwig-Bahn
(div. St.s Silb. 4Serh,Pxgm.-Anl. p. 100 Fr.2v/o
140.50.PrLm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
1880
239.50
235.50
335.—
256.75
241.50
237.—
845.—
257.75
253.— 356.—
95.50 96.50
238.—* 239.—
:
200 K...
Banken.
i
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodener.-Anst., öft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fi. per Caffa.
dto. dto. Per Ultimo-
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30°/o E
Länderbank, öft. 200 fl....
„Mercur*, Wechselst.- Aetien-
Gesellschast 200 fi
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
UntonVank 200 fl
Derkehrsvank, allg. 140 fl..
164.50
dto. dto.
L 50 fl.—
122.— Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4S>fo ungar. Grundentl.-Oblig.
96.50 4o/ 0 croat. und slavon. detto.
97.25
100 K...
164.50
140.—
92.60
93.75
122.20
132.—
255.—
122.50
132.25
121.40
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
93.40
94.25
256.
121.70
120.70
121 .—
95.70
dro. dto.
122.
ZZg'l^iArnsterdam
182.50 Deutsche Plätze
tirt_ London
Italienische Bankplätze...
145, Paris
Zürich u. Basel
Unverzinsliche Lo e.
200.15
118.30
242.75
90.30
96.35
95.60
96.80
97.—
228.85
182.—
109.—
Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.• herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/rv/o...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/p
Bulg. Staats- Eis.-Hyp.-
100 fl. G.= 240 Kr.
118.50
248.95
90.50
96.45
95.75
Budap.-Basilika (DomLau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. .....
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. .....
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,, ung.,. 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl.
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lofe 20 fl. ....
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3v/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
13.20
14.20
90.—
89.—
897.50
133.—
134.—
182.50
42.25
21.70
65.—
173.50
182.—
398.50
Lu Staarsschuldver-
schreibungen avge-
srempelte Eisenbahn-
Act i e n.
134.-
98.75
108.—
96.60
97.50
102.75
102.—
98.—
97.—
99.75
99.10
186.—
138.50
43.—
144.—
96.90
98.50
103.75
123.50
125.50
Elisabeth-. 200 fl. CM. 53/*o/ 0
22.70
Valuten.
von 200 fl
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
'' SalzS.'-Lir.'2Öo 'fl.'ö. W S.
120.70
121.20
66 .—
174.50
184.—
184.—
889.—
117.50
114.35
119.—
114.55
(S. od. G.)
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.41
19.27
23.67
118.30
90.35
11.45
19.29
23.75
118.45
90.59
115..
93.50
97.20
100.25
111 .—
178.-
219.—
126.65
149.75
119.50
220 .—
127.—
150.—
120 .—
r:o.
197.50
108.50
387.-
Karl Ludw.-B. 200 fi. CM.
-Anl.
60/o 84.—
>0/0 von 200 fl
101.75
100.75
84.60
50.50 52.50
2.55
2.58
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.25, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.20, österreichische Credit-Actten zu 228.90, ungarische Credit-Actten zu 182.—,
llnionbank-Actten zu 149.75, Staatsdahn-Actten zu 133.40, Südbahn-Actten zu 25.20, Montan-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 275.10.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schaf tera, ste~ ate
Zur coulanten Besorgung aller
in» Cursblatte notirten
Effecten nnd Balnten
bestens empfohlen r
IC begründet 58S3. -HW
[3510-11]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 17 ]
Amtsblatt !ur Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Samstag, den 14. April
1900.
Nr. 86.
Im Register für Gesellschastssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Brüder Fröhlich& C° in Wien.
Offene Gesellschaft seit 30. März 1900. Offene
Gesellschafter sind: Adolf Fröhlich, Markus
Fröhlich und Albert Brunn, sämmtliche in
Wien, zum Betriebe des Manufacturwaren-
handels, I., Adlergasse 8. Jedem der drei
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
L. D. Hirschler& C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 4. December 1899. Offene
Gesellschafter sind: Lazar David Hirschler und
Michael Fleischmann zum Betriebe des Handels
mit hebräischen Büchern und Gebetbüchern in
Wien, I., Am Bergl 1. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht nur dem Michael Fleisch­
mann allein zu.
Rosenberg L? Moschkoivitz Handel
mit Tapezter-Zugehör-Artikeln in Wien.
Offene Gesellschaft seit 26. December 1899.
Offen« Gesellschafter sind: Anton Rosenberg
und Sigmund Moschkowitz zum Betriebe des
Handels mit Tapezier-Zugehörartikeln in
Wien, VIII., Josesstädterstraße 64. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Gesellschaftern collectiv zu.
Localbahn Deutschbrod—Saar, böhm.:
Mistni dralia Bfemeeky Brod—2d&r
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine auf Grund der
Conceffionsurkunde vom 8. November 1897,
R. G. Bl. Nr. 260, der mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern vom 9. Februar
1900, Z. 3372, genehmigten Statuten und
des Constituierungsactes vom 17. März 1900
errichtete Actiengesellschaft.
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist die Erwer­
bung und der Betrieb der Localbahn von
Deutschbrod nach Saar, sowie der Bau, die
Erwerbung und der Betrieb von Anschluß-
linien, sofern sür dieselben der Gesellschaft die
Conceffion ertheilt werden sollte.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Ablaufe
der Coccessionsdauer für die vorgenannte
Localbahn <8. November 1987), sofern nicht
nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
oder infolge früheren Erlöschens der Con­
cession oder endlich über einen von der k. k.
Staatsverwaltung genehmigten Beschluß der
Generalversammlung eine frühere Auflösung
erfolgen sollte.
5. Das Gesellschaftscapital ist mit dem
Betrage von 800.000 Kronen der mit dem
Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl.
Nr. 126, festgestellten Währung (400.000 fl.
ö. W.) festgesetzt und besteht aus 4000 Stück
aus den Inhaber lautenden Stammactien zu
200 Kronen (100 fl. ö. W.), die Actien sind
untheilbar.
6. Der Verwaltungsrath ist der Vorstand
der Gesellschaft und besteht aus neun Mit­
gliedern. Der k. k. Staatsverwaltung ist das
Recht vorbehalten, zwei Mitglieder in den
gesellschaftlichen Bcrwaltungsrath zu ernennen.
Desgleichen ist dem Landesausschusse des
Königreiches Böhmen und dem Landes­
ausschusse der Markgrafschaft Mähren, inso-
lange das betreffende Land durch den Besitz
von Actien an dem gesellschaftlichen Unter­
nehmen betheiligt ist, sowie weiters den Stadt­
vertretungen von Deutschbrod, Pkibislau und
Saar für die Dauer des Besitzes der von
diesen Körperschaften übernommenen Stamm­
actien das Recht der Entsendung je eines
Mitgliedes in den gesellschaftlichen Beiwal-
tungsrath eingeräumt, die übrigen Mitglieder
des Berwaltungsrathes werden von der ordent­
lichen Generalversammlung aus der Zahl der
Actionäre stets auf die Functionsdauer bis
zum Ablaufe der nächsten ordentlichen General­
versammlung gewählt. Die Mitglieder des
Berwaltungsrathes müssen sämmtlich die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und
im Gebiete der im Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder ihren Wohnsitz haben.
Bon der k. k. Staatsverwaltung wurden als
Mitglieder des Berwaltungsrathes ernannt:
Dr. Albert Ritter Speil von Ostheim,
k. k. Hosrath und Eisenbahndirector a. D.
in Wien, zugleich Präsident des Ber­
waltungsrathes und Otto Gebauer, Ge-
»eraldirectionsrath i. P. in Wien; ferner
wurden in den Berwaltungsrath entsendet:
Bon dem Landesausschuffe des Königreiches
Böhmen: Eduard Bazika, kais. Rath und Pens.
Ober-Jnspector der priv. österr.-nng. Staats-
eisenbahn-Gesellschaft in Smichov; von dem
Landesausschuffe der Markgrafschaft Mähren:
Johann Nep. Heimlich, Fabrikant in Boh-
dalau; von der Stadtvertretung Deutschbrod:
Wenzel Kabeläö, Bürgermeister in Deutsch­
brod; von der Stadtvertretung von Pribislan:
Antonin Slädek, Bürgermeister-Stellvertreter
in Pribislan; von der Stadtvertretung von
Saar: Otokar Beliä, Obmann des Bezirks-
straßen-Ausschnsses in Saar. Bei der coasti-
tuierenden Generalversammlung vom 17. März
1900 wurden zu Mitgliedern des BerwaltungS-
rathes gewählt: Dr. Franz Malinsky, Fabriks­
besitzer in Ronow, zugleich Bice-Präsident des
Berwaltungsrathes und Dr. Eduard Brzoräd,
Reichsrathsabgeordneter und Advocat in
Deutschbrod.
7. Die Firma wird in der Weise collectiv
gezeichnet, daß unter die vorgedruckten oder
von dem immer geschriebenen Worte: „Local­
bahn Deutschbrod—Saar" oder „Mistel dräha
N6mecky Brod— Zdar“ entweder: a. zwei Mit­
glieder des Berwaltungsrathes, oder b. ein
Mitglied des Berwaltungsrathes und .ein mit
der Procura betrauter Beamter, letzterer mit
einem die Procura andeutenden Zusatze eigen­
händig ihre Namen beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft er­
folgen seitens des Präsidenten des Berwal­
tungsrathes oder dessen Stellvertreters rechts­
wirksam durch die einmalige Einschaltung in
der amtlichen Wiener Zeitung. Außerdem
können diese Kundmachungen noch in jenen
Blättern veröffentlicht werden, welche der Ber­
waltungsrath hiezu bestimmt.
Die Firma: Heinz Li Tröster wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Johann Gugl wurde
eingetragen, daß über Ableben des offenen
Gesellschafters Johann Gugl das unter obiger
Firma betriebene Geschäft während der Dauer
der Berlassenschastsabhandlung von deffen
Witwe und Erbin Frau Adele Gugl mit den
beiden offenen Gesellschaftern Alois Gugl und
Theresia Hoffmann fortgeführt und die Firma
von Alois Gugl allein gezeichnet wird.
Bei der Firma: A. Ianotvitzer wurde
der offene Gesellschafter Bernhard Janowitzer
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Die General-
Repräsentanz der Rhenanta, Ver-
fichernngs-Actien-Gesellschaft in Eöln
am Rhein für Oesterreich wurde der
bisherige General-Repräsentant Otto Reutti
gelöscht und an dessen Stelle Leopold Watznauer,
Ober-Jnspector des österr. Phönix in Wien,
als General-Repräsentant, dessen Bestellung
hiezu von der n. ö. Statthalterei in Wien
mit Erlaß vom 14. März 1900, Z. 22509,
genehmigt wurde, eingetragen.
Bei der Firma: St. k. priv. Eisen-
und Blechsabriks-Gesellschaft „Union"
wurden die bisherigen Mitglieder des Ber«
walrungsrathes Gras Gsza Andrässy, Edmund
von Szitauyi, Max Duschnitz, Alfred Vogel,
Ludwig Taussig, Emil Püspöky und Graf
Aladar Szecheny über erfolgte Demission
gelöscht und Moriz Bauer, Bankdirector in
Wien; Dr. Joses Joly, Bankdirector in Wien;
Armin von Birö, Generaldirector in Budapest
und Ludwig von Borbely, Generaldirector
in Salgü-Tarjän, als Mitglieder des Ber­
waltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: K. k. priv. Svittn-
fabrik TeeSdorf wurde Friedrich Freiherr
von Batz über Ableben als Mitglied des
Berwaltungsrathes gelöscht und Samuel
Blbahary, offener Gesellschafter der Firma
S. Albahary& C°- in Wien, als cooptiertes
Mitglied des Berwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oefterreichisch-Ameri-
kanischeGummifabrik-Rctiengesellschaft
wurde Georg Zachariades als Procurist einge­
tragen.
Bei ber Firma: Union Ballgesellschaft
wurde Franz Böck, k. k. Bauraty in Wien,
als cooptiertes Mitglied des Berwaltungt-
rathes, jnr. ot xllil. Dr. Isidor Bing, stell­
vertretender Director der Geiellschaft ia Wien,
als Procurist mit dem Beifügen, daß derselbe
auch zur Veräußerung und Belastung von
Grundstücken ermächtigt ist, beide mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte, eingetragen.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
„Alleluja“ in der Stelle von „ksitzza uasi“
bis „swiata zbrodni“; „Skarg do Boga“ von
„Szatanski röd“ bis „na ziemi“; „Odezwa“
und „Na tamtym swiecie“ nach §§ 300 und
302 St. G. verboten.
Schwurgerichtssitzung.
Für die bei dem k. k. Kreisgerichte Steyr
am Dienstag, den 5. Juni 1900 beginnende
II. ordentliche Schwurgerichtssitzung des laufen­
den Jahres wurden der k. k. Kreisgerichts-Präsi-
dent Adolph Eigl zum Vorsitzenden des Schwur­
gerichtshofes und die k. k. Landesgerichtsräthe
Guido Wießner und Emil Ritter von Anzen­
berger zu Stellvertretern desselben bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Steyr, den
9. April 1900.
Oeffentliche Vorlesungen an der k. k.
Universität z« Wien im Sommer-
Semester 1900.
Die Frist zur Jmmatriculation und Jn-
scription beginnt zufolge Ministerial-Erlaffes
vom 24. Jänner 1886, Z. 1562, am 12. April
1900 und dauert bis einschließlich 27. April
1900. Nachträgliche Jnscriptionen weiden nur
ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für
dieselben die im§ 32 der Studienordnung
angeführten Gründe in unzweifelhafter Art
nachgewiesen werden und vie Vorlesungen
nicht schon zu weit vorgerückt sind, um mit
gehörigem Erfolge gehört zu werden. Gesuche
um nachträgliche Jnscription, welche nach dem
15. Mai eingereicht werden, werden unter
keinen Umständen berücksichtigt.
Das ausführliche Programm, welches die
Reihenfolge der Vorlesungen und eine
statistische Uebersicht der im Winter-Semester
1899/1900 inscribicrten Hörer enthält, ist bei
dem Portier der k. k. Universität um
den Preis von 20 I» erhältlich.
Wien, am 12. April 1900.
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß vom
2. März 1900, P. II 13/98/26, über Rudolph
Mattes, geboren 20. October 1872 in Wien,
dahin zuständig, und über deffen Schwester
Valerie Mattes, geboren 22. Juli 1874 in
Wien, dahin zuständig, Private, beide in der
n. ö. Landes-Jrrenanstalt, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes nach 8 273 a. b. G. B.
die Curatcl verhängt und Herr Wilhelm Fürth,
Kaufmann, VIII., Laudongasse 13, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. II,
Wien, am 2. April 1900.
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß laut
Beschlusses des k. k. Kreisgerichtes Wiener-
Neustadt vom 31. März 1900 über Frau
Jeanette Baronin Blomberg, Feldmarschall-
lieutenants-Witwe und Haus-Mteigenthümerin,
87 Jahre alt, in Klausenburg (Siebenbürgen)
geboren, nach Iggenhausen (Fürstenthum Lippe-
Detmold) zuständig, evangelisch, Baden,
Theresiengasse Nr. 2 wohnhaft, gemäß 88 21
und 269 a. b. G. B. wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt und zu deren Curator
Herr k. k. Notar Gustav Gansl in Baden
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
[4010-2]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
S. April 1900, Pr. 22/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Katholische Arbeiter-Zeitung" vom 6. April
1900 wegen der Artikel: „Sind wir Katho­
liken vogelfrei?" in der Stelle von „Es ist
nämlich wirklich" bis „Preßmeute vogelsrei"
nach 88 401 und 492 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863; „Steyr, am 19. März"
von „Angesichts der letzten" bis „zu erfreuen
haben" nach 8 300 St. G. verboten.
[1461A-1]
[1464A-i]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
9. April 1900, Pr. 23/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
Linzer fliegende Blätter" vom 8. April 1900
wegen der Stelle von „DieBeschtagnahmeder"
bis „Mittagessen einzunehmen" des Artikels im
„Briefkasten der Schristleitung" nach 8 300
[1463A-1]
[1468A-1]
St. ®. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Cilli
hat mit dem Erkenntnisse vom 5. April
1900, Pr. 6/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 27 der Zeitschrift: „Domovina“
vom 3. April 1900 wegen der Stelle von
„Dne 31. t. m. je bila“ bis „potem moramo
— strmeti“ des Artikels: „Primerjajmo“
nach§ 300 St. G. verboten. [1442A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht Innsbruck hat
mit dem Erkenntnisse vom 4. April 1900,
v 15/1, infolge Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft Innsbruck gegen den Beschluß des
t l. Landesgerichtes dort vom 26. Mürz 1900,
Pr. V 22/2, wegen Nichtbestätigung der ver­
fügten Beschlagnahme die Weiterverbreitung
der Nummer 67 der Zeitschrift: „Tiroler Tag-
blatt" vom 24. März 1900 wegen des Artikels:
„Zur Geistesknechtung der Jugend" in der
Stelle von „mit den unglaublich kecken" bis
„was zumeist zutrifft" nach§ 303 St. G.
-verboten. [1462A-1]
[1458A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
11. April 1900, Pr. 56, die Weiter-
serbr
situng der Extra-Beilage zur Nummer 14
Zeitschrift: „Severofiesky Delnik“ vom
8. April 1900 wegen des Artikels:
„Del niete« mosteckibo okresu !“ „An die
gesammte Arbeiterschaft des Brüxer Bezirkes!"
nach 8 902 St. G^ verboten.
der
[4042-1]
[1465A-1
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
11. April 1900, Pr. 57, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„SeveroSesky Delnik“ vom 6. April 1900
wegen des Artikels: „Posledni Jislo „Severo-
eeskeho Delnika““ nach 8 300 St. G. ver-
[1466A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
10. April 1900, Pr. 75, die Weiter­
verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
oißgl“ vom 5. April 1800 wegen der Artikel: 2. April 1900.
boten.
Lirma-PralokoUirungen.
ist die Berlaffenschast nach Paul Toretti
Betriebe der Marmorwaren-Erzeugung in
Wien, V., Mittersteig 28. Die Firmazeichnuvg
erfolgt während der Dauer der Berlassen-
schaftsabhandlung durch die erblafferische Witwe
Anna Toretti.
Bei der Firma: Emerich Gäl wurde
eingetragen, daß das unter dieser Firma
betriebene Buchbindergewerbe über Ableben
des Firmainhabers Emerich Gäl während der
Dauer der Berlassenschastsabhandlung nach
demselben für Rechnung der Berlaffenschast
von der erblafferischen Witwe Cäcilie GLl
als bereits bestellte Procuristiu fortgeführt
und die Firma von ihr gezeichnet wird.
Verzeichnis
zum
der in dem Handelsregister des k. k. Haudels-
geri chtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 10. April 1900.
gm Register für Einzekirfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Philipp Löwy junior& Bruder in
Wien. Firmainhaber: Hermann Löwy zum
Beiriebe des Commiffionshandels mit Textil­
waren in Wien, I., Gonzagagaffe 11. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma im
Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen
Eintra gungen gelöscht.
Pa ul Toretti in Wien. Firmainhaberin
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 86.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 18 ]
476
Samstag, den 14. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 86.
r-
^ Zur Register sür Genossenschaften:
Bei der Firma: Genossenschaftliches
Möbelhaus von Wiener Tischler­
meistern, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde Wilhelm
Fehliuger als Vorstandsmitglied (Director-
stellvertreter) gelöscht und das bisher als
Cassier eingetragene Vorstandsmitglied Joses
Diwisch als zweiter Directorstellvcrtreter und
Friedrich Holl, Privatbeamter in Wien, als
Vorstandsmitglied (und zwar als Cassier) mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte einge­
tragen.
soserne die Bewerber nicht schon im rechtlichen
Besitze höherer, in Nieder-Oesterreich erworbener
Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife« und Lehrbefähigungszeugnisse ver­
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege
längstens bis
polnisch: „Pierwsza galicyjska fabryka naczyn
emaliowanych E. H. Friedmann i Ska w Dgb-
nikach pod Xrakowem“ sich verwandelt hat,
daß der Sitz dieser Firma die Gemeinde Dtzb-
niki ist, daß die Geschäftsführung der Gesellschaft
durch den persönlich haftenden Gesellschafter
Elias Hirsch Friedmann, Kaufmann und
Realitäts-Eigenthümer in Wieliczka besorgt
wird, welcher obige Firma derart zeichnen wird,
daß er unter dem Firmawortlaute die Anfangs­
buchstaben seines Vornamens und seinen Namen
mit dem Beisatze „et C°" beisetzt, daß endlich die
Procura dem Herrn Zygmunt Rosenzweig er­
theilt wurde, welcher die Firma in der Weise
[4062-1') zeichnen wird, daß er unter dem Firmawort­
laute die Buchstaben p. pa, und seinen Namen
setzen wird.
Krakau, am 7. April 1909.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnsirmen der von Hillel Heu­
mann, Kaufmann in Krakau, als Eigenthümer
angemeldeten Firma: „H Heumann", Com­
missions- und Productenhandlung in Krakau,
welche derselbe zeichnen wird: „tz. Heumann".
[4030-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelufirmen der Firma: „Z.
Kluger" iu Wadowice, deren sich der Inhaber
derselben, Zacharias Kluger, Handelsmann in
Wadowice bedienen wird und dieselbe zeichnen
wird: „Zachariasz Kluger".
Wadowice, am 27. März 1800. [4028-1)
Laudesschulrathe für Tirol in Innsbruck ein­
zubringen.
Innsbruck, am 9. April 1900. [1474A-1]
K. k. Landesschulrat!) sür Tirol.
Amtsdienerstelle
bei dem k. k. Landesgerichte in Linz mit dem
Jahresgehalte von 800 X und Activitäts«
zulage per 200 K, sowie Amtskleidung.
Gesuche bis 12. Mai 1900 an das Präsidium
des k. k. Landesgerichtes Linz.
(Ausführliche Kundmachung siehe AmtLftlatt
der Wiener Zeitung Rr. 85.)
Rotarstelle
in Groß-Bittesch.— Gesuche sind bis ein­
schließlich 3. Mai 1900 bei der k. k. Notariats-
iammcr Brünn einzubringen.
(Ausführliche KimdMachnng siehe Amtsblatt
der Mene« Zeitung Nr. 85.) [1454.4-2)
20. Mai l. I.
beim Ortsschulrathe in Grillenberg einzu­
bringen.
Bezirksschulrath Baden, am 10. April
1900. [4047-1)
[14674 Lj
Directorstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Rovereto ist
die Directorstelle, mit welcher die gesetzlich
normierten Bezüge verbunden sind, zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis längstens 1b. Mai l. I. beim k. k.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIIT.
Wien, am 10. April 1900.
Im Gcnossenschastsregister wurde bei der
Firma: „Wechselseitiger Vorschuß- und Spar­
verein zu Petzenlirchen, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" der Direc-
tor Anton Stöckler über Ableben gelöscht,
und Anton Meyrhofcr, Wirtschasisbesitzer in
Pölln Nr. 16 zu Ratzenberg, als interimisti­
scher Director mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrcchte eingetragen,
l K. t Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 9. April 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gescllschastefirmen bei der.Firma:
„Erste Galizische Emaillirfabrik M. W enberg
et C° in Dtzbniki bei Krakau", daß obige Ge­
sellschaft in eine Kommanditgesellschaft, deren
Firma lautet: „Erste galizische Emaillirfabrik
E. H. Friedmann et C> in Dtzbniki bei Krakau">
[4031-1)
Kritalionen.
Hans im II. Bezirke in Wien.
Am 2. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Hirschvogelgasse, CNr. und EZ. 339,
Gdb. des II. Bezirkes iu Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 101.656 K bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 50.828 K,
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung »nzn-
läffig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschasten
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon de« weiteren Vorkommnissen des Ber»
ßcigerungsversahrenS werde» Sie Personen,
für Welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause des
Versteigrrnngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie Weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten uamhah
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. 11,
am 1. April 1900.
Häuser im IV. Bezirke in Wien.
Am 7. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung der Liegen­
schaften a. Haus ONr. 17 iu der Großen
Neugasse CNr. und EZ. 555 des IV. Bez.
Wien EZ. 953-1, 953/2. b. Haus ONr. 2
in der Kleinen Neugasse CNr. und EZ. 1250
des IV. Bez. Wien CZ. 953,3, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad a. aus 580.086 X, ad b, aus
471.688 K bewertet.
Das geringst« Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad a. 354.052 X
und ad b. 283.013 L.
Die BersteigerungSüedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschasten selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen beS Ber-
strigermrgsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an dm Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laus«
Bersteigerungsverfahrms begründet werben,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. !. Executionsgericht Wien, Abtb. IV, am
5. April 1900. (4025-1)
HauS im V. Bezirke in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichts Margarethen,
Abth. I, in Wien wird die Vornahme der
freiwilligen Versteigerung der in den Nachlaß
des am 10. August 1899 gestorbenen Anton
Dimmel, Hausbesitzers in Wien, V., Matz-
leinsdorferstraße 24, gehörigen Hauses CNr.
u. EZ. 766 des Grdb. sür den V. Bezirk in
Wien, Cat.-Z. 921 u. 922, im Schätzwerte
von 44.000 X dem k. k. Notar Herrn Dr.
Th. Zelir.ka als Eerichtscommissär ausgetm-
gernngsbedingnisse bei obigem Gerichtscom-
miffär, V., Maigarcthenstraße 61, oder auch
in der Kanzlei der Erbenmachthaber Herrn
Dr. Friedrich Frey, I., Schottenbastei 4, und
Heun Dr. Heinrich Krawany, IV., Favoriten­
straße 1, einsehen.
Den auf dieser Liegenschaft versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne Rück­
sicht auf den Kaufpreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 1. April 1900.
Haus im III. Bezirke in Wien.
Am 10. Mai 1900 vormittags 10 Nhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Kölblgasse CNr. und EZ. 2958,
Grdb. des lll. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 148.520 X bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 74.260 X.
Die Bersteigerlmgsbedingnngen und dr« aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden sönnen,
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigsrueg unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begrünter sind, oder im
Lause des Versteigerungsvetfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des innen bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbeoollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. Hl, am
26. März I960. [3934-21
Haus im ii. Bezirke in Wien.
Am 9. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Stuwerstraße, CNr. und EZ. 4793,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, start.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 188.543 X bewertet.
Das geringste Gebot, unier welchem der
Verkauf uichr stattfindet, beträgt 94.272 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im aube-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzuinetdeu,
Widrigens sie in Ansehung ber Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wol
haften ZustellungsbevoLMkichtigteN nanch
machen.
K. k. Executionsgericht Wim, Abth. H,
am 3. April 1900. [4026-1 i
Krakau, am 7. April 1900.
[4029-1]
[3926-3]
| Ober-Directors- event. Verwalters-,
Comrolors-, Materialverwahrers- nnd
StrasanstallS-Adjnnetensteve.
Bei dem k. k. Lmdesgerichte Wien in
Strassachrn ist die Stelle des Ober-Directors
im Gefangenhause mit den systemmäßigen
Bezügen der VII. Rangiclasse, dem Genusse
einer Naturalwohnung und eines Deputat-
Relutums von jährlich 300 X, eventuell die
im Zuge dieser Besetzung in Erledigung
kommende Berwaltersstellc mit den system-
mäßigen Bezüg-n der IX. Rangsclasse, dem
Genusse einer Naturalwohnuug und eines
Deputatrelutums von jährlich 240 X, eine
Controlors- und Materialveiwahrersstelle mit
den systemmäßigen Bezügen der X. Rangs­
classe und eine Strafanstalts-Adjunctenstelle
mit den systemmäßigen Bezügen der XI. Rangs­
classe zu besetzen.
Die Bewerber um die Ver valters-, Cvntrolors-
und Materialverwahrersstelle haben im Falle
ihrer Ernennung eine Dienstcaution im
Betrage eines Jahresgehaltes zu erlegen.
Die in den Strafanstaltsdienst neu ein­
tretenden Bewerber haben im Sinne der Ver­
ordnungen des k. k. Justizministeriums vom
21. Jänner 1889, R. G. Bl. Nr. 10, und
vom 25. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 40,
eine mindestens dreimonatliche Probepraxis in
einer Mänver-Strafonstalt und die mit Erfolg
abgelegte Prüfung nachzuweisen. Den Gesuchen
der ansprncksberechtigten Mililärbewerber sind
die in dem Gesetze vom 19. April 1872, R.G. Bl.
Nr. 60, und in der Ministerial-Verordnurg vom
12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 78, bezeich-
neten Belege anzuschließen.
Bewerberum obige Stellen haben ihre belegten
Gesuche im vorschriftsmäßigen Wege bis längstens
30. April 1900 beim Präsidium des k. k.
Landesgerichtes Wien in Strafsachen zu über-
[1470A-1]
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strassachen Wien, am 12. April 1900.
Lehrerstellen.
Im Schulbezirke Oberhollabrunn sind definitiv
zu besetzen:
1. Eine Unterlehrerin- (Unterlehrer-) Stelle
an der mit der dreiclassigen Bürgerschule sür
Mädchen unter gemeinsamer Leitung stehenden
sünfclassigen Mädchen-Volksschule in Ober­
hollabrunn.
2. Die Unterlehrer- (Unter lehrerin-) Stelle
an der allgemeinen zweiclassigen Volksschule in
Roseldorf.
Den ernannten Bewerbern wird, in­
sofern« dieselben nicht bereits in Nieder-Oester­
reich höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben,
Fischer Linhart'fche Stiftung.
Aus der Fischer Linhart'schen Stiftung
für Hörer der Rechte und Medicin ge­
langen vom Sommersemester des Studien­
jahres 1899/1900 drei Stipendien jähr­
licher je 800 Kronen zur Verleihung.
Auf den Genuß dieser Stipendien
haben in erster Linie die Söhne der
verstorbenen Brüder des Stifters (Moriz
und Wenzel Linhart), sowie alle ihre
männlichen Nachkommen, seine anderen
Verwandten und dann die anderen in
Brünn geborene« Studierenden, besonders
Beamtensöhne Anspruch.
Der Stipendiengenuß dauert unter
der Voraussetzung eines günstigen
Studienerfolges durch die gesetzliche
Studienzeit, jedoch mit Rücksicht auf die
derzeit bestehenden Rigorosen- und
Studienordnung für Juristen nicht über
die Dauer von zwei weiteren Jahren
und bei Medicinern nicht über die
Dauer eines Jahres nach ordnungsmäßig
absolvierten Studien.
Diesbezügliche Gesuche, versehen mit
dem Mittellostgkeits-, beziehungsweise
Armutszeugnisse, dem Geburtsscheine
und den Studiennachweisen sind bis
längstens 30. April l. I. bei dem
Gemeinderathe in Brünn einzubringen.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt.
Brünn, am 5,. April 1900.
[4024-1]
reichen.
[4038-1]
Martnedienerstelle.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872 betreffend die Anstellung anspruchs­
berechtigter Unteroffiziere gelangt eine Marine­
dienerstelle 2. Classe bei dem k. und k. See-
Arsenale in Pola zur Besetzung. Gehalt
1080 X, die normalmäßige Quartiercompetenz
und 120 X ein sür allemal zur Anschaffung
der Dienstkleidung.
Bedingungen: Staatsbürgerschaft in einem
Staatsgebiete der Monarchie. Kenntnis der
deutschen, dann einer slavischen oder der
italienischen Sprache. Vollkommene Kenntnis
des Sicherheitsdienstes im See-Arsenale zu
Pola. Körperliche Rüstigkeit.
Gesuche sind an das k. und k. Reichs-
Kriegsmimsternim Marinesection) bis 1b. Mai
1900 einzubringen.
des
in
der im Gesetze vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niedere Gehaltsstufe der
V. Kategorie normierte Jahres- Grundgehalt
von 1000 X angewiesen werden.
Die Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten, mit dem Lehrbesähigungszeug-
nisse, den auf die Dienstzeit Bezug habenden
Documenien und mit der vorgeschriebenen
Dienstlabelle versehenen Gesuche bis 19. Mai
1900 im Wege des Bezirksschulrathes bei dem
zuständigen Ortsschulrathe einzubringen.
[1460A-I]
Armeedienerstellen.
Zur Besetzung gelangen im Sinne des
Gesetzes vom 19. April 1872 betreffend die
Anstellung anspruchsberechtigter Unteroffiziere:
Mehrere Armeedienerstellen 2. Classe bei
verschiedenen Militärbehörden und bei dem
Erziehungsinstintte für verwaiste Offiziers­
söhne. Gehalt 1080 X jährlich, die normal­
mäßige Quartiei competenz und einEquipierungs-
beitrag von 120 X ein für allemal zur An­
schaffung der Dienstkleidung.
Bedingungen: Kenntnis der deutschen Sprache,
des Leseus, Schreibens und Rechnens. Besitz
der österreichischen oder ungarischen Staats­
bürgerschaft. Bolle körperliche Rüstigkeit.
Gesuche bis Ende Mai 1900 beim k. und k.
Reichs-Kriegsmimsterium.
Hans in Mauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
wurde die freiwillige Feilbietung der rm
grundbücherlicken Eigenthume der Dorothea
Hojek stehenden Realitäten. EZ. 339 des Gav.
gen und hiezu der 28. April I960 vormittags! der CG. Mauer, Haus CNr. 339 in Mauer,
10 Uhr an Ort und Stelle, V., Matzleins- Parc. 1187/13 Bauarea und 1187/12 Gaircn
dorserstraße Nr. 24, als einziger Termin mit und EZ. 834 desselben Gruridb., Parc. 1187 14
dem Beisatze angeordnet, daß kein Anbot unter j Garten, bettn Wert von der Eigenthümerin
dem Schätzwerte angenommen wird. mit 14.000 X angegeben wird, bewilligt, und
Kauflustige haben an dem obbestimmten zur Vornahme derselben au Ort und Stelle
Mit dieser Stelle ist der durch das Gesetz Tage im obigen Hause zu erscheinen und der Termin ans den 4. Mai 1900 pränie
vom 2. Mai 1894 sür die lll. (IV.) Kategorie können den Grundbuchstand im Grundbuche 4Uhr Nachm, anberaumt mit dem Bemerken, daß
Mgesetzte niederste Jahresbezug verbunden, tzi- für den V. Bezirk in Wien und die Verstei- hiebei die Realiiäten nur gemeinsam ausge-
[4070-1]
Lehrer-(LehreriN')stelle.
Im Schulbezirke Baden (N.-Oe.) kommt an
der vierclassigen Volksschule in Grillenberg
eine Lehrer-(Lehrerin-)stelle zur Besetzung.
[1469A-1J


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 19 ]
M
477
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1900.
1323 K 20 h geschätzten Wohnungseinrichtung| 1900 (Gesammtmenge 26.300 kg) die (Sun*
und der auf 259 K 40 1 geschätzten Leibes* j currenz ausgeschrieben,
kleidung und Wäsche, der 25. April I960! Schriftliche, mit X 1 pro Bogen gestempelte,
und die folgenden Tage bestimmt.'
Kauflustige haben daher an den bestimmten s Erlag eines lOproc. Vadiums versehene Offerte
Tagen jedesmal präcise 10 Uhr vormittags in\ sind bis längstens 25. April 1900 mittags bei
Wien, XVIII., Martinstraße Nr. 29, zu er* s der k. k. Gmeral-Directiou in Wien, IX. 1.,
scheinen. j Waisenhausgasse Nr. 1, einzubringen.
Wien, den 31. März 1900. [3995-2] j Die sonstigen Bedingnisse sind aus der aus-
j führlichen Kundmachung, welche beim Expedite
i der k. k. General-Direction während der Amts*
rufen und unter dem Ausrufspreise von
14.000 X nicht hmtangegeben werden.
Die Vertäuserin behält sich zur Ratification
der Versteigerung eine dreitägige Frist nach
dem Termine vor.
Den auf diese Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Feilbietungsobjecle kör,ran an allen
Wochentagen zwischen 3—4 Uhr nachmittags
besichtigt und die Feilbietuugsbedmgnisse
entweder bei dem k. k. Bezirksgericht Hietzing
oder in der Kanzlei des k. k. Notars Dr.
Anton Meister in Hietzing eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtb. I, am
6. Avril 1900.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrcns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet sind oder im Laufe des
BerfteigeningSvcrfahreus begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten’ Gerichtes wohnen, noch
dirscm einen am Ger>chtöorte wohnhaften
ZustrlluvssdkAollmächtiqten namhaft machen.
K. k. Beftcksgericht Hainfeld, Abth. I, am
6. April 1900.
, mit der Quittung einer k. k. Cafse über den
Lieferung von Rüböl.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak- j stunden eingesehen werden kann, zu entnehmen,
regte wird zur Deckung des Bedarfes der k. k. j K. k. General-Direction der Tabakregie.
Tabaksabriken an Rüböl zu Brennzwecken pro! Wien, am 3. April 1900.
[4034-1]
[4052-1]
LonvomNmrn
Hans in Höflein.
Ans Betreiben des Herrn Andreas Straub,
Bauleiters in Wien, I., Luglck l, vertreten
durch Dr. Isidor Benisch, findet am 19. Mai
1800 vormittags 9 1 2 lehr bei dem unken be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, die Ver­
steigerung der Realitäten des Grundb. Höflcin,
EZ. 36, Haus Nr. 38 und EZ. 209, Weide
und Wiese, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus 8600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4466 X 66 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
,3998-1]
der Gläubiger und Erben nachbenamtter Personen.
haben,aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
7. Juli 1900 vormittags 9 Uhr, Bureau
Nr. 9, zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die B rlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoserue ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 4. April 1900.
Johann Bapt. Krall.
Von dem f. t. Bezirksgerichte Währing
in Wien werden alle diejenigen, welche
als Gläubig« an die Verlassenschast des am
4. Jänner 1900 ohne Testament verstorbenen
Johann Bapt. Krall, Journal- Eigenthümers
und Chkfredacteurs, in Wien, XVIII.,
[4057-1] Armstasius-Gt üngasje 1 wohnhaft gewesen, eine
' Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 26. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr zu erscheine« oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn
sie durch o e Bezahlung der angemeldeten For­
derungen rschöpst würde, kein weiterer An­
spruch zustände, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht aesürt.
Wien, am 2. April 1900.
Joseph KrczaleS.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt 1
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlassenschaft des am 19. März 1900
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung verstorbenen, zuletzt in Wien, II.,
Rembrandtstraße Nr. 4 wohnhaft gewesenen
Privaten Joseph Kiczakes eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 6. Juni 1900 vormittags 10 Uhr hg.,
Bureau 6, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing denselben an diese Berlassenschaft,. wenn sie
werden diejenigen, welche als Gläubiger an durch die Bezahlung der angemeldeten
die Berlassenschaft der am 6. Juli 1899 in Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
New-Iork mit Hinterlassung letztwilliger An- Anspruch zustände, als insoserne ihnen ein
ordnungen verstorbenen Leopoldine Anders Pfandrecht gebürt.
(im Anlande zuletzt Wien, XIII., Penzingerstraße K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. IX,
wohnhaft gewesen), eine Forderung zu stellen* Wien, am 2. April 1900. [4027-1]
Hans in Brertenfurth.
Auf Betreiben der Frau Anna Schmid,
Privaien in Wien, vertreten durch Dr. Rudolph
HauenschÜd iu Wien,.!., findet am 7. Mai
1800 vormittags ä/ 2 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung des Hauses Nr. 97 in Brciten-
suith, inneliegend im Grundbuche Breitenfurth,
§Z. 318, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 33.760 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.880 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Johann Gugl.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlasseuschast des am 20. Februar 1900
mit Testament verstorbenen, in Wien, III.,
Kegelgasie Nr. 5 wohnhaft gewesenen Clavier-
händlers Herrn Johann Gugl, offenen
Gesellschafters der Firma „Johann Gugl"
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 21. Mai 1900 um
10 Uhr vormittags zu erscheinen, oder bis dahin I
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlasstnschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoserue ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 10. April I960.
Camillo Heinrich Reichssürst zu
Starhemberg.
Bon dem i. k. Landesgerichre Wien in CRS.,
Abth. XVIII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffrnschast des am
3. Februar 1900 mit Hinterlassung eines
Testamentes verstorbenen Herrn Camillo
Heinrich Reichssürsten zu Starhemberg. Groß­
grundbesitzers, zuletzt in Wien, I., Grillparzer­
straße Nr. 11 wohnhaft, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei dieses- Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 7. Juni 1900 vormittags 11 Uhr,
Justizpalast, Abth. XVIII, 2. Stock, Th. Nr. 355,
z« erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen, widrigens den Gläubigern
an die oberwähnte Allod-Berlassenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insoserue ihnen ein
Pfandrecht aebürt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XVIII, am 3. April 1900. [3927-1]
Leopoldi«e Anders.
[4053-1]
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingnngen und die aus öte Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypoiheken-
auszug, Cmasterouszug, Schätzung-Protokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht-
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
btm Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strilungSbevollmächtigten namhaft macheu.
8. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 4. April 1800
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingmgen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs«
Hypvthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschästsstunden
eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumter. Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widligens sie in' Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
steigcrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht
am 13. März 1900.
Hans in Skbwarrenau.
Auf Betreiben des Mathias Stiglbauer,
Kaufmannes in Wien, vertreten durch Dr. Ludwig
Herz, findet am 8. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei d-m unten bezeichneten Gerichte.
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung des Hauses
Nr. 13 in Schwarzenau, Grdb. Schwarzenau,
EZ. 9, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 4241 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2140 K 66 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründ
dem Falle nur durch Anschlag I
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Alleutsteig, Abth. II,
[4044-1]
»insteUnug des VersteigernngSver»
fahrens.
Das auf Betreiben der Sparcassa Tulln 1900.
in Ansehung der Liegenschaften, Gdb. Katzels« Karoline Vernaschet,
dorf i. D., EZ. 4 und 123, eingeleitete Ber- Der Verwalter der Concursmasse der
steigcrungsverfahren wurde eingestellt und Karoline Bernaschek, Schneiderin in Wien,
wiro deshalb der aus den 19. Apr-l 1900 VII., Liudengaffe 2, Herr Dr. Albert Künstler,
vormittags 9 Uhr anberaumte Bersteigcruugs« hat den Entwurf zur Vertheilung der Maffe
termin nicht abgehalten. vorgelegt.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abrh. II, am Dies wird allen Concursgläubigern, welche
i 4046-1 i ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
Pretiosen, Einrichtung, Kleidung und mit dem Beifügen bekannt gegebn, daß sie
Wäsche. von dem Vertheilungsentwurfe bei dem Con-
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing, curscommiffär oder dem Masseverwalter Ein-
Abth. III, wird zur Vornahme der öffentlichen sicht und Abschrift nehmen können, und daß
freiwistigen Feilbietung der auf 210 X ge- i sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den«
schätzten Pretiosen und Silbergegenstände, aus! selben bis 17. April 1900 entweder münd-
[4061 1]
[4050-1]
Liegenschastsantheil.
Auf Betreiben der Katharina Diewald,
Hausbesitzerin in Gloggnitz, rertreten durch
Dr. Rudolph Suppan, Advocaten in Neunkirchen,
findet am Mittwoch, den 23. Mai 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des
I j Antheiles der Realität, Grundbuch Grün-
dach, EZ. 12, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist aus 2913 X 5 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1513 X 44 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Purkersdorf, Abth. II,
[4045-1]
patt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbe­
dingungen und sie auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
B«steigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie iu Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Llinrursk.
lich oder schriftlich bei dem Concurscommissär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnerungen bei der unter einem
auf den 20. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. i. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Concurscommissär hiemit
angeordneten Tagsahrt zu erscheinen haben,
in welcher über die Erinnerungen ver­
handelt und die Vertheilung festgestellt werden
wird.
M. I. Reimann.
Den Gläubigern der Concursmasse der Firma
„M. I. Reimann" in Wien wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge­
meine» Anmeldungsfrist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 25. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen aus den 30. April 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom­
missär angeordnet wurde.
Wien, am 9. April 1900.
[4055-1]
unzuläffig
im anbe-
K nuten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
«steigerungsversahrens begründet werden,
. dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
bezeichneten Gerichtes wohnen,
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wien,
den 7. April 1900. [4069-1]
Ludwig Maier in Ziersdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses Über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concursorduung
December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ludwig Maier,
prot. Gemischtwarenhändleis in Ziersdorf,
bewilligt, den Herrn k. k. Bezirksrichter Dr.
Joseph Marian in Ravelsbach zum Coucurs-
commiffär und den Herrn Dr. Martin Moos­
mann, Advocaten in Ravelsbach, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 24. April I960 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten Tag-
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über die Bestäügung des emst-
veilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen MaffeverwalterS und eines
Stellvertreters desselben zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner Werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst Wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Juni 1900 bei diesem i. k. Krcisgerichte
B
m
Der Concurscommissär.
Harth& Chat.
Das f. f. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusse vom 27. Juli 1898,
Z. S. V 18/98/1, über das Vermögen des
unter der Firma „Harth& Chat" Hiergerichts
registrierten Herrn Jakob Hans Harth, Psaid-
lers in Wien, I., am Bergl, eröffneten Concurs
über Zwangsausgleich mit h. g. Beschlusse
vom 11. April I960, Z. S. V 19,98/124, als
beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 11. April
[4021-1]
des unten
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. II,
am 19. März 1900.
et werden, in
bei Gericht in
vom 25.
[4001-1]
HauS in Kaumherg.
Auf Betreiben der Sparcaffe der Markt­
gemeinde Hainfeld vertreten durch Dr. Michael
Chilf findet am Samstag, den 12. Mai 1900
nachmittags 1 l-ß Uhr an Ort und Stelle in
Kaumberg Nr. 43 die Versteigerung des
Großlindnerhauses Nr. 43, EZ. 4 t Kaomberg,
sammt den dazugehörigen Grundstücken und
Zubehör, bestehend aus zwei Ochsen und
verschiedenen Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 34.400 X, das Zubehör aus
1420 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 23.880 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
fiatr.
am 29. März 1800.
3. April 1800.
Die hiemit genehmigten Bersteigernngs-
bedingun-j-n und die auf st« Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 20 ]
m
WM
478
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1880.
«der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Ravels­
bach nach Vorschrift der Concnrsvrdnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 2. Juli 1900 vor­
mittags 10 Uhr vor dem Conmrscouuniffär
angeordnete« Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
erscheinenden au-
das Recht zu, durch
Loncursmafie einen Anspruch als Gläubige, und Retentionssachen über Aufforderung deS
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis forderungsrechte oder aber Rechte zur besow-
einschließlich den 30. Mai 1900 bei diesem deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver- machung ihrer Rechte, die Realisierung und
meidung der in demselben angedrohten Rechts- Berthetlung der Coucursmaffr nicht gehindert
nachtheile, behnfs Liquidierung und Rang- werden würden.
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den Endlich werden die Eoncursgläubiger ein-
20. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts- geladen, bei der auf den 15. Juli 1900
(aale I. Stock Nr. 7 bestimmt wird, zur nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzuuz
Anmeldung zu bringen. zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, ausschuffes, unter Beibringung der zur Be-
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal,
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- zu erscheinen. (3824-3}
und Retentionssachen über Aufforderung de! Elisabethstadt, am 2. April 1900.
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen. Dampfmühle- Aktie«» Gesellschaft 1»
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Jndia in Liquidation.
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur Die kön. Gerichtstafel in Mitrovitz hat di-
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er- Eröffnung des Concurses über das gesummte
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung wo immer befindliche bewegliche und über das im
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali- Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un-
sterung und Bertheilung der Concursmasse nicht bewegliche Vermögen der protokollierten Firma
gehindert werden würden. „Dampfmühle-Actien-Gesellschaft in Jndia in
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein- Liquidation" bewilligt, den Herrn Dr. Ignaz
geladen, bei der aus den 23. Juni 1900 Klersteniii, kön. Gerichtsrath zum Eoucurs-
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung commissär und den Herrn Dr. Vladimir
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- öobanii, Advocatcn in Mitrovitz, zum einst-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be- weiligen Masseverwalter, und den Herrn Dr.
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger Rikard Plemiö, Advocaten in Ruma, als deffe»
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu Stellvertreter bestellt'
erscheinen. Alle, die im Besitze von Concursgegen-
L.-Rözsahegy, am 2. April 1900. 13748 3! ständen sind oder der Maffe etwas schulden,
Bendel KnbAszek in Dicsö-Szent- werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
Mürto«. nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu die betreffenden Sachen und ihre diesbezüglichen
Elisabethstadt wird bekannt gemacht, es sei über Rechte ohne Verzug dem Maffeverwalter an-
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche zumelden.
und über das im Königreich, Ungarn— mit Die Eoncursgläubiger, welche aus der
Ausnahme von Croatien und Slavonien— Concursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
gelegene unbewegliche Vermögen des Bendel aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Kubäszek, Kaufmannes zu Dicsö-Szent- Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Märton, der Concurs eröffnet worden. Vermeidung der in dem Concursgesetze ange-
Zum Concurseommiffär wurde der Herr drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts-
kön. Unterrichter Wellmann Samu au diesem tafel gegen den Concursmasseverwalter längstens
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr bis 21. Mai 1900 anzumelden, um bei der
Zehäu Läszli, Rechtsanwalt zu Dicsö« am 28. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags bei
Szent-Märton, und zum Stellvertreter des- dieser Gerichtstafel vor dem Concurseommiffär
selben der Herr Dr. Jssekutz Gyözö, Rechts- angeordneten allgemeinen Liquidierungstagfahrt
anwalt zu Elisabethstadt, bestellt. deren Liquidation und Rangbestimmung vor-
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine zunehmen.
Loncursmafie einen Anspruch als Gläubiger Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu-
schließlich den 30. Juni 1900 bei diesem nehmen.
Gerichte nach Vorschrift der ZA 126—129 der Diejenigen Gläubiger, welchen ein Separa-
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung tions-, Rücksorderungs- oder besonderes Be-
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheili friedigungrecht zusteht, werden aufgefordert,
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu ihre Rechte geltend zu machen, da die Unter-
die Tagfahrt aus den 1b. Juli 1900 vormittags lassung dieses die Bertheilung der Concurs-
9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt wird, zur maffe nicht hindern wird.
Anmeldung zu bringen. Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, verfahren werden durch das Amtsblatt
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, „Narodne Novina“ in Agram erfolgen,
aufgefordert, ihre erworbene« Rechte dem Kön. Gerichtstafel Mitrovitz, am 4. April
Maffeverwalter anzeigen und ihre Pfand- 1900. (3957-2}
hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. evi Aprilis ho 8-ik
[4048-1]
A szatmär-nimeti kir. törvinyszik mint csöd­
birösäg.
Engel Salamon.
A szolnoki kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Engel Salamon, kereskedö,
jäszärokszälläsi lakös, bärhol talältatö ingö
is— Horvät- Szlavonorszägok kivitelevel—
a magyar ällam ternletin levö ingatlas
javaira a csöd megayittatott,-
Csödhiztosnl Dr. Haraszty Emil, törväny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Möczär
Lajos, jäszärokszälläsi, helyettesiül Dr. Mandel
Sändor, szolnoki ügyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebheli iginyeiket
1900. evi Junins hö 5-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisere kitüzött batär-
idöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900,
ivi Julius hü 5-ik napjära dilelött 9 örära
e törvinyszik csödbiztosi 46. sz. helyisigibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett az
1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idezett csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jogiliet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Julius hö 7-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon d. e. 9 örakor a
törvinyszik kenn kitett helyisigiben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. ivi Aprilis hö 3-ik
[3958-2]
A szolnoki kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
G&menczl MJirton.
A kolozsväri kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Gämenczi Märton, kolozsväri
nöi kis kereskedö bärhol talältatö ingö
— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel
a magyar ällam területin levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödhiztosnl Pozsoni Antal, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Zägoni Mözes,
helyettesiül Dr. Noväk Istvän, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebheli iginyeiket 1900.
ivi Mäjns hö 25-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisere kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Junins hö 20-ik napjära dilelött
9 örara e törvinyszik 18. sz. helyisigeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntaBsäk sei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog Ulet, flgyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Junins hö 23-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dilelött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. ivi Märczins hö
26-ik napjän.
A kolozsväri kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Koloman Jmmerblum in RvzsaHegh.
Von Seite des kvnigl. ung. Gerichtshofes
zu Rözsahegy wird bekannt
über das gesammte wo
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Koloman Jmmerblum, Prot. Kaufmannes in
Rözsahegy, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurseommiffär wurde der Herr kön.
Richter Bila Dluhovits an dem Gerichtshöfe
zu Rözsahegy, zum Maffeverwaller der Herr
Julius Gkiell, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Joseph Nikel,
Rcchtsauwatt zu L.-Rözsahegy, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
napjän.
k
Den bei dieser Tagfahrt
gemeldeten Gläubigern steht!
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Bertraums md-
g iltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Brrvfsmtlichuugm im Lause der
Conmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. III,
am 8. April 1900. (3956-2)
Msricz Grosz in Särospatak.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu S.-A.-
Ujhely wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das iw Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme vou Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen der
nicht protok. Firma „Möricz Grösz"
Särospatak der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurseommiffär wurde der Herr kön.
Richter Bila Emödy an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Alexander
Kiss, Rechtsanwalt zu Särospatak, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Adalbert
Szikely, Rechtsanwalt zu S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Loncursmafie einen Anspruch als Gläubiger
rrhebm wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich den 16. Mai 1900 bei diesem Gerichte
«ach Vorschrift der §§ 126—129 des Loncurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung bei
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« be.
Hufs Liquidierung und Raugbestimmung, wozu
auf den 12. Juni 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmafsi
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger eiugt-
laden, bei der auf den 15. Juni 1900 vor-
mittag- 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur ßÄrnahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes
Bescheinigung ihrer Eigenschaft
Behelfe im obigen
l:
zu
die
napjän.
is
unter Beibringung der zm
als Gläubiger
Gerichtslocale
(4051-1)
dienenden
zu erscheine«.
S.-A.-Ujhely, am 4. April 1900.
Amortisationen.
Forderung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern wird
hiemit bekannt gemacht, daß bei dem Hause
Nr. 7 in Furth, Gdb. Furth, EZ. 7, laut
Satzbuch H, Fol. 218v, aus dem Schuldscheine
vom 23. April 1837 für Franz Watzke das
Pfandrecht bezüglich eines Capitals vou
1000 fl. C. M. s. N. G. haftet.
Es werden nunmehr diejenigen, welche
gesonnen sind, auf obige Hypothekarsorderung
Ansprüche zu erheben, aufgefordert, dieselben
bis spätestens 21. April 1901 Hiergerichts um
so gewisser anzumelden, als sonst auf Ansuchen
der Bittstellerin Josepha Edlinger mittelst
Beschlußes die Amortisation der Einverleibung,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragungen
und zugleich deren Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Gerichtsabth. I,
am 9. April 1900. (4039-1)
Sparcassebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, ei wurde über Ansuchen
des Martin Konrad, Weinbauers in Pfaffstätten
Nr. 6, die Einleitung der Amortisterung des
angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Martin Konrad lautenden Einlagebuches
der Sparcasse in Baden Nr. 42739 mit einem
Saldo per 471 K 60 h vom 31. December
1899, bewilligt, und werden alle, welche auf
das bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens obiges Sparcassebuch
nach Ablauf obiger Frist Wer neuerliches An­
suchen des Amortisierungswerbers für amortisiert
erklärt würde.
K. k. Kretsgericht Wr.-Neustadt. Abth. IV,
am 3. April 1900. (3788-3)
Horväth Boldizs&r.
A szatmär-nimeti kir. törvinyszik risziröl
közzi titetik, hogy Horväth Boldizsär
szatocs, szatmäri lakösnak bärhol talältatö
ingö is
vitelövel— a magyar ällam területin levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Birö Eiemir,
helyettesiül Dr. Räcz Endre, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt
tämaszthatni vilnek, hogy ebheli iginyeiket
1900. ivi Mäjus hö 11-ik napjäig bezärölag
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Mäjus hö 21-ik napjära dilelött
9 örära e törvinysziknil csödbiztos hiv.
helyisigeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is meg­
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, 8 az ältaluk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslis vigett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is fel­
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Majus hö 23-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vigett, a
Horvät-Szlavonorszägok ki-
Erinnerungen.
Joseph Westermayer.
Wider den abwesenden Jokeph Westermayer,
gewesenen Grundbesitzer in Kl.-Harras, wurde
von Johann Mayer, Wirtschaftsbesitzer in
Martinsdorf, durch den k. k. Notar Herrn
Hans Albrecht in Matzen, Wege
s. N. G. eine Klage angebracht.
Die mündliche Streitverhandlung wurde
für den 12. Mai 1900 vormittags 1 lfi Uhr,
Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Herr Dr. Adolph
Lazar in Matzen wird ihn so lange vertreten,
bei Gericht meldet, oder einen Be­
lgien namhaft macht.
Bezirksgericht Matzen
Manufacturwarengesch'ift iil London 43 Wig-
more street, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
für Handelssachen in Wien von Leo Schwarz-
wald, Geschäftsmann in Lemberg, wegen 49 K
20 h eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für den 3. Mai 1900 vormittags 9 Uhr, bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 173, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der The Bumbec
Wollen Will wird Herr Dr. Sigmund Karplus,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmäch­
tigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien,
Abth. VII, am 7. April 1900. (4043-1)
(3806 2)
gemacht, es sei
immer befindliche
en 254 K 10 h
s er sich
llmächti!
bis
vo
, Abth. II, am
9. April 1900. [4049-1]
The Bumbec Wollen Mi«.
Wider The Bumbec Wollen Mill, protok.


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 21 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1900.
luisehlieisend priv. Bmch^hrader Eisenbahn.
Ginladung zur 54., als ordentlichen 47. Heneral-Wersammkung
der stimmberechtigten Actionäre der ausschließend priv. Buschtöhrader Eisenbahn, welche am 15. Mai 1900, svormittags 10 Uhr im Administrationsgebäude zu
Prag, Bredauergasse Nr. 7 neu, abgehalten werden wird.
Gegenstände der Verhandlung stnd:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses über die Prüfung der Jahresrechnungen pro 1899.
3. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Jahresrechnungen pro 1900.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Bezugnahme des Abschnittes III der Gesellschastsstatuten eingeladen, ihre Actien— mindestens
5 Stück Actien Litt. A oder Genußscheine von solchen oder mindestens 20 Stück Actien Litt. B oder die betreffenden Depositenscheine— bei einer der folgenden
Stellen, und zwar:
bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Prag,
„„ k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien,
„„ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig,
„„ Disconto-Gesellschast in Berlin,
längstens bis 7. Mai 1900 zu hinterlegen.
Prag, am 12. April 1900.
bei der bayerischen Vereinsbank in München,
„ Herren M. A. von Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M.
„„ L. Behrens& Söhne in Hamburg'
©er Terwaliniigsrath.
(Nachdruck wird nicht üonocierr.i
l3ö06--1s.
Kau- und MriM-OMMft für MMe SfrafjeiiMMii iii Dien.
Die erste ordentliche Heneral-Wersammlung
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien findet nicht Dienstag, den 24. April 1900,
sondern erst am Samstag, den 28. April 1900
vormittags 10 Uhr im großen Saale des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasfe 9, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Gegenstände und den Stand der Gesellschaftsangelegenheiten.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht des Ausschusses für die Rechnungsprüfung.
3. Bestimmung der Gewinnvertheilung und der Dividende.
4. Beschlußfassung über die procentuale Höhe der Tantieme des Verwaltungsrathes für die nächste Gewinnvertheilung, bezw.
für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl des Ausschusses für die Rechnungsprüfung.
Die Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiermit eingeladen, ihre
Actien in Gemäßheit der §§ 21 und 22 der Statuten bei der Hauptcasse der Gesellschaft (IV., Favoritenstraße 9) oder bei dem Wiener
Giro- und Cassen-Vereine (I., Roähgasse 4) spätestens bis 21. April 1900 mittags 12 Uhr zu hinterlegen *).
Wien, am 13. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
•) Der Besitz von je zehn Aktien gibt das Recht zu je einer Stimme und stehen jedem Aktionär so viele Stimmen zu, als ihm nach Maßgabe seines hinterlegten
[4102—1]
Das Stimmrecht kann durch Ausfüllung der Vollmacht auf der Rückseite der Berechtigungskarte an einen anderen stimmberechtigten Aktionär übertragen werden.
Aktienbesitzes zukommen.
Gesellschaft für eflectrische Industrie.
Ginladung
zu der am Montag, den 30. April 1900 um 10 Uhr vormittags in den gesellschaftlichen Bureaus, Wien, I., Volksgartenstraße Nr. 3,
stattfindenden ersten ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der Gesellschaft für elektrische Industrie.
Tagesordnnng:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz für die erste Geschäftsepoche vom 30. Juni 1898 bis 31. December 1899.
4. Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Bücher für das Geschäftsjahr 1900.
5. Antrag auf Aenderung der §§ 1, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 28 und 31 der Statuten.
15 der Statuten*) eingeladen, ihre Actien bei der
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Bezugnahme auf den
Liquidatur des Wiener Bank-Verein in Wie«, I., Herrengasse 8, oder bei den Filialen des Wiener Bank-Verein in Aussig, Brünn, Graz
und Prag längstens bis 23. April 1900 zu hinterlegen.
Wien, am 13. April 1900.
Gesellschaft für electrische Industrie.
Der Präsident:
Dr. Guido Freiherr vo« Clauer.
*)§ 15. Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung für je 25 in seinem Besitze befindliche Actien zu einer Stimme berechtigt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4118—1]
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkaufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[3793-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 22 ]
*?>
16
Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1900.
Bau-Aus
ung.
Auf der für Rechnung der Localbahn Triest-Parenzo mit 76 Centimeter Spurweite herzustellenden Theilstrecke Triest-Buje ist
die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller Oberbau- und der Hochbau-Arbeiten, ausschließlich der Hochbauten in der Station
St. Andrea, der Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen Ausrüstung der Wasserbeschaffungs­
und Weichensicherungsanlagen, sowie der Lieferung der Oberbaumaterialien und der Gebäude-Ausrüstung im Offertwege zu vergeben.
Die Bauvergebung erfolgt zum Theile auf Nachmaß gegen Einheitspreise, zum Theile gegen Pauschalpreise getrennt nach Baulosen.
Die Kosten der zu vergebenden Arbeiten betragen annäherungsweise in Kronen:
Lage zwischen
Klometer
Baulos-
Länge in
Kilometer
Einfriedungen, Bahn-
zeichen u. Grenzsteine
Bezeichnung der Losstrecke
Unterbau
Oberbau
Hochbau Zusammen
Nr.
Station Triest-St. Andrea bis Zaule
Von Zaule bis Decani
. Decani bis Punta Villisan
„ Punta Billisan bis zum Castrologobache....
Vom Castrologobache bis zum Bartolomeobache...
„ Bartolomeobache bis zur Villa Colombania..
Bon der Villa Colombania bis Station Buje.
— 0-862 und 8-218
8-218„ 16-600
16-600„
27000„
34-700„ 44-500
44-500
53100
1
9.116
8.383
10.412
7.730
6.254
8.673
9.119
329.443
288.839
557.770
548.592
647,967
281.238
108.999
53.921
36.542
43.753
31.119
33.462
37.298
41.782
4.053
6.221
4.101
4.539
5.749
3.609
4.809
387.417
355.602
686.624
622.250
734.178
369.145
251.590
2
24.000
81.000
38.000
47.000
47.000
96.000
3
27000
34-700
5
6
53-100
62300
7
Zusammen..■
59.686
2,762.848
277.877
33.081
335.000
3,406.806
Die Vollendungstermine für alle 7 Baulose sind derart festgesetzt, daß ab 1. Juli 1901 die Aufstellung der eisernen Tragwerke
der Brücken, ab 15. August 1901 die Montierung der mechanischen Einrichtung der Wasserbeschaffungsanlagen, Wafferkrahne und Brückenwagen
ungehindert beginnen kann, daß ferner am 15. Oktober 1901 sämmtliche Hochbauten der anstandslosen Benützung übergeben werden und
von demselben Tage an durchlaufende Materialzüge verkehren können, und daß vom 1. December 1901 an auf dieser Linie der Betrieb
anstandslos eröffnet werden kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, dann die näheren Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die zur Benützung
für dieselben vorgeschriebenen Formulare, die Preisliste, der summarische Kostenanschlag, die Bedingniffe und sonstigen Offertbeilagen sind bei
dem Departement 18 des k. k. Eisenbahnministeriums (Wien, I., Elisabethstraße Nr. 9) und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Triest
(Via Belpoggio No. 2) einzusehen und von den Offerenten zu unterfertigen. Diese Behelfe sind, mit Ausschluß der Pläne, bei den vor-
bezeichneten Dienststellen auch gegen Bezahlung erhältlich.
Die bezüglichen Angebote sind versiegelt spätestens bis 10. Mai 1900 12 Uhr mittags bei dem Einreichungsprotokolle des
k. k. Eisenbahnministeriums in Wien einzureichen. Die Offerteröffnung findet am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags beim Departement 18
statt. Das Offert muß auf sämmtliche Herstellungen des betreffenden Bauloses lauten und ist für jedes Baulos ein besonderes Offert einzu­
bringen. Der Offertleger hat bis zum 30. Mai 1900 im Worte zu verbleiben.
Zur Darnachachtung wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung auf eine Berücksichtigung
ihres Angebotes zählen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich
der von ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Das zu erlegende Vadium beträgt für: Baulos 1: 19.300 X, Baulos 2: 17.700 X, Baulos 3: 34.300 K, Baulos 4:
31.100 K, Baulos 5: 63.700 K, Baulos 6: 18.400 K und Baulos 7: 12.500 K, welches im Erstehungsfalle als Caution rück­
behalten wird.
Offerte, bei welchen eine, von den als Bestandtheil derselben bezeichneten und zur Einsichtnahme aufliegenden Beilagen von den
Offerenten nicht unterschrieben wurden oder betreffs welcher der Erlag des festgesetzten Vadiums nicht bis zu dem für die Einbringung der
Offerte bestimmten Termine erfolgte, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder theilweise Aenderung der Offertgrundlagen angestrebt
wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Wien, im April 1900.
K. k. Gi lenbaynmini sterium.
[3942—3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
!. k. pm. Lmkerg-EMümh-IlH AsmkM-OejeWast.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Moutag,
de« 30. April 1900 um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Archftekten-Vereines in Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
14. (ordentlichen) General-Vers stillmini»ff
einzuladen^
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß pro 1899.
3. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, habe» ihre
Aktie« bis inclusive 21. April 1900 in Wie« bei der k. k. privilegierten österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei
der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank, in Krakau,
Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutsch­
land, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy.
Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in Loudou bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu
Blankette bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur
General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900.
Der V erwaltimgar ath.
[5879-2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 23 ]
V
11
Wiener Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 14. April 1900.
Mäntel.
Jacken.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. I. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 12. April 1900.
Neuestes für Damen.
Lebensverftcherungs -Hheilungs-
Uerein.
Die XIII. ordentliche
§
Bieg. FrUhjahrs- Jaquetl
von fl. S.—, flefütt. u. gestickt, Von. ff. 4.-
Bieg. Offieiers-Jaqnets von
st. o», hochfein von
Bieg. Wr. Chic-Spencer von
fl. 5.—, hochfein Von ....
Bieg. Frühjahrs-Krügen,
gestickt von fl. 2.—, 65 cm lang,
Temperatur
i»Stlstu«.«raden
KZ
• g S
s
Zeit der
vevlachtnng
S 8
HZ
Bewölkung
V L
fl
»K
■c©
fl. 10.-
fl.
SM
beob-
Unter­
schied
not-
Q
male
achtete
Nebel
bewölkt
meist bewölkt
0
85
0
— O3
-i- O«
748-1
741'S
74S'L
6 5
General Versammlung
fl. 4.-
von
„ Nachm.
$. ASendS
S 1
0
59
18-0 124
10*8 86
El
—leg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von. ... fl. 6.—
Sieg. Havelocks, wasserdicht
mit Aermel, von
Sieg. Loden-Costüme von
fl. 7.—, Promenade-Costime von fl. KO.-
Lieg. SeLSsse von fl. S —,
Serdenbloustn von
ü
0
-f 22
76
I
fl. 6.-
Maxim, i. d. Sonne 83*'/^
Minim, d. Strahlg. —1*0».
^Höchste Temper. Celsius 18-6° Niederschlag in Millimetern ge-
'Ttefste,, 4*8»! messen um 9 Uhr AbendS: O'O
findet statt am Montag, den 30. April 1900
um 11 Uhr vormittags im Sitzungssaale des
„Janus" Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien, I., Wipplingerstraße 30.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechnungsabschlusses über das
13. Geschäftsjahr 1899, Bericht des Revisors und
Antrag desselben auf Ertheilung des Absolutoriums
an den Vorstand, Beschlußfassung darüber, sowie
über die Auftheilung des Betriebsüberschusses nach
den Bestimmungen des 8 19 d. St.
2. Wahl des Revisors (§ 10 F. n.)
3. Eventuell: Anträge der Mitglieder.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
fl. 4.-
TelegraphUcher Wetterbericht
der k. l. Lentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 18. April 1900 (7 Uhr Morgen?).
sämmtli cbe Waren in der feinsten Ausführung
aur Lager, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [3922—2]
J. A. PLANK,
Tomp«,-
SSien, II., Praterstratze Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider
J
I-
tut
4-
»e
LZ.
Stationen
Wind
Bewölkung
L
48
Stoffe.
Ls
&
£g‘-
ss
8
ganz bewölkt
S« 4
8
Eger..
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Czernvwitz
Bregenz
Innsbruck
579
8 4
Kuilotpli Stsimasße
Stegen
b bewö
1
11
4
7
58 8
8 7
ist
halb
1
8
14
4
«
60 9
8 5
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
ganz bewölkt
16
9
EW 1
; GE» 1
E r
59 4
S r
i» Tura-Et. Morton
14
7
59 4
8 3
rs
62 8
S 7
1
IS
S 1
7
64 9
8 4
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 K 40 b,
15
a
ü
S 5
S 8
4
5
16
6-8
15
4
G
68 L
5 5
[4064-1J
a
14
7
m s
SW 1
KE*
62 2
9 2
Klagenfml
14
0
68 5
64'1
4 4
[3912—5j
8
IS|:
15
4 7
0
15
7
13*0
68 4
Pola
Agram ........
Budapest.
Hermannstadi ....
Neapel.
Nom.
Florenz
Paris
Gens
Mönche»
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau°
Sulina
Bukarest .......
Eonstantirwpel...
KUmat Cwrorto
Bisa
m® L
GSG 1
14
8
68 7
9 2
16
10 1
64 1
8
16
IO
IO 5
ft
61*6
15
4
« 1
68 1
8 0
K. k. priv. Spinnfabrik „Leesdors", Wien.
EmlllckMg zur 20., resp. 19. ortsentsirfiea ieneca^Detfammsung
Legen
i Vewö
5
16
10
11 S
39*0
m
6
66 6
8*0
S
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
14
5
4
2
9 1
618
4
7'6
51 1
» 8
S 2
11
46 5
9*0
1
8 8
5! S
der Actionäre der k. k. priv. Spinnfabrik „Teesdorf" in Wien, die am 16. Mai 1900 10 Uhr
vormittags im gesellschaftlichen Bureau in Wien, I., Augustengasse Nr. 4, stattfinden soll, mit
nachstehender
1«
4
1
8'1
66*0
18
6
m i
nm i
64*5
8 6
IS
T
65 7
7*5
9
16
Tagesordnung:
»
et o
9 1
9
1«
*•*
0
63-6
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Verwendung des Reingewinnes ex 1899.
4. Feststellung des Honorars des Directions-Comitös für 1900.
5. Bestimmung des Wertes der Präsenz in den Verwaltungsrathssttzungen für 1900.
6. Neuwahl eines Verwaltungsrathsmitgliedes.
7. Ersatzwahl eines Verwaltungsrathsmitgliedes.
8. Wahl des Revistonsausschusfes für 1900.
Die Actien, auf Grund deren das Stimmrecht in der General-Versammlung ausgeübt
werden soll,.sind spätestens 10 Tage vor dem 16. Mai 1900 im gesellschaftlichen Comptoir zu
Wien, I., Augustengasse 4, mittelst zweifacher Consignation zu hinterlegen.
Diejenigen, welche auf Grund ihrer in gerichtlicher oder in behördlicher Verwahrung befind­
lichen Aktien ohne deren Erlag das Stimmrecht ausüben wollen, haben innerhalb der Erlagszeit
beim Herrn Dr. M. Löwy, Wien, I., Strauchgasse 1, die Bestätigung darüber beizubringen, daß
ihre Actien bis zur Abhaltung der General-Versammlung nicht aus jener Verwahrung kommen
[4072—1]
Der Berwaltungsratü.
heiler
heiler
bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Das über Südwest-Europa bestehende
Lustdruckmaximum hat an Jutensttät zugenommen, während das östliche
ziemlich unverändert geblieben, jedoch gegen Süden gerückt ist. Die
Depreffion hat sich vertieft und liegt heute zwischen Norwegen «nd den
Shetlandsinseln. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist be­
wölktes Wetter mit vereinzelten geringen Niederschlägen. Die Temperatur
hat dt« normale überschritten.
Abbazta..
Lujfinpiecolo
Nizza...
7
14
0
8 8
19
11
64*0
10 7
0
1S-0
0
64*0
Ungarische Hypotheken-Bank.
Bei der am 31. März 1. I. in Gegenwart des behördlichen
Commissärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten neunte« Verlosung
der 4'/,proc. Eommunal-Schnldverschreibungen der Ungarischen
Hypotheken-Bank wurden nachstehende Nummern gezogen, u. z.:
13 St.& fl. 3000.
Nr. 34 443 646 947 1109 1202 1662 1602
2068 2260 2264 2277 2660.
83 St. ft fl. 1000.
Rr. 100 193 195 257 663 802 983 996
1065 1088 1284 1338 1342 1900 1971 2193 2273
2285 2361 2384 2524 2738 3078 3189 3513 3796
3801 3852 3853 3858 4057 4111 4137 4139 4164
4165 4184 4195 4469 4538 5522 5685 6029 6030
6031 6066 6177 6212 6388 6420 6477 6564 6760
7042 7095 7616 7847 8060 8088 8278 8357 8731
8857 9019 9021 9377 9410 9416 9425 9453 9513
9647 9731 9785 9882 10072 10073 10100 10245 10337
10809 11307 11360 11351 11488.
werden.
Wien, 13. April 1900.
K. k. priv. Dst rau-Medla nder Eisenbahn.
Kundmachung.
Die einunddreißigße ordentl. General-Versammlung
der Actionäre der k. k. Priv. Ostrau-Friedlander Eisenbahn findet Dienstag, de» 15. Mai 1900
um 10 Uhr vormittags im Locale der Gesellschaft, Stadt, Wallfischgasse 8, Mezzanin, statt.
28 St. ft fl. 300»
123 128 182 191 223
626 637 677 698 699 728
947 971 981 990 1225 1285
Tagesordnung:
330 391
795 802
1309 1328
Nr.
410
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken für die Theilnahme an den Sitzungen
des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
6. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
1347 1498.
117 St. ft fl. 100.
Nr. 6 7 9 33 40 175 251 422 440
627 779 1173 1229 1305 1448 1494 1571
1579 1713 1748 1784 1787 1789 1890 1964 2013
2063 2208 2245 2398 2771 2779 2780 2781 3032
3080 3099 3259 3394 3535 3677 3706 3772 3845
3875 3889 3892 3920 3973 3986 3995 4026 4072
4185 4235 4250 4258 4370 4468 4663 4694 4737
4778 4860 4879 4968 4976 5036 5107 5127 5128
5157 5225 5226 5233 5389 5403 5412 5422 5480
5505 5514 5599 6626 5715 5732 5768 5778 5811
584? 5865 5883 5890 5906 5907 5908 5915 5965
5971 6035 6059 6060 6071 6072 6094 6099 6106
6109 6124 6257 6352 6404 6405 6406 6429 6442.
Diese verlosten CvMmunal- Schuldverschreibungen werden vom
1. Oktober 19vv ab im vollen Nennwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser verlosten Communal-Schuldverschreibungen
erlischt am 1. Oktober 1900.
Budapest, 31. März 1900.
(3571-3)
514
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen oder ihr Stimmrecht
in Gemäßheit der §§ 26, 27 und 30 der Statuten auszuüben wünschen, werden eingeladen,
ihre Actien bis spätestens 7. Mai l. I. in Wien bei der Hauptcasse der Gesellschaft, Stadt,
Wallfischgasse Nr. 8, Mezzanin, mittelst doppelt ausgefertigter Consignationen zu erlegen und
daselbst die auf ihren Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
Im Vertretungsfalle muß die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckte Voll-
macht eigenhändig unterfertigt sein.
Der Erlag von 10 Actien gibt das Recht auf eine Stimme.
Wien, am 14. April 1900.
Der Berwaltnugsrath.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4068—1)


[ 2023-06-29 10:47:28.424 - 19000414 - Seite 24 ]
12
Samstag, den 14. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 86.
KämmMche WeaLer stnd geschlossen.
3—8Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emSwegarlsrie des k. t. Akademie der
bildende« Künft« (I-, Schillerplatz 3),
Gamstag, Sonn» u. geiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Lustos.
M«se«m de« «ipsapgüsse »et k. !.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
8—1 Uhr; Samsrag, Sonn- und Feiertag!
geschloffen.
-»f-Älagd- and Sattelkammee mm Hos-
marftall außer dem Burgthore,
«ewerbehtzgtentschei» Mnsenm, l. Reichs-
rathsstratze 23. Sammlung von Borlehrunger,
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtunge«. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
K« k. öfter«. Handels-MRseam, IX., Berg,
gaffe 16. Orientaliick-tunftgewerbltäii' S amm­
lungen, sowie verkäufliche Object« nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
rsmmrreieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Haydn-Mussum, im Sterbehause Haodn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Börse, l.. Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Wochentagen von halb 1 bis
das Publicum geöffnet. Karten
Sehenswürdigkeiten. nffiÄ'&ÄÜST-
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
GamStag.
Jt. n. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 8—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
von 9—4 Uhr
mit den Grab­
stine und des
H-sSibliothek, Josephsplatz, t
«ngnftiner Hofpfarrkirche
mälern oer Eqhrizogi» Ehrt
FW. Dann.
». k.'ivefterreichische» Muse»« für Kunst
««d T«d«strie, I., Stubenrtng 6.—
Ausstellung von Erzrnuisssrn öster­
reichischer Kuustgewerbetreibeu der,
anWochentagm von 8—8, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6UhrEintrttt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
von 9—4 Uhr Eintritt frei,
Ausnahme Montags vou
n 6—8*/, Abends; an
JosephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerfiraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag vou 11—1 Uhr behobene
Karten.
Börse ist an
halb 3 Uhr für
find bei dem Thorwart zu bekommen-
Krastt's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
& Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerpemnsenm, IX,, Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, vou 10—4 Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Tintrittsgebühr 20 tr An
Sonntagen von 9—18UÜr bei freiem Eintritte.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
«nnsthistorisches «nsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bi!
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone,
««tnrhiftorisches Mnssüm (Burgring),
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag vou 1—& Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone
Feiertagen
Bibliothek: Mit
9—1 Uhr und von
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Äste««. »olkSknnde, I., Wipp-
li»gerstraß«S4. An Soun- und Feiertagen von
und
Künstlerhaus.
SICEtflöW
I., Karl»pl»tn S.
Alles rein Schafwolle.
XXVII. Jahres-Ansstellnng.
Heute gescblosseu.
Morgen und die folgende« rage wie gewöhnlich von S bis
6 Uh« geöffnet.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
(3607—12]
[3633-12]
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 8.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—.
fl- 5—
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be».,
Stephansplatz 9. [3630-4]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
IfnOLOSSEUM Heute Charsamstag
DiruBonCariBlaseL geschlossen.
Havelock
Bureaumöbel
in jeder Stilact, au! weichem und har-
t«ut Holz« in größter Auswahl stet! vor.
räthig Sei [8544—8]
Dftn f onnta0_unb oftetmsntaä A gP «sse Vorstellungen s
UM 8 Uhr nachm, (fei bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr abends. lS8S5'4j
Tageskassen: IX., Nußdorferftraße 4 (Tel. 8589) und I., Rothenthurmst»ße 16 (Bazar).
Friedländer,
Vn., BarggiUM 2.
Einladung.
Die P. T. Mitglieder der n. ö. Advocateukammer werden zu der am
Donnerstag, den 28. April 1800 abends 6 Uhr im Saale
Böseudvrfer, I, Herrengaffe 6, abzuhaltenden
ializissß« CreMM in liquiMon.
Die
27. außerordentliche General- Versammlung
n
ordentlichen Plenar-Versamnüung
eingeladm.
Die zur Verhandlung kommenden Gegenstände enthalte« die besonder»
ergehenden Einladungen.
Wien, am 12. April 1900.
[4103-1]
Niederiisterr. Advocateukammer.
der Actionäre der Galizischen Creditbank findet am 14. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagiellonskagasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
Wahl des Revisonsausschusses laut 8 40 lit. D der Statuten.
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der §§ 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 30. April 1900
bei der Haupicassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nr. 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimationskarten zum
Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
WfT Soeben erschienen: "MW
Nr. 1 ifrr MM-Eiter
u
mit Wiener Ganz-Mbum
enthaltend 8 Compositionen von Ziehrer, Hellmesberger,
Wagner, Schild, Hummel und Strobl.
Bon heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll ausgestattetes,
reichhaltiges
Kotenheft
der Zeitschrift „Musik-Blätter*, enthaltend die Meisterwerke claffischer
uud populärer Musik für Clavier, zu dem außerordentlich
billige« Preise von 30 kr. =60h per Nummer.
Die »Musik-Blätter-' sind berufen, einzelne Musikalien, die bisher
viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unierricht wegen der
thmeren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nunmehr für
80 I» wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seilen starkes Notenhest
klassischen und volksthümlichen Inhalts, in welchem unsere allerersten und
ersten Meister vertreten sein werden.
Die »Musik-Blätter^ werden alle Ereignisse auf dem Gebiete der
Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden »Musik-Blätter*
kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit portofreier Zusendung viertel-
jährlich fl. 3.73 -- K 7,30.
Einzelne Nummern ä 30 kr,— 60 h in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen.
Die
28. ordentliche General- Versammlung
der Actionäre der Galizischen Creditbank findet am 22. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagielloüskagasse Nr. 3, statt
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Liquidatoren undMorlage des Rechnungsabschlusses für
die Zeit vom 10. Juni bis 31. December 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Ertheilung der Decharge.
3. Anträge der Liquidatoren.
4. Wahl eines neuen Liquidators an Stelle des Austretenden.
5. Wahl des Revisionsausschusses laut§ 40 lit. D der Statuten.
6. Anträge, welche durch zehn Actionäre mit Schreiben vom 20. Februar 1900
gestellt wurden.
7. Anträge der Actionäre.
A
Zie WiniMration der „Musik-Blätter",
Wien, l., Svunenfelögasse 11.
[4116-1]
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der §§ 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 7. Mai 1900
bei der Hauptcassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nr. 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimationskarten
zum Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
Lemberg, den 10. April 1900.
m foy K. uud k. Kof-Umformirnngs-Anstalt k
W Wilhelm Beck L Söhne^
Wien, YIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preii-Conrante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livreen ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art,
[3622—6] Staatsbea eiten-Unlformen aller Kategorien,
!>ie Uquidatoren
der Galizischen 'Creditbank in Liquidation.
[4011-2]
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.

