
[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 1 ]
unter
Nr. 290.
Donnerstag, den 20. December
P r ä n u zxx e r a t i o zx
Huptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hm Zustellung ganzj. 82 E halbj. 16 E viertelst 8 E
SM lägt. 1-maU Zustellung, 40 E, 20 K, 10 K
,, 44 E, 22 E, 11 E
,, 1*, Postvers., 44 E, 22 E, 11 E
,, 2-,,, 52 E, 26 E, 13 E
llauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abenriposts
ohne Zustellung ganzj. 24 E
mit tägl. 1-raal. Zustellung, 82 E
2-,•,, 86 E
1-, Postvars., 86 E
2.... 44 E
halbst
viertelst 6
. 8
. 9
. 9
. 11
as
Wiener Abendpost t
ganzj. 8 L., halbj. 4 L, viertelt» 2 L. Die ZustellungSgebLhr beträgt
mona tl tch 40 h.
Wiener Abendpostt
mit Poftverfendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelt. 8 L, monatlich
1 K 20 h.
Auf baS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumeralionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redactio n» Comptoir und Prackerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Inhalt:
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher »hell.
Wien. Niederösttrreichischer LaudtS-Sanitätsrath. An«
steckende Thierlrankheite» in Rieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Evidenzhaltuog der Abstrafungen.
An-land. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wiffenschast, Kunst, Lite­
ratur und Theater.
Urbrreinkommen zwischen dem k. und k. Hofärar
und der Gemeinde Wien.
Skechttleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Der Proceß der
„Vindobona".
Wiener Stadtrath
Telegramme.
Handel.
Liefern ngS-Ausschreibungen.
Amtlicher Weit.
Seine t. und k. Apostolisthe'Äiajestät haben mit
Allerhöchster EntschließWMöm 11. December d. I.
die Finanzräthe PeMW u c ch i ch und Franz von
I v a n i Z e v i^MDberfinanzräthen für den Bereich
der Finanz-AMesdirection in Zara allergnädigst zu
srrrenneygeruht.
- Böhm m. p.
Seine k. und k. ApoMWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschließMg vom 18. December d. I.
dem Polizeirathe^E Polizei-Direction in Wien
Karl I e r a den Titel eines Regierungsrathes
mit Nächstes der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht. Jr
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 18. December d. I.
den Polizei-Obercommissären der Wiener Polizei-
Direction Dr. Samuel Freund und Otto
Marinovich den Titel und Charakter eines
Polizeirathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. December d. I.
dem Bauaufseher bei der Salinen-Berwaliung in
Hall Mathias Jäger aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direction in
Men die Polizei-Obercommissäre Karl Doleisch,
Julius P o m p e und Johann I l c za Polizeiräthen,
die Polizei-Commissäre Friedrich Gregor, Emil
Brück, Dr. Heinrich B rauschn b er von
E t s ch f e l d, Eduard G u t s ch r e i t e r, Julius
Sturminger und Dr. Theodor von I e k l zu
Polizei-Obercommissären und die Polizei-Concipisten!
Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo Glück,!
Dr. Emil W a l k h o f f, Dr. Heinrich D e h m a l,
Kaspar S t e h l i k und Dr. Bruno Schultz zu
Polizei-Eommissären ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Oberingenienre Roman
W a s ch i c a und Johann B ö l tz zu Bauräthen
für den Staatsbaudienst in Kram ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Wiener Polizei-
Direction den Polizei- Bezirksarzt Dr. Rudolph
Jaksch zum Polizei-Oberbezirksarzte ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bauadjuncten Johann Koch
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanz- Ober­
commissäre Georg Mal es evii, Joseph Br ess an
und Lorenz Welzek zu Finanzräthen für den
Bereich der Finanz- Landesdirection in Zara
ernannt.
Der Finanzminister hat im Stande der Finanz-
Procuratur in Czernowitz den Finanz-Procuraturs-
Adjuncten Dr. Alexander Freiherrn von Hormu-
z a k i zum Finanz-Procuraturs-Secretär und den
Finanz- Procuraturs- Concipisten Dr. Constantin
H o st i u ck zum Finanz- Procuraturs- Adjuncten
ernannt.
Der Finanzminister hat den Kanzlei-Official
Franz Buchecker zum Hilfsämter-Directwns-
Adjuncten bei der Finanz-Procuratur in Wien
ernannt.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten
ernannt die Auscultanten:
Eustach Jurczyüski für Nowesioko,
Dr. Ladislaus Sentek für Ottynia,
Casimir D o b r u c k i für Delatyn,
Aital W i t o s z y n s k i für den Lemberger Ober-
landesgerichts-Sprengel,
Johann Rybaczek für Mikuliüce,
Ludwig Langer für Rudki,
Joseph B a j o r e k für Brzozöw,
Dr. Osias Reizes für Stary Sambor,
Dr. Maria Wawrzkowicz für Rawa,
Dr. Julius Lopuszaüski für Lopatyn,
Karl Kowalski für Mielnica,
Dr. Leo Rudnicki für Buczacz,
Casimir M i k u k a für Kossöw,
Ladislaus M e d y ü s k i für Radziechöw,
Julian Wekyczko für Medenice,
Marian Bobrowski für Kozowa,
Joseph Scholz für Przemyslany,
Dr. Wladimir W e r h a n o w s k i für Podwoko-
czhska,
Wladimir Gwozdowicz für Bekz,
Dr. Arnold Lehmann für Kimpolung,
Dr. Ludwig Roehr für Monasterzyska,
Richard P o r a s für Dorna,
Johann N i k i s ch für Brody,
Wolf Zarkower für Grzymalöw,
Hugo Weiß für den Lemberger Oberlandes-!
gerichts-Sprengel,
Eustach Wesokowski für Bohorodczany,
Dr. Karl B a r a f ch für Sereth,
Thaddäus Malawski für Dynöw,
Jonas Wiesenberg für Kuliköw und
Alexander Fried für Kopyczyüce.
Der Ackerbauminister hat den bosnisch-hercegovini-
schen Oberförster Otto Paul zum Forst-Jnspections-
Commissär erster Classe ernannt.
Am 2. Jänner 1901 um 10 Uhr Vormittags
werden unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commission des ReichsratheS in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(I., Singerstraße Nr. 17) nachstehende Ver­
losungen vorgenommen werden: die 93. Ver­
losung der Serien des öperc. Staats-Lotto-Anlehens
vom 15. März 1854, die 17. Verlosung der 4perc.
Staatsschuldverschreibungen der Pilsen- Priesen-
(Komotau)-Eisenbahn, die 17. Verlosung der 4perc.
Prioritäts-Anleihe derselben Bahn, die 8. Ver­
losung der 4perc. Staatsschuldverschreibungen der
Kronprinz Rudolph-Bahn und die 14. Verlosung
der 4perc. Prioritäts-Anleihe, Serie II der öster­
reichischen Local- Eisenbahn-Gesellschaft.
Bon der k. k. Direction der Staatsschuld.
Heute, den 20. December 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei~ das LXXVII Stück
der italienische«, das IiXXXI. Stück der polni­
schen, das LXXXIV. Slück der italienischen,
das LXXXVI. und LXXXVII. Stück der b öh-
mischen Ausgabe des RetchSgesetzblattes aus­
gegeben und versendet.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 19. December.
Airsma
ans dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der Sitzung am 17. December d. I. wurde
der Entwurf des Statuts und der Hau s-
ordnung eines Abstinenz-Sanatoriums
und einer Kaltwasser-Heilanstalt in
einer Gemeinde Nieder-Oesterreichs begutachtet.
Ferner wurde über ein Ansuchen um Errichtung
einer oberirdischen Gruftanlage auf
einem Friedhofe außerhalb Wiens ein Gutachten
abgegeben.
Weiter wurde über den Entwurf eines Statuts
für eine Kaltwasser-Heilanstalt in einer
Gemeinde Nieder-Oesterreichs eine Aeußerung er­
stattet und der Entwurf einer Instruction für
den Vorstand des pathologisch-chemi­
schen Instituts einer Wiener k. k. Kranken­
anstalt zur Genehmigung empfohlen.
. Schließlich wurde über die Zuerkennung
d e s T i t e l s „Director", beziehungsweise „Primar­
arzt" und „Secundararzt" für die in einer öffent­
lichen Krankenanstalt außerhalb Wiens beschäftigten
ärztlichen Func^ionäre und über das Ansuchen des
Wiener Magistrates um Aufhebung des Ver­
botes der Eisgewinnung aus dem Wiener
! Donau-Canale ein Gutachten abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 2 ]
Weser Zeitung Nr. 290
2
Donnerstag, den 20. Deeember 1900.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. December 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
I. Rotz.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Klein-Schwein­
barth (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2., 3., 14. und
17. Bezirke (5 Höfe).
II. Räude.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Ober-Sieben-
brunn (1 Hof)..
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Liesing
(1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 5. Bezirke
(1 Hof).
III Rothlaus.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Preßbaum
(1 Hos).
2. Im Bezirke Horn: in Matzelsdorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Melk: in Kälberhardt (1 Hof).
4. Im Bezirke St.-Pölten: in JnzerSdorf
an der Traisen, Kapelln, Mamau und Kirchberg
an der Pielach (4 Höfe).
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Enzesfeld undGain-
farn (3 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Margarethen a. M. (1 Hof).
3. Im Bezirke Lilienfeld: in St. Beit a. G.
(1 Hof).
4. Im Bezirke Melk: in Loosdorf (1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 7., 12., 13.
und 19. Bezirke <5 Höfe).
V. Wuth.
Im Stadtgebiete Wien: im 11. Bezirke (1 Hof).
Erloschen wurden erklärt:
I. Räude.
Im Bezirke Baden: in Böslau.
II. Rauschbrand.
Im Bezirke St.-Pölten: in Schwarzenbach.
III. Rothlaus.
1. Im Bezirke Gmünd: in Heidenreichstein.
2. Im Bezirke Krems: in Groß-Motten.
3. Im Bezirke St.-Pölten: in Haunoldstein.
4. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Raabs.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Hirtenberg.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Schwadorf.
3. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Dheresienfeld.
Men, am 18. December 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalter«.
Inland.
Wie«, 19. December. (Evidenzhaltuug
der Abstrafungen.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat an sämmtliche politischen Landesstellen
bezüglich der Evidenzhaltuug der im Auslande erfolgten
Abstrafungen österreichischer Staatsangehörigen einen
Erlaß gerichtet, der im Wesentlichen Folgendes be­
stimmt: „Auf Grund einer Vereinbarung zwischen
dem Ministerium des Innern und dem Jnstiz-
Ministerium werden von nun au die im diplomatischen
Wege einlangende« Strastabellen über die im Aus-
lande erfolgten Abstrafungen österreichischer Staats­
angehöriger nicht mehr von hier aus au die Laudes­
stellen, sondern durch das Justizministerium unmittel-
bar an die Strafregistcrämter, d. i. an jene Staats­
anwaltschaften gesendet werde», in deren Sprengel die
Berurthetlten heimatsberechtigt sind. Gleichzeitig er-
halten die erwähnten Strafregisterämter vom Justiz­
ministerium die Weisung, diese Straftabellen nach
gemachtem Amtsgebrauche an die Landcsstelle zu
leiten, damit die politischen Behörden in die Lage
kommen, die diesfalls erforderlichen Verfügungen rück-
sichtlich dieser Strafnachrichteu wie bisher zu treffen.
Hievon wurden die Landesstelleu mit Beziehung
auf den Erlaß vom 18. December 1897 betreffend
die Einführung der Straskarteu bei den Strafregister-
ämtern, sowie unter Anschluß einer Lithographie der
bezüglichen Verordnung des Justizministeriums zur
weiteren Veranlaffung mit der Aufforderung in die
Kenntniß gesetzt, die diesfällige Thätigkeit der
Staatsanwaltschaften insbesondere auch in der Richtung
entsprechend zu unterstützen, daß dieselben, falls seitens
der Landesstelle oder der politischen Uuterbehörden,
beziehungsweise der Heimatsgemeinden, erhebliche Un­
richtigkeiten in den Tabellen constatirt werden, hievon
jederzeit im kürzesten Wege, eventuell durch Acten­
einficht, verständigt werden.
Ausländische Straftabellen, bei denen zu ihrer Er­
gänzung oder Richtigstellung die Einleitung von Er­
hebungen im diplomatischen Wege sich als nothwendig
erweist, ebenso Tabellen von Individuen, deren
Identität sich nicht feststellen läßt, ferner offenbar
unrichtige Tabellen ü. dgl. find mit dem Ergebnisse
der hierauf bezüglichen Erhebungen an die betreffende
Staatsanwaltschaft zurückzuleiteu, welche dieselben
behufs eventueller weiterer Veranlaffung dem Justiz­
ministerium vorzulegen hat."
Ausland.
(Uebersicht.) Die Schweizer Bundesversamm-
lung ist fett Kurzem wieder zu ihrer regelmäßigen
December-Tagung versammelt. Bei Eröffnung beider
Räthe hielten die Präfidenten die üblichen Reden und
verwellten ausführlicher bei der Volksabstimmung vom
4. November, die fie als ein Vertrauensvotum des
Schweizer-Volkes für die Bundesbchörden ausfaffen.
Bisher wurde in beiden Rächen das Schlußprotokoll
der Friedeusconfercnz vom Haag behandelt; wie der
Ständerath hat auch der Natioualrath die Haager
Vereinbarungen angenommen mit Ausnahme des
„Reglements betreffend die Gesetze und Gebräuche des
Landkrieges". Man wollte die Bestimmungen über
die regelrechte Kriegführung nicht auch für den Volks­
krieg, die Volkserhebungen auf einem vom Feinde be­
setzten Territorium gelten lassen.
Die italienische Kammer hat gestern ihre
WeihnachtSferieu angetreten, ohne die erwartete
Klärung der politischen Lage gebracht zu haben. Die
Persönlichkeiten, denen eine Beschleunigung des
K.Sruogsproceffes möglich gewesen wäre, verharrten
in ihrer vom Beginn der Kammertagung an be­
obachteten Zurückhaltung, und Ministerpräsident Saracco
zaudert, einen entscheidenden Entschluß zu fassen.
Baron Souniuo hat seine abwartende Stellung
gegenüber der Regierung nicht geändert, und Giolitti
schrickt vor einer lebhafteren Action zurück, da er
besorgt, dadurch vielleicht gerade das Emporkommen
Sonnino's zu fördern. Dieser Zustand ruft vielfach
Verstimmung hervor, insbesondere sind die Anhänger
Sonnino's mit dessen Haltung nicht einverstanden.
Wie der „Pol. Corr." aus Rom geschrieben wird,
herrscht die Ueberzeugung vor, daß das Cabinet eine
Befestigung seiner Stellung, nachdem es zwei günstige
Gelegenheiten, die sich ihm in den letzten Tagen dafür
darboten, versäumt hat, nur durch eine während der
Weihnochtsferien vorzunehmende Reconstruirung unter
Heranziehung Sonnino's erlangen könne. Daß das
Cabinet ohne einen neuen Einschlag, der ihm mehr
innere Einigkeit verschaffen und zumal größere
Jnitiativ-Kraft zuführen würde, auch nach dem
Wiedcrzusammentritte der Kammer sich durch die
mannigfachen Schwierigkeiten der Lage hindurchlaviren
könnte, wird als ausgeschloffen angesehen.
In S a l o n i ch fiud jüngst Berichte aus serbi­
scher Quelle eingetroffen, die eine Reihe von
Ausschreitungen der Albanesen gegen
die christliche Bevölkerung in den Distrikten von Jpek,
Gosttvar und Giljan aufzählen. Danach find im Ber-
lause der letzten Monate die Einwohner mehrerer
Ortschaften seitens des albauefischen Baudenchess Azir
gebrandschatzt worden; fie mußten ihm per Dorf je
40 bis 60 türkische Pfund abliefern, da er fie mit'
dem Tode bedrohte. Aus den O-tschaftcn Brestovatz
und Bitol find zahlreiche christliche Frauen entführt
und in der Ortschaft Krtschenitsche eine Anzahl von
Männern und Frauen von Albanesen getödtet worden.
Der albanefische Räuber Haiduk Islam aus Ghacan
hat in den letzten Monaten eine Anzahl von Bewoh­
nern der Ortschaften Bresova und Poretsch getödtet;
mau behauptet, daß er im Ganzen mehr als 200
Christen ermordet habe.
Kleine Atzronik.
Wie«, 19. December.
Heute um 6 Uhr fand aus Anlaß dcS Namens­
fest e S Sr. Majestät Nikolaus II, Kaisers von
Rußland, im Marmorsaale der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
Erzherzog Franz Ferdinand; russischer Bot­
schafter Graf Kapnist mit den Herren der Botschaft:
Sccrctär von Sverbcew, vou Stolypin, Baron
Schilling und der Militär- Attache Oberstlieutenant
von Roop; Erster Obersthofmcister FML. Fürst zn
Liechtenstein, Minister Graf Gvluchowski. Garde«
capiiän G. d. C. Prinz Joseph zu Wiudisch-Graetz,
Zweiter Obersthofmeister Fürst von Moutenuovo, Oberst­
hofmarschall Graf Cziräky, Ministerpräsident Dr. von
Koerbcr, Gardecapitän G. d. C. Freiherr von Piret,
Minister Graf Julius Szechenyi, FZM. Freiherr von
Beck, Reichs-Finanzmiuister von Källay, General-
adjutant G. d. C. Graf Paar, Reichs-Kriegsmiuister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Generaladjutant
FZM. vou Bolfras, General-Director Dr. Freiherr von
Chcrtck, Oberstjägermcister Freiherr vou Gudeuus,
Oberststabelmeister FML. von Berzeviczy, Geheimer
Rath Freiherr von Plappart, Oberstküchenmeister Graf
Bellegarde, Oberfihofmeister FML. Graf Nostitz, Ge­
heimer Rath FML. von Klepsch, Cabinets-Director
Dr. Ritter von Schießl, Flügeladjutant Major Pitlik,
Militär-Attachs Major Müller und der Commandant
der Burghauptwache.
Während des DiuerS brachte« Se. k. »nd k. Apo­
stolische Majestät einen Toast ans Se. Majestät
den Kaiser Nikolaus aus.
Die Capelle des 43. Infanterieregiments executirte
die Tafelmusik.
Se. Majestät der Kaiser stattete heute Mittags
Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Leopold Salvator und
höchstdkflen Gemahlin der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Bianca in dem erzherzoglicheu Palais tu
der Alleegasse einen Besuch ab.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Karl Stephan ist heute Bormittags
aus Pola hier angekommen und Mittag» »ach Say-
busch weitergereist.
(Kaiser Nikolaus vou Rußland.) Die
Genesung Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus II.
macht, wie aus St. -P e t ers b urg berichtet wird,
solche Fortschritte, daß er schon in nächster Zeit in
der Lage sein dürfte» Livadia zu verlassen. Obgleich
noch keine enügiltigen Bestimmungen bekannt fiud,
glaubt mau doch das Eintreffe« der kaiserlichen Fa­
milie in Zarskoje Selo in ungefähr vierzehn Tagen
erwarten zu können. Die Nachrichten über Reisepläne
Sr. Majestät, welche ausländische Gegenden zum
Ziele hätren, finden keinerlei Bestätigung und werden
entschieden bezweifelt.— Se. Majestät König
Alexander von Serbien hat an Se. Majestät
Kaiser Nikolaus II. anläßlich des Namensfestes
desselben eine Glückwunsch-Depesche gerichtet. In der
Belgrader Kathedrale hat aus diesem Anlasse ein
feierlicher Gottesdienst stattgefunden.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Exellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königliche» Hauses
und des Aeußern Graf Gvluchowski hat heute
Nachmittags den k. und k. Legationsrath Dr. Arthur
von R o st h o r n empfangen.
Se. Excellenz der Herr Reichs-Finanzmiuister vou
Källay ist heute früh aus Sarajevo hier ein­
getroffen.
Se. erMkyoflicheu Gnaden der Herr römisch-katho-
lische^Dkzbischos von Lemberg L)r. Btlezewski
hier
(Leichenbegä e.) Unter ungemein zahl-
reicher Theilnahme, IpDocsondere der Hos- und Staats­
würdenträger w&ntt Hofbeamtenschaft hat heute Nach­
mittags da^lfeichenbcgSugniß der Frau Fraucisca
W e t s ck^Gemahlin des Ersten Hofrathes im Oberst-
hofmerskeramte Herrn Franz Wetschl, stattgefunden. Die


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 3 ]
-WMWM^MWMMWN
Donnerstag des 20. December 1900.
Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian auf der
Landstraße, in der die Einsegnung der Leiche erfolgte,
erwies sich als fast zu klein, um die überaus große
Zahl der Trauergäste zu fassen. Es waren u. A. im
Gotteshaus« anwesend: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst von und zu
Liechtenstein, Se. Excellenz der Obersthofmarschall Graf
Cziräky, Se. fürstlichen Gnaden Zweiter Obersthof-
meistcr Alfred Fürffstoü Montenuovo, Ihre Excellenzen
Ministerpräfident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koerber, Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel, Oberstküchcn-
meister Graf von Bellcgarde und Leiter der k. und k.
Grueral.Jntcudanz der k. k. Hostheater Freiherr
von Plappart, Hof- Ceremoniel« Direktor Hofrath
Ritter von Loebenstein, Polizet-Präfident Habrda,
die HcrrenhauS'Mttgliedcr Dr. Freiherr von Helfert
und Lobmeyr, Hofcaplan kaiserlicher Rath Dr. Kickh,
der Präsident des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia" Edgar von Spiegl, die Hof-
theater-Directoren Dr. Schlenther und Mahler mit
zahlreichen Mitgliedern der beiden Hofbühnen, die
Hof-Leibärzte Dr. Ritter von Bielka und Oberstabs­
arzt Dr. Kerzl, zahlreiche Hofbcawte und -Bedienstete,
viele Militärs rc. Wenige Minuten vor 2 1/ a Uhr hielt
der Trauerzug vor der Kirche. Der Sarg wurde in
das Gotteshaus getragen und vor dem schwarzver-
hängten Hochaltare niedergestellt. Hofrath Wctschl mit
seinen Kindern Ernst, Fanny, Marie und Gifa, sowie
die übrigen Familien-Mitglieder folgten dem Sarge.
Se. bischöflichen Gnaden der hoch». Herr Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer nahm unter großer
geistlicher Affistenz die kirchliche Einsegnung der Leiche
vor. Nach erfolgter Einsegnung wurde der mit zahl­
reichen Kränzen geschmückte Sarg wieder aus den sechs­
spännigen Galawagen gehoben und zur Beerdigung
auf den Ccntralfriedhof gebracht.— Ebenfalls
heute Nachmittags hat das Leichrnbegängniß des
emrritirten Professors der deutschen Literatur an der
k. k. technischen Hochschule in Wien Dr. Karl Julius
S ch r ö e r stattgefunden. In der evangelischen
Kirche A. B. in der Dorotheergassc, in der um 3 Uhr
Nachmittags Pfarrer Dr. Antonius die Einsegnung
vornahm, hatten sich unter Anderen eingefunden
die Herren: Se. Excellenz Dr. Freiherr von Bezecny,
der Rector der technischen Hochschule Dr. Alls mit
mehreren Professoren, die Mitglieder des Wiener
Goethe-Vereines, der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Coucordia" Edgar von Spiegl,
zahlreiche persönliche Freunde und ehemalige Schüler
des Verblichenen rc. Nach beendeter kirchlicher Cere­
monie wurde der Sarg zur Beerdigung im Familien­
grabe auf den evangelischen Friedhof in MatzleiuSdorf
gebracht.
(Vermählung.) Am 26. d. M. 12 Uhr
Mittags findet in der Botivkirche die Vermäh­
lung des Herrn Haupimanues Joseph Jauecka,
des Festungsariillerie-RegimeutS Graf Colloredo-Mels
Nr. 4, mit Frl. Frida Ster», Tochter des Schrift­
stellers Friedrich Stern, statt.
■ Stadtrath hat nach einem
ola für Bildungs- und
e Subventionen bewilligt:
r der ersten Bieneuzucht-
ossenschaft der bildenden
ne für Knaben-Handarbeit
»tonischen Gesellschaft 1000,
c barmherzigen Schwestern
Lähring 1000, dem Bund
der Deutschen Nord-Mährens 200, der Congregation der
christlichen Schulbrüder in Fünshaus, Tellgasse, 3000, dem
germanischen National-Museum in Nürnberg 200, dem
Vereine zur Förderung einer deutschen Schule in Abbazia
200, dem Vereine für österreichische Volkskunde 1200, der
k. k. geographischen Gesellschaft und dem Vereine für Landes­
kunde in Nieder-Oesterreich je 600, dem Vereine österreichischer
Zeichenlehrer und dem Vereine „Skioptikon" je 400, dem
technologischen Gewerbe-Museum 6000, dem Adolph Mayer-
Hofer, Inhaber einer Zeichen- und Malschule, 100, dem
Vereine „Volkslesehalle", 8. Bez., Blindengaffe Nr. 33, 1000,
dem Vereine zur Pflege des Jugendspieles in Wien 2000,
der Bereinigung österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen 200, dem Schuloereioe für Beamtentöchter 1200,
der Congregation der Schulschwesteru vom dritten Orden
des heil. Franz Seraphicus und dem Wiener Bolks-
bildungsvereine für die Einrichtung von Volkrbiblio-
thekeu je 1000, der Privat-Mädchenschule der Coogregation
der Töchter des göttlichen Heilands im 10. Bezirke und der
Privat-Bolks- und Bürgerschule derselben Congregation im
7. Bezirk« je 400, dem Presbyterium der evangelischen
Kirche für die evangelischen Schulen 20.000 Kronen.—
Außerdem hat der Stadtrath in seiner heutigen Sitzung
dem Centralvereine für Beköstigung armer Schulkinder
in Wien gleichwie im Borjahre eine Subvention von 60.000
Kronen bewilligt.
Eröffnung de» Obstwein-Keller«.) Gestern Nach­
mittags um 4 Uhr hat im Hause Josephstädterstraße Nr. 64
die feierliche Eröffnung des vom Verbände der niederöster-
3
reichischen landwirthschaftlichen Genossenschaften gegründeten
Obstwein-Kellers stattgefunden. Herr Landtags-Abgeordneter
Oberndorfer, dessen Anregung und Bemühungen vor Allem
das Entstehen des Unternehmens zu danken ist, begrüßte die
Gäste. Es hatten sich eingefunden die Herren: Bürgermeister
Dr. Lueger, die Laudes-Ausschüffe Richter, Dr. Geßmann
und Dr. Scheicher mit mehreren Abgeordneten. Herr Bürger­
meister Dr. Lueger erklärte in einer längeren Ansprache, er
stehe dem Unternehmen mit größtem Wohlwollen gegenüber
und wünsche, dasselbe mög« blühen und gedeihen. Abgeordneter
Oberndorfer dankte vor Allem Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter und den Behörden, welche in jeder Weise fördernd
und unterstützend eingriffen, sodann dem Bürgermeister
und den Gästen für ihr Erscheinen, dann besprach Redner
den Zweck des Unternehmens selbst und ver sichert«, dasselbe
sei kein Concurrenz-Unternehmen, sondern sei als Central-
Verkauftstelle für uiederösterreichisches Obst und daraus ge­
preßten Most gedacht. Der Kleinverschleißer erfahre damit
keine Schädigung, sondern im Gegentheile einen Nutzen, weil
er in der Lage sei, diese Product« aus erster Hand und in
unverfälschter Qualität zu den billigsten Preisen zu beziehen.
(Lehrer-Beeidigung.) Heute Mittags hat
Herr Bürgermeister Dr. 8p*g:«r im Gemetnderaths-
Sitzungsfaale die BeMMng von 99 neueruannten,
beziehungsweise beHDMu Lehrpersonen vorgenommen.
Unter diesen LMrräften befanden fich 54 definitive
Bezirks-Au^htMehrer und 40 definitive BezirkS-
AushilW^rerinnen, welche Posten von der Gemeinde
Wico^ekanntlich neu geschaffen wurden. Der feier­
lichen Handlung wohnten die Herren Stadtrath
Tomola und Magistratsraih Victorin bei. Bürger­
meister Dr. Lueger richtete bei dieser Gelegenheit an
die versammelten Lehrkräfte eine Ansprache, in welcher
er die Bedeutung des abzulegenden Eides darlegte und
die Wichtigkeit des Unterrichtes in der deutschen
Sprache betonte.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Bürgermeister von Leutschau in Ungarn
Advocat Dr. Koloman S z ö n y e y heute hier im
Alter von 66 Jahren.
(Erdbeben.) Die Beobachtungs-Station an der k. und k.
Marine-Akademie in Fiume meldet, daß zu Fiume gestern
zwei schwach« Erdstöße mit wellensörmiger Bewegung von
Ost nach West, und zwar um 3 Uhr 10 Min. Nachmittags
und um 11 Uhr 27 Min. Nachts, verspürt wurden.
(S ch i f s s z u s a m m e u st o ß.) Nach einer bei
Lloyds in London eingetroffenen telegraphischen Mel­
dung aus Port Sa'io ist das holländische Kriegsschiff
„Gelderland" auf der Fahrt von Algier nach
Ost-Indien mit dem britischen Dampfer „Peter-
st o n* im Eingänge des HafeuS von Port Said zu­
sammengestoßen, wobei die Commandobrücke des
„Gelderland" beschädigt und der Bug des „Peterston"
durchlöchert wurde.
Uebereiukommen zwischen dem k. und k. Hofärar
und der Gemeinde Wien.
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
berichtete Herr Bürgermeister Dr. Lueger über das
Ergebniß der Verhandlungen bezüglich einer Anzahl
von Angelegenheiten, welche zwischen dem k. und k.
Hofärar einerseits und der Gemeinde Wien im eigenen
Namen und als Machthaberin der Commission für
Verkehrsanlagen in Wien andererseits in Verhandlung
stehen. Der Bürgermeister brachte zur Kenntniß, daß
nach eingehender Erörterung der beiderseitigen For­
derungen und Wünsche, insoweit fie auf jene Fragen
Bezug haben, ein Uebereiukommen getroffen wurde,
welches in der Freitag-Sitzung dem Gemetuderathe
vorgelegt werden wird.
Das Uebereiukommen, welches fich auf dreißig
Punkte erstreckt, enthält unter Anderem nachstehende
Vereinbarungen: Bezüglich der Regulirung von Ge-
wässern im k. k. Thiergarten wird das Hofärar auf
seine Kosten die nöthigen Vorkehrungen an den
Durchlässen der aus dem Thiergarten abfließenden
Bäche in der Mauer treffen uud für den geregelten
Abfluß dieser Gewässer auch bei größeren Nieder­
schlägen Sorge tragen.
Von hofärarischen Gründen werden in das Eigen­
thum der Gemeinde übergeben: die auf dem Prater­
stern gelegenen Theile sämmtlicher Straßen- und
Gartengründe und Fußwege, welche in der Kronprinz
Rudolph-Steaße, Ausstellungsstraße und Hauptallee
sich befinden und ein Flächenausmaß von ungefähr
25.600 Quadratmeter besitzen; sämmtliche in der
Kaiser Joseph-Straße gelegenen hofärarischen Gründe,
d. i. die ganze Kaiser Joseph-Straße; ein 37 93
Meter breiter Gruudstreifen längs des Donan-Canales
in der Strecke von der Waldmüllergaffe bis zum Ende
des hofärarischen Besitzes unterhalb der Staatsbahn-
Brücke zum Zwecke der Herstellung einer Quaistraße
in die Freudenau im Ausmaße von etwa 105.700
Quadratmeter; diese Quaistraße wird zugleich die
Wiener Zeitung Nr. 290.
Fortsetzung der städtischen Gürtelstraße bilden, hinter
dem Luphause in die Donaustadt geführt werden und
hat überdies die Bestimmung, von der Sophien-Brücke
an die elektrische Straßenbahn aufzunehmen.
Das Hofärar ertheilt die Bewilligung, daß die für
die Gasrohre hergestellte Ueberbrückung im Prater
auch zum Gehverkehre benützt werden darf, sobald die
Quaistraße bis zu dieser Ueberbrückung zur Ausfüh­
rung gebracht ist. Auch erhebt daS Hofärar keine Eilt-
Wendung dagegen, daß die Gemeinde Wien, sobald die
Quaistraße vollendet sein wird, wenn es die Interessen
des Verkehres erfordern sollten, Brücken über den
Donau-Canal zur Verbindung der Bezirke Landstraße
uud Simmering mit dem Prater zur Ausführung
bringe.
Das k. und k. Hofärar übergiebt ferner der Ge­
meinde Wien einen Grundstreifen zum Zwecke der
Verbreiterung der Laufbergergasse im 2. Bezirke auf
16 Meter, ferner nächst Schönbrunn die sogenannte
Pappelallee, daun die sogenannte vierfache Allee vor
dem Lustschloffe Schönbrunn bis zur Linzer Reichs­
straße und Grundtheile, welche die Hietzinger Hof­
straße, die beiderseits dieser Straßenstrecke befindlichen
Gehwege und die zwischen dem wienflußseitigen Geh­
wege und der Befitzgrenze des Stadtbahn-Unternehmens
befindlichen Gartenflächen umfasse», sowie die Meid-
livger Hofstraße. Hiedurch wird die Neuanlage eines
Parkes vor dem Schönbrunner Schlosse am rechten
Wienfluß-Ufer ermöglicht.
Ferner übergiebt das k. und k. Hofärar der Ge­
meinde Wien zur Durchführung der Quaistraße am
linken Wienfluß Ufer jene hofärarischen Grundflächen,
welche zwischen der dem Wien-Flusse zugekehrten Ein­
friedung des Schönbrunner Borparkes und der links­
seitigen Widerlagsmauer der Wienfluß- Regulirung
gelegen find. In der Heugaffe und auf dem Land­
straße! Gürtel (Arsenalwcg) findet ein Tausch von
Gründen statt. Die Gemeinde Wien verpflichtet fich
hiebei, daß die Baulinir für die Heugaffe, entlang
dem Belvedere, unter Zugrundelegung einer Straßen-
brrite von 20 Metern bestimmt werde. Das Eigen­
thum der Gemeinde Wien an den überlassenen
Straßen ist ein vollkommen lastenfreies und unbe­
schränktes. Bezüglich der städtischen Straßenbahnen
wird vereinbart, daß das k. und k. Hofärar de« Bau
und Betrieb auf hofärarischcm Eigenthum ohne jedes
Entgelt gestattet. In einem eigenen Artikel wird aus­
drücklich betont, daß eine Absicht, den Augarten und
den Prater weiter zu verbauen, nicht besteht.
Zum Bau des Entlastuugscanales in der vier-
fachen Allee, sowie des dazu gehörigen NothauslaffeS
aus dem linksseitigen Wienfluß-Sammelcanal sammt
Ueberfallskammer wird vom k. und k. Hofärar die
Zustimmung ertheilt. Die Uebergabe, beziehungsweise
Uebernahme der Grundflächen in den physischen Be­
sitz eines jeden Vertragstheiles findet innerhalb einer
angemessenen Frist nach dem Abschlüsse des Ueberein-
kommens, jedenfalls aber ohne unnöthige Verzöge­
rung statt.
Nach eingehender Berathung wurde beschlossen, dem
Gemeinderathe die Genehmigung dieses Uebereiu-
kommens zu empfehlen. Auf Antrag des Stadtrathes
Oppeuberger wurde dem Bürgermeister Dr. Lueger
für seine Bemühungen in dieser für die Gemeinde
Wien so wichtigen Angelegenheit einstimmig die An­
erkennung uud der Dank ausgesprochen. Ferner wurde
auf Antrag des Bürgermeisters Dr. Lueger beschlossen,
dem Gemeinderathe zu empfehlen, dem Baudirector
Berger, dem Baurathe Lehnerl, sowie dem MagtstratS-
Secretär Dr. Max Weiß für ihre ersprießliche Thätig­
keit in dieser Angelegenheit den Dank und die vollste
Anerkennung auszusprechen.
(Drreinsnachrichten.) Im wissenschaftlichen
Club findet Donnerstag, den 20. d. M., um 7 Uhr Abends
«iu Bortrag des Herrn Professors Dr. Jäger: „Tönende
Stäbe, Flüssigkeits- und Gasjäulen" im Hörsaale des physi­
kalischen Instituts der Universität (9. Bezirk, Türkenstraße
Nr. 3) statt.
Die Fachgruppe der Berg- und Hütteumänner des ö st e r-
reichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines hält Donnerstag, den 20. d. M., eine
Versammlung, in welcher Herr Dieling über „die auto­
matische Roheisen-Gießvorrichtuug für Hochöfen von Ober-
ingenieur Orth in Donawitz" vortragen wird.
Die am 10. d. M. vollzogenen Wahlen im Zweigvereine
Hietzing-Wieu des Vereines vom Rothe«
Kreuze lieferten nachstehendes Ergebniß: Präsident:
Bezirkshauptmann Primus Calvi; Bicepräsidentin: Frau Anna
Geitler; Biceprästdent: kaiserlicher Rath Ludwig Traun;
Bicepräsidentin- Stellvertreterin: Oberbezirksarzts-Gattin
Flora Rauchegger.
(Weihnachtsbetheiluug.) Der Verein zur Aus­
speisung armer Schulkinder im 3. Bezirke,
welcher im heurigen Winter bis zum März hindurch


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 4 ]
Wies« Zeitung Nr. 290
4
Donnerstag, den 20. December 1900.
170 arme Schulkinder ohne Unterschied täglich mit nahr­
hafter Mittagskost betheilt und durch Schaffung von Jugend­
horte» ihnen Gelegenbeit bietet, die freien Tagesstunden
unter entsprechender Aussicht zubringen zu kvnnen, ver­
anstaltet Donnerstag, den 20. d M., um 6 Uhr Abends in
der Restauration Hoschek, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 4b,
seine diesjährige Weihnachtsfeier, bei welcher 170 arme Schul­
kinder nebst einer Jause mit Kleidungsstücken und Eßwaren
betheilt «erden. Herr Bezirks-Schulinspector Homolatsch wird
die Festrede halten.
lMuseum für österreichische Volkskunde.) In der
letzten Zeit hat eine größere Zahl von Schule» und Vereinen
von der Einladung, die reichen Sammlungen dieses Museums
unter sachkundiger Führung zu besichtigen, Gebrauch gemacht,
so die Genoffenschaft der Graveure, der Verein der Buch­
binder, der wiffenschaftliche Club, die Zöglinge des kaiser­
lichen Waisenhauses u. s. w. Am 2b. December (Christtag)
bleibt das Museum geschloffen, sooft ist es täglich von 9 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr ge­
öffnet (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34).
(BortragScykluS.» Das Damen-Comitä des Kaiser
Franz Joseph- Jubiläums -Reconvale-
fcentenheims für arme Frauen in Wien-Hütteldors
veranstaltet am 8. Jänner 19V1 und den folgenden Diens­
tagen im Saale des niederösteneichiichen Gewerbevereines,
Eschenbachgaffe, einen Cyklus von Vorträgen unter Mit­
wirkung der Hosschauspielerin Frau Wilbrandt-Baudius, der
Schriftstellerin Frl. Marie Delle Grazie und der Herren
Hofrath Dr. Max Burckhard, Bincenz Chiavacet und Docenten
Dr. C. A. Herzfeld. Der Preis für eine Karte, giltig sür
fünf Vorträge, beträgt sür einen Cerclesttz 10 Kronen, für
einen Parketsttz 8 Kronen. Vormerkungen nimmt die BereinS-
prästdentin Frau Louise Lihotzky, Maria Theresten-Straße
Rr. 8, und die Mufikalien-Handlung Berti, Opernring,
entgegen.
(„Urania*» Theater.) Donnerstag, den 27. d. M, um
4 Uhr Nachmittags findet im „Urania". Theater eine haupt­
sächlich sür Kinder bis zu sechs Jahren bestimmte Vorstellung
des „Struwelpeter" mit in Lebensgröße projicirten Bildern
statt. Die Verlagsbuchhandlung hat die „Urania" zu dieser
Ausführung, an welch« sich andere populäre Kinderthemen in
Form von sprechenden Bilderbüchern schließen werden, er­
mächtigt. Für Kindervorstellungen zahlen Kinder unter sechs
Jahren aus allen Sitzen des „Urania". Theaters die Hälfte.
Außerdem haben die Schüler- und Studeutenkarteu Giltigkeit.
(Balluachrichten.) Der B e r e i n der B e a m t e n
der Stadt Wien veranstaltet untrr dem Protectorate
deSGemeinderatks'Prästdiums aml. Februar k. J.imKursalou
deS Stadtparkes ein Tanzkiäuzchen, dessen Reinerträgniß dem
Unterstützungsfonds für die Hinterbliebenen nach städtischen
Beamten zufließt.
Der Bürger-Ball i« 9. Bezirke findet Mittwoch,
den 23. k. M., im Wiener Coloffeum statt.
Die Leitung deS österreichischen Bühnenvereines
trat vor einigen Tagen zu einer Sitzung zusammen, um über
das diesjährige Carnrvalssest zu berathen. ES wurde
der Beschluß gefaßt, in diesem Winter eine „Placaten-
Redoute" zu veranstalten; alle Besucher derselben sollen in
originellen, vom Vereine beigestellten Costümeu erscheinen,
die in Placatensorm gehalten sein werden. Der Sophien-
Saal, welcher sür das Fest in Aussicht genommen ist, soll,
dem Charakter der Redoute entsprechend, nur mit künstleri-
scheu Placaten erster Wiener Firmen geschmückt werden.
Wissenschaft, Kunst, Literatur und Theater.
(Vortrag.) In der heutigen Versammlung der öster­
reichischen Gesellschaft sür Gesundheitspflege hielt der Grazer
UniverfliätS-Profeffor SanitätSrath Dr. Julius Kratter einen
Bortrag über die Gefahren des elektrischen Be-
t r i e b e s. Er wies nach, daß bei elektrischen Unfällen der
Sitz der tödtlicheu Erscheinungen im Rückenmark und im
verlängerten Mark des Gehirns zu suchen sei, ähnlich wie bei
Wundstarrkrämpfen oder bei Strichnynvergistuugen. Manches­
mal tritt auch augenblicklicher Herzstillstand auf, in diefem
Falle ist natürlich an eine Rettung nicht zu denken. Der
Vortragende legte ferner dar, wie die todtbringeade Wirkung
des elektrischen Stromes von einer ganzen Reihe
von Umständen abhängig sei. Fettherz verringere die
Widerstandsfähigkeit, und das Nervensystem verschiedener
Menschen reagire verschieden aus elektrischen Reiz.
Auch lymphatische (mit Anschwellungen des Drüsensystems
behaftete) Menschen find wenigrr widerstandsfähig, ebenso
blutarme, körperlich herabgekommene Personen, insbesondere
Alkoholiker. Die gefährlichste Wirkung übe der Wechsel-
ström; weniger Gefahr bringe der Gleichstrom. Auch die
Zeitdauer der Einwirkung des elektrischen Stromes komme
in Betracht. Der Vortragende besprach sodann in ein­
gehender Weise die Maßnahmen zur Verhütung und ver­
wies zunächst aus di« Vorschriften über Anlag« und Betrieb
von Elektricitäts-Werken, worauf er die Rettung der Ver­
unglückten besprach. Bor Allem sei die rascheste Befreiung
vom Strome, entweder durch Einstellung des Betriebes oder
durch Abzwicken des Leiters mit der Jsolirzange, erforderlich.
Zu diesem Zwecke passe jede Zange, deren Griffe mit Zeug
oder Tüchern eingewickelt werden. Der Verunglückte, der
wie ein Coudensator elektrisch geladen ist, dürfe nicht mit
bloßen Händen angefaßt werden, die Hände sollen in
trockenen Handschuhe», am besten Gummihandschuhen stecken
oder mit trockenen Tüchern umwickelt sein. Von höchstem
Werthe ist die sofortige Einleitung der künstlichen Athmung.
Alle Arbeiter eines elektrische«'Betriebes müßten in diesem
Verfahren praktisch unterwiesen werden. Die künstliche
Athmung müfle bei zwei Stunden fortgesetzt werden, und sie
werde überall da Erfolg haben, wo nicht bereits Herz-
lähmung eingetreten ist. Der Vortragende schloß unter leb-
haflew Beisalle mit einer Apotheose auf die Segnungen der
Elektricität, denen gegenüber die zum größten Theile ver­
meidbaren Unfälle verschwinden.
(Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.)
Auf Grund der in der Jahresversammlung vom 29. No­
vember d. I. vorgenommenen Wahlen hat sich der leitende
Ausschuß der Genoffeuschaft der bildenden Künstler
Wiens für das BereinSjahr 1900/1901 in folgender Weise
constituirt: Vorstand: Andreas Streit, Architekt, k.k Bau­
rath; Vorpand-Stellvertreter: Stephan S ch w a r tz, Bild­
hauer, k. k. Profkffor; Schriftführer: Albert H. Pecha,
Architekt; Caffeverwalter: Joseph Fleischhacker, Prokurist des
Giro- und Caffeuvereines; Ausschußmitglieder: Karl Cofteuoble,
Bildhauer, Albin Egger-Lienz, Maler, Dr. Johann Frank,
Hof- und GerichtSadvocat, Hans Tewple, Maler, Dr. Wilhelm
Theuer, k. k. Notar, Anton Weber, Architekt.
(Concerte.) In dem morgen Donnerstag 4>/> Uhr
Nachmittags stattfindenden populären Orchester-
concerte des Wiener Concerivereines gelangen u. A.
Werke von Haydn (Symphonie in v-äar Nr. 2), Wagner
(,,Meisterstnger".Borsptel), Schumann, Saiut-Satzns, Johann
und Joseph Strauß zur Ausführung.— Das nächste populäre
Concert im großen MusikvereinSsaale findet ausnahmsweise
Mittwoch, den 26. d. M. (Stephauitag), um 5 Uhr
Nachmittags unter Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Helene
Schemel und der Pianistin Frl. Sophie Auspitz, an Stelle
des Sonntag, den 23. d. M., entfallenden Concertes statt.
Bei dem am SamStag, den 22. d. M., Abends?'/, Uhr
im Böseudorfer-Saale stattfindenden Concert des Hugo
Wols-BereiueS wird Herr Hofopernsänger Frauscher
Compositioneu Goethe'scher Lieder von Franz Schubert bis
auf Hugo Wolf zum Vortrage bringen. Außerdem wirkt das
Fitzner-Quartett mit.
(Genealogischer Hofkalender.) Im Berlage von
Justus Perthes in Gotha ist vor einigen Tagen der
138. Jahrgang (für 1901) des durch seinen reichen Inhalt
wie durch feine Genauigkeit und Verläßlichkeit ausgezeichneten
grnealogifchen HofkalenderS nebst diplomatisch «statistischem
Jahrbuch erschienen. Der neue Jahrgang weist wieder eine
größere Zahl neu aufgenommener fürstlicher Geschlechter auf.
Außer Ihrer fürstlichen Gnaden der Frau Fürflin von
Hohenberg sind auch die vom deutschen Kaiser in den
Fürstenstand erhobenen Grasen Richard zu Döhna-
Schlobitten, Philipp zu Eulenburg und Herlefeld, Edzard
zu Inn- und Knyphausen mit ihren engeren Familien auf­
genommen; ihnen reihe» sich die rnffischen Herzoge von
Leuchtenberg, ein Zweig der Fürsten RomanowSky, und fünf
italienische fürstliche Familien: Cerami, Montignano,
Palestrina, Sant-Augelo bet Lombardt und Scilla, an. Um
trotzdem keine Vermehrung des Textes eintieten zu lasten,
har die Redaction des Kalenders eine Anzahl fürstlicher
Häuser, in deren Personalbestand wenig oder gar keine
Aenderungen erfolgt sind, mit einem Hinweise aus den
letzten Jahrgang versehen. Die politischen Veränderungen
in verschiedenen Theilen der Welt haben im neuen Jahr­
gang selbstredend wieder eingebende Berücksichtigung ge­
funden. Samoa ist unter die Zahl der deutschen Schutz­
gebiete eingereiht, die Tonga-Inseln sind den unter briti­
schem Protectorate stehenden Ländern beigegeben worden.
Die beiden südafrikanischen Freistaaten sind mit ihren Prä­
sidenten und den bei ihnen beglaubigten und noch nicht ab­
berufenen diplomatischen Vertretern beibehalten worden, da
eine eudgiltige Entscheidung noch nicht bekannt gemacht wor-
deu ist; zugleich ist aber bei dem Artikel „Großbritannien"
unter den afrikanischen Coloniru sowohl die „Oranje-River-
Colouy" als auch die „Baal-River-Colony" eingefügt.
Andere Abschnitte sind ganz neu bearbeitet, wie z. B. die
Darstellung des russischen Militärwesens und der Artikel
„Kreta". Die statistischen Angaben über alle Staaten der
Erde beruhen auch diesmal zumeist auf amtliche» Veröffent­
lichungen oder schriftlichen Mittheilungen der Landesregie­
rungen oder der bei diesen beglaubigten Vertreter fremder
Mächte; sie geben zumeist recht ausführliche Auskunft über
Flächeu-Jnhalt und Bevölkerung, Confeffion, Staats-Ange­
hörigkeit, Nationalität, Bertheilung der Bevölkerung nach.
dem Beruf, Bewegung der Bevölkerung, Ein- und Aus­
wanderung, Einwohnerzahl der größeren Stadtgemeinden,
über Finanzen, Budget, Staatsschulden, Entwicklung des
Handels und Verkehres, Schiffahrtsbewegung, Länge der
Eisenbahnen, Postbureaux, Telegraphen- und Telephonver­
kehr, Zusammensetzung, Stärke und Eiotheilung der HeereS-
macht und Bestand der Kriegsflotte. Geschmückt ist der neue
Jahrgang mit den in Stahlstich ausgeführten Porträts
Ihrer königlichen Hoheiten des Großherzogs Friedrich
August und der Großherzogin Elisabeth von Olden­
burg, sowie Sr. Durchlaucht des deutschen Botschafters
in Wien Fürsten zu Euleuberg und Hertefeld und des Prä-
stdeoten der Bereinigten Staaten von Brasilien Dr. Manoel
Ferraz de Campos Salles.
(„Nord und Süd.") „Aus der Seelengeschichte der
Jugend" ist der Titel einer im December-Heft« von „Nord
und Süd" (BreSlau, Schlestsche Verlagsanstalt v S. Schott-
laender) veröffentlichten Abhandlung von Hans Schmidkuuz,
welche die wichtigsten psycho-phyfiologischeu Thatsachen des
Jugendalters beleuchtet. Das Heft enthält firner folgend« Auf­
sätze: „Silhouetten aus dem Seelenleben" von H. Frank; „Das
Welträthskl" von Dagobert von Gerhardt-Amyntor; „Delos
und Tinos. Eine antike und eine moderne Wallfahrtsstätte
in Griechenland", von Adolph Bauer, und eine Charakteri-
siiung des Kunsthistorikers Richard Muthrr aus der Feder
Paul Riesevselds zu dkm von Johann Lindner radirten
Bilde Muthers. Au belletristischen Beiträgen bringt das
Heft: „Die Kolchierin. Culturbild aus dem Kaukasus" von
Stanislaus Lucas; „Künstlerseele", Erzählung von I. Hutten;
„Fährmann Tod", Nov-llette von Jul. R. Haarhaus; „Im
Osten", Gedicht von Balesca TomaSzewski. Eine illustrirte
Bibliographie und Zeitschrifteuschau schließen das Heft ab.
(Theater.) Im Theater an der Wien wird
Mlle. P i e r n y Donnerstag in dem Hrrvi'schen Vaudeville
„La femme ä papa" mit ihrer Gesellschaft auftreten und sich
Freitag in der Operette „La Bonssotte" vom Wiener Publicum
verabschieden.
Im Theater an der Wien entfällt am SamStag
die Kindervorstellung „Häusel und Gretel" wegen Vorberei­
tung zu der Abends stattfindenden PremiSre der Novität
„Das Lied im Volke". Die nächste Kindervorstellung findet
am Donnerstag, den 27. d. M, um 3 Uhr Nachmittags statt.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Freitag, 21. De-
cember, „Rosenmontag".— Bo» SamStag, 22., bis inclusive
Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25, außer dem
Jahres-Abonnement: „Die Orestie". (Den öffentlichen Wohl-
thätigkeitS-Anstalten Wiens ist ein Theil des El träges ge­
widmet.)— Mittwoch, 26., „RosenmvMU^.
< Repertoire de« HofoperutheatersIWreitag, 21. De-
cember, „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum
Schluffe: „Sonne und Erde".— SamStag, 22., bei ausge-
hobenem Abonnement, sür da« PenstouS-Jnstitut dieses
Hoftheaters: „Die Fledermaus".— Sonntag, 23., bet
aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters: „Götterdämmerung".— Montag, 24., ge­
schloffen.
< Repertoire de« Deutschen Volkethearer«.)
Freitag, 21. December, „JohauniSseuer".- Samstag, 22.,
zum erstenmal: „Nellh's Millionen". (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag, 23., Nachmittags: „Großmama". Abends: „Nelly's
Millionen".— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25.,
Nachmittags: „Preciosa". Abends: „Ein Blitzmädel".—
Mittwoch, 26., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „JohauniSseuer".— Donnerstag, 27., „Die Macht
der Finsterniß". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« CarI»Thearer«.) Freitag, 21., und
Samstag, 22. December: „Say Toy, oder: De» Kaisers
Garde".— Sonntag, 23., Nachmittags: „Prinz Methu­
salem". Abends: „Sau Toy, oder: Des Kaiser» Garde".
(Repertoire de« Theater« an »er CBten. Freitag,
21. December, „La Bousotte". (Gastspiel der Mlle. Jane
Pieruy)— SamStag, 22., Nachmittags: „Hänse! und
Gretel". (Kinder- und Schülervorstellung.) Abends: Zum
erstenmal: „Das Lied im Volke".— Sonntag, 23., Nach­
mittags: „Der Schmetterling". Abends: „Das Lied im
Volke".— Montag, 24., geschloffen.
(Repertoire des Raimund-Theater».) Freitag,
21. December, „Nora, oder: Ein Puppeuheim", Schauspiel in
drei Aufzügen von Henrik Ibsen, deutsch von Wilhelm Lange.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
— Samstag, 22., „Liebelei", Schauspiel in drei Acten
von Arthur Schnitzler. Hieraus: „Jephta's Tochter",
Lustspiel in einem Acte von Felice Cavalotti. Nach einer
Uebersetzung von Raphael Penso, frei bearbeitet von Alfred
Hahn. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
— Sonntag, 23, Nachmittags: „Nora, oder: Ein Pvppenheim".
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Abends: „Cyprieune", Lustspiel in drei Auszügen von
B. Sardou und E. de Najac. Buhne».Bearbeitung von Oskar
Blumevthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Monia-!, 24., geschloffen.— DienStaa, 25.,
Nachmittags: Zu Gunsten des zu gründenden Pensionssonds
der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Kran, oder: Genie
und Leidenschaft". Abends: Zu Gunsten des zu gründenden
PenstouSfondS der Mitglieder der Raimund-Theaters: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Donnerstag, 27., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
(Repertotrede«Kaiser-Jubtläums»Stadttheaters.)
Freitag, 21. December, „Mutter Sorge".— SamStag, 22.,
Nachmittags: „Cabale und Liebe". (Schülervorstellung.)
Abends: „Mutter Sorge". Sonntag 23., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das
Kind".— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
(Wvhlthätigkeits-Borstelluug zum Besten der Armen Wiens.)
Abends: Zum erstenmal: „Von Penzing nach Peking",
Gesangsposse in fünf Bildern von Dovsky und Muth.
Musik mit theilweiser Benützung bekannter Melodien von
Paul Mestrozi. (Wohlthätigkeits-Borstellnug zum Besten der
Armen Wiens.)— Mittwoch, 26., Nachmittags: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon
Penzing nach Peking".— Donnerstag, 27., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das
Gespenst".
(Repertoire de« Theaters i» der Josephstadt.)
Freitag, 21., und Samstag, 22. December: „Coralie
u. Cie"— Sonntag, 23., Nachmittags: „Ein Böhm' iu
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de« Jautsch- Theaters«) Freitag,
21., und Samktag, 22. December: ..Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Sonntag, 23., Nachmittags:
„L'ffa's Weihnachtssest". „Die Gustl vom Sandkrug". „Ein
Prachtmädel". Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere".
Locales.
(Selbstmord.) An der Brigittenauer-Lände wurde heute
früh der 51jährige Maurer Johann T. au einer Planke
erhängt aufgefunden. T. hat den Selbstmord wegen Krank­
heit und Nothlage verübt.
(Tödtlicher Unfall.) Aus dem Stubenring ereignete sich
heute Abends ein tödtlicher Unfall. Bon einem Tramway-
Waggon, der vom Franz-Joseph-Quoi kam. ist ein älterer
Mann während de» Fahrens abgesprungen und kam so
unglücklich zu Falle, daß er bald darauf starb. Di« rasch
herbeigerufenen Aerzte der freiwilligen RettnngS-Gesellschast
untersuchten den auf dem Boden Liegenden und sahen nur,
daß er an der linken Schläfe eine Wunde iu der Größe
einer Erbse und am Hinterhaupt eine nußgroße Blut­
geschwulst habe. Die Aerzte verbanden den Mann und
brachten ihn schnellstens in das Rudolph-Spital, doch ist
der Unglückliche bei der Uebergabe gestorben. Es wurde fest­
gestellt, daß der Todte mit dem Herausgeber des Schützeu-
und Jägcrkalenders August Stix identisch ist. Stix, der ein
Alter von etwa 60 Jahren erreicht hat, war früher In­
genieur der Wienthal-Wafferleitung. Er wohnte in der
letzten Zeit in einem Hotel aus der Landstraße.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 5 ]
Donnerstag, de» 20. December 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 290.
(Einbruch.) Der 18jährige Joseph Tesar hat gestern
Nachmittags die Wohnung seines Vaters, Ottakring, Bach­
gaffe, erbrochen und daran- Pretiosen im Werthe von
500 Kronen gestohlen. Der mißrathene Sohn ist flüchtig
geworden.
Rechtsleben.
Wien, IN. December.
(Ä. k. Reichsgericht.) Da- k. k. Reichsgericht hat nach
der am 19. Oktober d. I. unter dem Vorfitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph U o g e r gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Joseph
Suchy wegen Verletzung des durch die Verfassung gewähr­
leisteten politischen Rechtes des fr ien Aufenthaltes, beziehungs­
weise der Freizügigkeit, durch Advocaten Dr. Eduard Körner,
nach Anhörung des Vertreters des Beschwerdeführers Herrn
Hof- und GerichtSadvocaien Dr. Emil Postelberg und
des Vertreters des k. k. Ministeriums des Jauern Herrn
k. k. Ministerial-SecretärS Franz Kaltenbrunn, zu
Recht erkannt: „Durch die mittelst Befchluffes der
Gemeinde-Vertretung Juugbunzlau vom 1. September 1899
verfügte Ausweisung des Joseph Such» aus dem Gemeinde­
gebiete der Stadt Juugbunzlau und durch die diese Aus­
weisung aufrechterhaltende Entscheidung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 22. Mai 1900 hat eine Verletzung des im
Artikel 6 des Staatsgrundgesetzes vom 2>. December 1867
gewährleisteten politischen Rechtes, an jedem Orte des
Staatsgebietes Aufenthalt und Wohnsitz zu nehmen, statt­
gefunden."
Di« Gründe führen aus, daß Joseph Suchy zur Zeit
feiner Ausweisung aus dem Gebiete der Stadtgemeinde
Jungbunzla« in dieser Gemeinde weder Gemeinde-Angehöri-
ger, noch Gemeinde-Genoffe, sondern Auswärtiger war. Als
solcher konnte er nach Artikel 3 des Gesetzes vom 5. März
1862 und ß 11 der Gemeinde-Ordnung für das Königreich
Böhmen seitens der Gemeinde Jungbunzlau aus ihrem Ge­
biete dann ausgewiesen werden, wenn er entweder der
öffentlichen Mi!dthLtigk9.086 Kronen,
ruf 6,462.253
r Antrage des
Zrovisorium bis
kchtigung, eine
zu bewillige»
llionen Kronen
aufzunehmen. Die Commiffion lehste den An­
trag des Abg. Dr. E p p i u g^e r, in den
Landesvoranschlag den Betrag von 4,750.000
Kronen zur Erhöhung der Lehrergehalte mit der
Giltigkeit ab 1. Juli 1901 einzustellen, gegen die
Stimmen der deutschen Commiffious-Mttglteder ab und
nahm einstimmig den Antrag des Abg. Dr. Fort
an, im Hinblicke auf das zu erwartende Erträgniß der
Spiritus-Landesumlage den Höchstbctrag von 4 Mil­
lionen Kronen zum Zwecke einer provisorischen, ab
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Erhöhung der
Gehalte der Lehrer in den untersten Gehaltselafseu
aus de« laufenden Geldmitteln zu verwenden unter der
vom Abg. Dr. Friedrich Prinzen zu Schwarzen­
berg beantragten und von der Commiffion angenom­
menen Bedingung, daß die SpirituS-Landcsumlage
Gesetz werde.
Brün«, 19. December. JnW^Heutigen Sitzung
des Landtages wurden mell W ^Auträae eingebracht,
darunter solche wegen MHnrng der Interessen der
landwirthschaftlicheu MMkerung bei Abschluß der
Handelsverträge, »Mn Einschränkung der Geschäfte
der GetreideböE^wegen Errichtung einer zweiten
böhmischey^Mren StaatS-Gewerbeschule, wegen Er-
richtuna^Muer anderen böhmischen Gewerbeschule,
wegG^Auflassung der Grundsteuer als staatliche Ab­
gabe und wegen Zuweisung derselben an die auto­
nomen Körperschaften, auf Auflassung des Schulgelder
an den Volksschulen u. s. w. Ferner wurden mehrere
Interpellationen an die Regierung eingebracht. Der
Landrs-Ausschuß wurde vom Bröuner Bürgermeister
interpellirt wegen Vorlage eines Gesetzes zum Zwecke
der Uebernahme der Armenversorgung durch das Land,
weiter wegen Vorlage eines Gesetzentwurfes betreffeud
eine neue Gemeinde- und Gemeinde-Wahlordnung für
die Landeshauptstadt Brünn.
In Erledigung der Tagesordnung wurde über An­
trag des Laudes-Ausschuß-Beisitzers Dr. Fux be­
schlossen, zur Feier und bleibenden Erinueruug an das
siebzigste Geburtsfest Sr. Majestät deS Kaisers
25 neue Stiftungsplätze bei der Laudes-Bersorgnngs-
anstalt tu Brünn zu errichten.— Nach dem Berichte
des Abg. Dr. P l a ch k y wurde debattelos beschlossen,
dem Begehren des Brünner Landes- als Strafgerichtes
um Auslieferung des Abg. Dr. S t r ä n s k h wegen
Ehreubcleidigung nicht stattzugeben.
Am Schlüsse der Sitzung gab Statthalter Graf
Z i e r o t i n folgend- Wr k! ä r u n g ab: Da der
Landtag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf
über die Einführung eines Landeszuschlages zur Brant-
weinsteuer in der Sitzung vom 18. d. M. abgelehnt
hat, entfällt die Voraussetzung für das Zustandekommen
analoger Gesetze in den übrigen Königreichen und
Ländern. Infolge Ermächtigung beehre ich mich davon
den hohen Landtag mit dem Beifügen in Kenntniß zu
setzen, daß die Regierung über ihre weiteren Abfichten


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 290.
6
Donnerstag den 20. December 1900.
zur Sanirung der Landesfinanzen demnächst Mit­
theilungen mache« werde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
■ In der heutigen Sitzung
ageS gelangte an erster
age betreffend die Ein­
es zur staatlichen
Verhandlung. Nach einer
der Vorlage durch den
Freiherrn von S e d l-
ebatte Abg. Dr. M e u g e r
in längerer Rede sehr warm für die Annahme der
Vorlage ein.— Auch Abg. Hruby spricht im
Namen der slavischen Abgeordneten im gleichen Sinne.
Redner beantragt gleichzeitig die Annahme einer
Resolution, in welcher die Regierung ersucht wird,
die Ueberweisung der Realsteuern an die Länder im
Auge zu behalten und, sobald als möglich, zu
realifiren.— Nach Schluß der Generaldebatte, an
welcher fich auch der Abg. Grams betheiligte wird
die Vorlage in zweiter und dritter Lesung, ebenso
wie der Resolutions-Antrag Hruby einstimmig
genommen.
Ein Antrag des Laudes-Ausschuffes betreffend die
Vereinfachung der Geschäftsführung
des schlefischen Landtages durch Bewilligung von
Pauschalcrediten an den Laudes-AuSschuß wird an­
genommen. Dem Straßenbezirke Wigstadtl wird über
sein Ansuchen eine außerordentliche Beihilfe zur Be­
streitung der Straßen-Erforderniffe pro 1901 be­
willigt. Der Straßenzug Landesgrenze—Dobischwald—
Obrem wird nach erfolgtem Ausbau als Bezirksstraße
in das Netz der Bezirksstraßen Odrau eingereiht und
zu den veranschlagte» Kosten dieses Straßenbaues eine
zehupercentige Subvention bewilligt. Hierauf wird die
Sitzung unterbrochen.
In der Nachmittags wieder aufgenommenen Sitzung
erfolgt die Festsetzung des Personal- nnd Besoldungs­
standes für das neue schlefische Krankenhaus in
Troppau.— Der Stadt Freudeuthal wird die Ein­
hebung einer 2perc. Miethziusumlage bewilligt.—
Nach Gewährung mehrerer Subventionen wird ein
Budget-Provisorium pro 1901 bewilligt.— Ein Re­
solutions-Antrag des Abg. Dr. M e n g e r, in welchem
die Regierung ersucht wird, dafür zu sorgen, daß die
Landtage zu einer solchen Zeit einberufe» werden,
daß die rechtzeitige Erledigung des Landerbudgets
und der RechnungSabschlüffe ermöglicht werde, sowie
ein Antrag des Abg. Janotta, die Regierung sei
zu ersuchen, falls die Actiou zur Sanirung der
Laudesfinauzen durch Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer scheitern sollte, dem Abge­
ordnetenhause sofort nach seinem Wiederzusammentritte
einen entsprechenden, die Sanirung der Landesfinanzen
bezweckenden Gesetzentwurf zu unterbreiten, wird
angenommen.— Ein Antrag des Abg. Karl Türk
betreffend das Verbot von Cartelliruugen zum Zwecke
der Bertheuerung unentbehrlicher Berbrauchsgegen-
stände und das Verbot des Zwischenhandels mit Kohle
durch ein Reichsgesetz, sowie betreffend die Festsetzung
von Normalpreisen, ferner ein Antrag des Abg.
Hruby betreffend die Aenderung des zwischen
Oesterreich und Ungarn getroffenen Uebereinkommens
bezüglich der bosnischen Bahnen werden dem Landes-
AuSschuffr zugewiesen.
Sodann wurde der Landtag vertagt.
Zara, 19. DecerMx. In der heute Abends ab­
gehaltenen Sidu na ^» Landtaaes erklärte Landtags-
präfident Dr^-ffv c e v i c unter Hoch-Rufen auf
Se. MajeWDven Kaiser, in welche die Versamm­
lung Wüstert einstimmte, die Landtagsseffion für
v t tJßsi t.
Telegramme des Telegraphen-Lorre-
spolldcnz-Bmmll.
Budapest, 19. December. Der Abgeordnete
Benjamin Perczel ist an Herzschlag gestorben.
Berlin, 19. December. Die Constantinopler
Meldung eines hiesige» Blattes, wonach zwischen
Deutschland und der T ü r k e t ein geheimes
Abkommen bestehe, welches Deutschland die Perlen-
fischerei im Persischen Golfe zur Ausbeutung über-
kaffe, ihm einige Stützpunkte zur Errichtung von
Fischerei-Stationen und Nothbauten dortselbst zuge­
stehe und die Clausel enthalte, daß die Ausbeutung
durch eine private Gesellschaft und nicht durch den
Staat zu erfolgen habe und daß eine jährliche Pacht­
summe zu erlegen sei, wird von den „Berliner Neue­
sten Nachrichten" auf Grund von an hiesiger maß­
gebender Stelle eingezogene« Informationen als völlig
erfunden bezeichnet.
Stuttgart, 19. December. Nach den bisher
vorliegenden Ergebniffen der Stichwahlen setzt
sich die neue Abgeordneten-Kammer fol­
gendermaßen zusammen: Volkspartei 26 Sitze, Centrum
20 Sitze, deutsche Partei (nationalliberal) 11 Sitze,
Socialisten 5 Sitze, Bund der Laudwirthe 4 Sitze,
dazu treten 23 Privilegirte. Der Ausfall von vier
Wahlen ist noch nicht bekannt. Mithin wird an den
Majoritäts-Verhältnissen der Kammer nichts Wesent­
liches geändert.
Paris, 19. December. General G o d a r d wurde
zum Commandanten des achten Corps ernannt.
Antwerpen, 19. December. Der A u s st a u d
der Hafenarbeiter dehnt sich auf die ver­
wandten Zweige aus. Es find einige unbedeutende
Schlägereien vorgekommen, wobei mehrere Personen
verhaftet wurden.
M a d r i d, 19. December. Der Senat ge­
nehmigte mit 157 gegen 149 Stimmen die Botschaft
betreffend die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien. Die Liberalen stimmten dagegen.
C o u st a n t i n o p e l, 18. December. Die Pforte
erhielt von dem türkischen Botschafter in Rom die
Mittheilung, daß die italienische Regierung
gegenüber dem Prinzen Georg von Griechen­
land keinerlei Verpflichtung eingegangen sei und in
der kretensischen Frage auch keine Initiative
ergreifen werde. Sollte in der Zukunft irgend eine
Macht mit einem auf diese Frage bezüglichen Vor­
schlag hei vortreten, so werde Italien diesen in Ge­
meinschaft mit den anderen Mächten erwägen.
Wie verlautet, habe die Pforte auch von dem
türkischen Botschafter in S t. P e t e r s b u r g die
Versicherung erhalten, daß fich Rußland gegenüber
dem Prinzen Georg in keiner Weise gebunden habe.
C o n st a n t i n o p e l, 19. December. Wie die
türkischen Blätter mittheilen, ordnet eine kaiser­
liche Entschließung die Errichtung eines
Kohlendepots auf der zu den Farsan-Jnseln
gehörenden Insel Kumh im Rothen Meere ans Das
Marine-Ministerium habe soeben eine angekaufte
Schiffsladung englischer Schiffskohle nach dieser Insel
bringen kaffen, um die das Rothe Meer befahrenden
Schiffe mit Kohle zu versehen. In England find
weitere Kohlenbestellungen gemacht worden. Diese
Kohlen werden direct nach dem Rothen Meere expedirt
werden. Türkische Funktionäre werden fich demnächst
nach der Insel Kumh begeben, um die Errichtung des
Kohlendepots in Angriff zu nehmen.
Bukarest, 19. December. Anläßlich des Namens-
festes des Kaisers von R u ß l a u d wurde ein
T e- D e u m eelebrirt und fand Empfang auf der
russischen Gesandtschaft statt.
Der König empfing heute das Bureau und die
Specialcommisfion des Senates, welche ihm die
Adresse überreichte.
Washington, 19. December. Der Senat
stimmte einem Zusätze zum Hay-Pauncefote-
Vertrage zu, durch welchen die Frist zur Ratifica­
tion deS Vortrages bis 4. März 1901 ver­
längert wird.
Die Katastrophe des „Gneisenau".
Malaga, 19. December. Heute Mittags fand
das Leichenbegäugniß des bei der Katastrophe deS
deutschen Schulschiffes „Gneisenau" verunglückten Com­
mandanten Kretschmann mit großen militärischen
Ehren statt. Weitere Leichen wurden nicht aufgefunden.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krüger
ist hier eingetroffen und wurde von den Behörden
und den Mitgliedern des GemeiuderatheS empfangen.
Auf der Fahrt nach dem Rathhausr wurde der Prä­
sident von großen Menschenmasfen mit Hoch-Rufen
begrüßt. Im Rathhause richtete der Bürgermeister au
den Präsidenten eine Ansprache, in welcher er ihm
einen ehrenvolle» Frieden wünscht. Krüger erwiderte,
er harre des Tages, an welchem Gott, auf deffen
Hilfe Alle bauen, feinen Willen verkünde» werde.
Nach einem vom Gemeinderathe gegebenen Frühstücke
besichtigte Krüger das Haus, in welchem die Flücht­
linge aus Süd-Afrika untergebracht find.
Die Ereignisse in China.
Brüssel, 19. December. Ein aus Wladiwostok
vom 18. d. M. datirtes Telegramm deS apostolischen
VicarS in der östlichen Mongolei meldet, daß der
Fichtendistrict vollständig zerstört ist. Der Bischof,
19 belgische Miffiouäre, vier chinesische Priester und
3000 Christen seien von ruffischen Truppen nvter
General Tserpitzky gerettet worden.
N e w- I o r k, 19. December. Eine Depesche aus
Peking vom gestrigen Tage besagt: Graf Walder-
s e e erließ einen Befehl, durch welchen er die Distrikte
in der Umgegend von Peking den einzelnen verbün­
deten Truppen zur Beaufsichtigung überweist. Der
Feldmarschall fügt hinzu, er wiffe, daß eine beträcht­
liche chinesische Streitmacht unter dem Befehle des
Generals Ma fich im Norden der Provinz Schaust,
eine andere südlich von Tschang-Tschang (?) befinde;
er erwarte jedoch während des harten Winters, der
jetzt eingesetzt habe, keine Angriffsbcwegung der
Chinesen, aber wo immer die Verbündeten irgend ein
Gebiet längere Zeit außer acht ließen, würden die
Räuber und Boxer-Banden fich zusammenscharen.
Daher wünscht er die Mitwirkung der Verbündeten
bei Entsendung zahlreicher starker Patrouillen in die
einzelnen Districte. Wie die Depesche weiter meldet,
findet morgen eine Zusammenkunft der G e-
sandten statt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. December. „Eveuing Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß
General K n o x angesichts der Lage, welche die Boers
durch den Einbruch in die Cap-Colouie schufen, die
Verfolgung De Weis aufgeben mußte.
— Eine beträchtliche Anzahl von Boers habe bereits
Philippstown erreicht. De Wet zog sich mit
etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich
von Lady br au d. Ein Angriff auf Win bürg
wird jeden Augenblick erwartet.
Johannesburg, 18. December. (Renter-
Meldung.) Eine starke Cavallerietruppe unter General
French ist am 15.d. M. in Krügersdorp eingetroffen.
Wie verlautet, stehe D e l a r e y dicht bei dem Lager
des Generals Clement; ein neuer Kampf werde
erwartet.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 19. December. RapoleonSd'or 19.14. Wechsel per
London kurze Eicht 240.— lange Sicht 239.70. Papier­
rente 98.25. Italiener 93.10. Silberrente —.—. 3perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —,
Badapest, 19. December. Oesterr. Credit-Aktien 669.50.
Ungar. Prämien-Anleheu 166.50. Ungar. Eredtt-Actie»
677.-. Ungar. Hypothekenbank 428.50 Ungar. EScompte-
Bank 422.—. 4perc. Rente 97.75. Ungar. Commercialbauk
2560.—. ElektricitätS-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—. Ungarische Kroneurente 32.45.
Oesterr. Goldrente 98.-. Oesterr. Kronenrente 98.50.
Pest« Straßenbahn 590.50. Elektrische Stadtbahn 293.-.
Ganz u. Comp 3080.—. Salgü-Tarjäner 635.—. Rima-
Murävyrr 486.—. Oest.-ung. Staatibahn 666.—. Süd­
bahn 110.-.
Die flaue Tendenz war anhaltend. Beide Credit-Aktien
unverändert. Staatibahn matt. Localwerthe schwächer. Unga­
rische Kronenrente weiter gefragt und bis 92*/ s avancireod.
Rima-Muränyer und elektrische Stadtbahn erlitten Ein­
bußen bis 5 Kronen.
Berlin, 19. December. kGchluHcurfe.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 97.60. Oesterr. Goldrente
100.25. Ungarische Goldrente 98.25. Ungarische Kronen«
reut« 93.10. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.40. Credit- Aktien 210.90. Union-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehradrr
Aktien —.—. Böhmische Nordbahu —Lombarden
25 60. Staatsbahn- Aktien 142.90. Oesterr. Banknoten
85.05. Russische Banknoten 216.35. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.-, kurze Sicht 84.86. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.20,
kurze Sicht 20.39. Wechsel auf Italien 77.05. 3perc.
deutsche Anleihe 87.70. 3-/,perc. deutsche Anleihe 96.10.
Neue 4perc. russische Anleihe —. Disconto-Commandit
176.25. Deutsche Bank 196.60. HandelS-Gesellschaft 148.25.
Dresdner Bank 145 80. Hamburger Paketschiffahrt 129 50.
Norddeutscher Lloyd 117.10. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.50.
Meridional-Bahn 132.—. Gotthard-Bahn 151.50. Schweizer
Ceutralbahn 157.25. Schweizer Nordostbrhu 104.—. Bochum«
179.50. Gelsenkirchner 182 80. Harpener 171.—. Hibernia
195.10. Laura-Hütt- 198.90. Türken-Lose 108.50.
Bei stillem Geschäfte war au der Börse aus dem Montan-
markte die Berkausslust überwiegend. Die Curse der Hütteu-
und BergwerkS-Actien gaben infolge deffen weiter mäßig
»ach. Deutsche Bahne» lagen matt, dagegen amerikanische
sehr fest auf New-Uork, namentlich Northern-Pacific notirteu
höher, ferner schweizerische Nordostbahu auf Käufe der
Heimatlandes. Bou Banken waren Deutsche Ban! gefragt
ans die Steigerung der Northern-Pacific-Actien. Oester­
reichische Staatsbahn aus Wien anziehend. Dem anfänglichen
Angebote in Montanwerthen gegenüber zeigte die Börse
ziemliche Widerstandskraft bei abwartender Haltung der


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 20. December 1900.
7
Wiener Zeitung Rr. 290.
Spekulation. Rach Schluß matt. Der Rückgang im Taffe-
markte und Judustriewerthen drückte durchwegs.
Privatdiscout 4'/» pTt. Ultimogeld circa 6 pTt.
Machbörse: Ungarische Goldrente 98.2b. Ungarische
Kronenreute 93.10. Credit-Actien 211.—. Buschtiehrader
—. Rordwrstbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
26 76. Staatsbahn-Actien 143. -. Italiener (Cassa) 96 10.
Italiener (Ultimo) 95.—. DiSconto-Commaudit 176.40.
Deutsche Bank 196.26. HaudelS-Gesellschast 147.76. Dresdner
Bank 145.40. Hamburger Paketschiffahrt 129.26. Nord­
deutscher Lloyd 117.40. Mittelmeer-Bahn 101.—. Meridional-
Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 151.90. Schweizer Centralbahu
157.30. Schweizer Nordostbahn 104.60. Bochumer 179.25.
Gelseukirchner 182.10. Harpener 170.10. Hibernia 194 25.
Laura-Hütte 198.60. Lürken-Lose 109 -.
Beffer aus locale Deckungen.
Frankfurt, 19. December. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierreute —. Oesterreichische Silberrente 98.06.
Oesterr. Goldrente 99 96. 4perc. Ungar. Goldreute 98 30.
Ungar. Kronenreute 93 25. Oesterr. Credit-Actien 210.—.
Oesterr. Bank-Actien 122. Staatsbahn-Actien 142 20.
Lombarden 25.66. Nordwestbahn 116.—. (Elbethal) lit. B
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.93 3. Wechsel per London, kurze Sich» 20.38 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.35, Wiener Bankverein
116.50. Unionbauk —. Internationale ElektricitätS-
Actien 126.—. Alpine 219.—. 3perc. ungarische Goldanleih«
Fest.
Machbörse: Tredit-Actieu 210 80. StaatSbahu-Actieu
142.80 Lombarden 25.60. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 19. December. (Abendbörse) Credit-Actien
211.30. Staatsbahn 143.50 Lombarden 26.10. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 176 80. Dresdner Bank
—. Berliuer Handels-Gesellschaft —.—. Gelseukirchner
183 76. Harpener 171.30. Hibernia 195.40. Laura-Hütte
19860. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenreute —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Fest.
Paris, 19. December. iVlnfangScarfe.) 3perc. Rente
101.— bis —. 3'/,perc. Rente 102.75. Italiener 95 66
StaatSbahu- Actten —. Lombarden —.—. Türkische
EonsolS 23.40 bis. Banque Ottomane 640.— bis
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 112,75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70 25 bis —. Schwach.
Pari«, 19. December. (Schlnßcurse.f Staatsbahn
720.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consolr
23.45. Wechsel auf London 25.09 6. Begyptische Reut»
105 35. Oesterreichische Goldreote 160.25. Ungarische Gold­
reute 100 60. Länderbank —. Türken-Lose 112.75.
Banque de Paris 1075. Meridioual-Bahn 675.—. 3perc.
Reute 101.—. 4perc. italienisch« Rente 96 70. 4perc. spanische
Exterieurs 70.25. Banque Ottomane 640.—. Reue 3pcre.
amottisirbare Anleihe 100.60. 3'/,perc. Rente 102.66.
Credit foncier de France —. Oesterreichische Bodencredii
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
367.—. 4perc. rmnän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. Griech. Anleihe Tabak-
Actien 319.—. Wechsel aus Italien 6'/. pEt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 103 37. Wechsel.auf Amsterdam (kurz) 206.—. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüffel
‘ as pCt. bperc. bulgarisch« Obligationeu —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1406.-. De Beers 731.-. Eastrand 179 50.
Thartered 82.—. Randsontrin 73.—.
London, 19. December. (Echlußcurse.) EonsolS 97°/»,.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 69'/» Italiener 95'/».
Ungarische Goldrente 99.—. Oesterreichische Goldreut,
—.—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscout 4'/, pCt. Silber 29°/,. Wechsel ans Wteu
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 325.—. Eastrand 716.—. Randsoutein 287.—.
Randmines 39.25. De BeerS 28'/,.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. December.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker rückgängig, prompt 24.30, per Jänner 24.36 Geld.
Bewölkt.
Triest. 19. December. (Zuckcrmarkt.) Zucker Centti-
fugal Pitt flau, prompt 27 bis 27*/*, Lieferung per
Jäuner-März 27 bis 27-/,.
Kaffee: Rio 43 bis 62, SantoS 39 bis 50.
Bndapest, 19. December.< Prvdnctenmarkt.) Weizen
per April 7.47 bis 7.48, per October 7.62 bis 7 63. Roggen
per April 7 22 bis 7.24. Hafer per April 6.63 bis 5 65.
Mais per Mai 4.86 bis 4.87. Weizenofferte mäßig, Kauflust
gut, angenehmer. Umsatz 25.000 Metercentner. Einige
Heller höher. Roggen fest, Hafer behauptet. 77/80pfündiger
Theiß-Weizen 7.45 bis 7.56, 7 75 bis 7.95. Roggen 6 70
bis 7 05 Futtergerste 5.50 bis 6 75 Hafer 6.30 bis 6.80.
Mais 4.60 bis 4.80. Hirse 6.— bis 6.35. Kohlreps 13.—.
Termine auf gute Kauflust der Mühlen steigend. Nebel.
Himdcl, Industrie, Verkehr nt
Llwdwirthschaft.
(Einlösung der am 1. Jänner 1901 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Silber­
rente, sowie der in Noten und Silber ver­
zinslichen Eisenbahn- Staatsschuld Ver­
schreibungen und Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen vor ihrer Fälligkeit.) Die
k. k. Staatsschuldencaffe ist angewiesen, die am
l. Jänner 1901 fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Silberrente, sowie auch der in Noten und
Silber verzinslichen Eisenbahn-Staatsschuldverschreibun­
gen und Eisenbahn- Prioritäts- Obligationen vom
27. December 1900 an ohne Abnahme von Escompte-
zinsen einzulösen.
(Betriebseinnahmen der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto- Transporteinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate October d. I. 84,968.964
Kronen gegen 82,373.605 Kr. im gleichen Monate
des Vorjahres. In den abgelaufenen zehn Monaten des
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linie«
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich 603,214.692 479,944.034
„„ Ungarn... 2 1 9.829.796 206,416.872
zusammen 723,044.487 686,360.906
und stellt sich somit das Grsammtergebniß in der in
Rede stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vor­
jahres um 36,683.581 Kronen günstiger, speciell bei den
österreichischen Eisenbahnen um 23 2 Millionen Kronen
höher. Die kilomctrischen Einnahmen betrugen: bei den
österreichischen Eisenbahnen 26.294Kr.= 4-07 pCt.,
bei den ungarischen Eisenbahnen 12.733 Kr.=
-J- 3 5 pCt. Die Betriebsergebuiffe der eigentlichen
Staatsbahnen gestalteten fich innerhalb des in Rede
stehenden Zeitraumes folgendermaßen: in Oesterreich
195,773.624 Kr. oder per Kilometer 23 421 Kr.—
-f-3 7 pCt., in Ungarn 165,167.560 Kr. oder per
Kilometer 21.092 Kr.= 4- 7 pCt. Die Durch­
schnittslänge der Locomotivbahnen der Monarchie um­
faßte in den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres:
in Oesterreich 19.308 Kilometer (gegen 18.630 Kilo­
meter in der gleichen Periode des Vorjahres), in
Ungarn 17.264 2 Kilometer (gegen 16.785 2 Kilo­
meter), zusammen 36.572 2 Kilometer (gegen 35.415 2
Kilometer). Der GesammtzuwachS in beiden Staaten
der Monarchie betrug sonach 1157 Kilometer
— 3 26 pCt., in Ungarn allein 479 Kilometer
= 2 9 PCt.
(Obliterirung von Stempelmarkeu.)
Das k. k. Postamt Berndorf, welches bisher nur
mit der Obliterirung der auf Wechseln befindlichen
Stempelmarken betraut war, wurde nunmehr auch zur
Obliterirung der Stempelmarkcu auf kaufmännischen
Anweisungen über Geldleistungen und denselben in
Bezug auf die Gebühre npfl'cht gleichgehaltenen soge­
nannten uneigentlichen Checks gegen jederzeitigeu Wider­
ruf ermächtigt.
(Information.) Firmen, welche mit Calcutta in 8er-
biuduog stehen, erhalten im k. k. österreichischen Haudels-
museum, 9. Bez., Berggaffe Nr. 16, gegen Legitimation ein«
vertrauliche Mittheilung.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 12. December 1900.
OffrtcmSschreibung betreffend die Jastallation und
Ausbeutung der elektrische« Beleuchtung in Ayamonte
(Provinz Hueloa). (Licht von 2000 Kerzen in Lampen
von je 10, 16 oder 25 Kerzen, ferner eine Bogen­
lampe von 250 Kerzen.) Offertverhandlung am
12. Jänner 1901. Offerten einzureichen an das
Ayuntamiento Constitucional de Ayamonte.
Kostcnvoranschlag 7500 Pesetas jährlich; Caution
375 Pesetas. Ein die näheren Details dieser Offert-
auSschreibung enthaltender Ausschnitt aus der eingangs
erwähnten Zeitnvgsuummrr erliegt beim k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum in Wien.
Bulgarien.
Bauten- und Communicatious-Ministerium in Sofia.
Offeitausschreibnog betreffend die Lieferung von 200
Tonnen Creozot für die bulgarischen Staatsbahnen.
Offrtvcrhaodlung am 28. December alten Stils 1900
bei der Kceispräfertur in Sofia. Ungefährer Werth
der Lieferung 30.000 Francs. Nähere Lieferungs-
Bedingungen, eahier des charges rc. einzusehen an
allen Werktagen bei der vorgenannten Finauzbehörde.
Amtliche Wareucurw der Wiener Börse.
Wien, 19. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aufiig Kr. 24 40 G., Kr 24 50 W.. detto ab
Olmütz Kr. 23 30 ®., Kr 23.40 W, detto ab Brünn-Wieu
Kr. 23.40 G., Kr. 23 50 W., detto per Jäoner,
Frachtbasts Auffig Kr. 24.46 G., Kr. 24.56 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wteu in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b. W., detto secunda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.76 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86 26 G., Kr. 86.60 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December Jänner ab mährische
Stationen tranfito Kr. 29.— G., Kr. 29.75 W.; Raffinade Grob­
brote per December-Jänner ab mährische Stationen transtw
Kr. 27.75 G., Kr. 28.26 W.; Kleinbrote per December-JLnner
ab mährische Stationen transtw Kr. 28.— G., Kr. 28.60 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.— G., 27.60 W., detto per December-März ab
Triest tranfito Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; geschästsloS.
S p ir i Ins, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wie« Kr. 41.20 G., Kr. 41.80 W.; unverändert.
Rüböl, per 60 Kiw: prompt ab Wien Kr. 40.60 G.,
kr. 41.60 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wie»
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 11.60 G.. Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand white,
Kr. 39 35 Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.36 G..
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 60 Kiw: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.— G.,
Kr. 49.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 35.-
Ware; flau.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: SantoS snperior Kr. 49.— G., Kr. 63.— W., detto good
average Kr. 46.— G., Kr. 47.- W.. detw regulär Kr.46.— B.,
Kr. 46.- W., detto ordinär Kr. 43.- G., Kr. 44.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sott« Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 76.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 166.— G., Kr. 198.— SB.;
schwach.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 76.60 G-, Kr. 76.60 W., detw
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.-W.. detto Peuaug Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.-- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignea Kr. 63.— G., Kr. 66.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 61.— G., Kr. 62.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 61.—G., Kr. 7b.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G., Sr. 280.—
Ware; ruhig.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.090 Ltterpercent, prompt contingentirt
ab Wien Kr. 40.80 G.
Amtliche Eurie der Börse für laudwtrthschaft-
liche Produkte in Wie».
Wien, 19. December.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77—81 Kiw,
Kr. 7.76 bis Kr. 8.30; Banaler, 74-79 Kiw, Kr. 7.36 bi»
Kr. 8.-; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.66 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kiw, Kr. 7.70 bis Kr. 7.90. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.76 bi»
Kr. 7.77.
Roggen, per 60 Kiw: slovakischer, 72 —76 Kiw,
Kr. 7.36 bis Kr. 7.66; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.26 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.66
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.62 bis Kr. 7.63.
Gerste, per 60 Kiw: mährische Kr. 8.20 bi»
kr. 9.76; Brenner» und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.36.
Mais, per 60 Kilo: ungarischer und rnmäuischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 6.— bis Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kiw: nngarisch« prima Kr. 6.90 bi»
Kr. 6.20.
Malz, per 60 Kiw: prima Kr. 12.76 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 dir Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.60, Nr.l Kr. 12.60 bi»
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.60
bi» Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.60. Nr. ?'/.
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.— bi» Kr. 12.50, Rr. 1 Kr. 10.76 bi»
Kr. 11.—. Nr. 3 Kr. 8.60 bi» Kr. 9.—.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilung
in Wien
vom 19. December 1900.
BilShofen
Donau
Wafferfland
Um 8 Uhr früh
. ■+■ 67 Ctm.
Kufstein
Inn
12„
Salzburg
Salzach
110„
Oberndorf
„
.+ 188„
Braunau
Inn
12 ».
Schärding
„ ........
. -+-
45„
Engelhartszell
Donau
54„
Aschach
.
. -+-
68,
Linz
w
.
ioo*
Gmunden
Traun
3/„
Wels
87.
Mauthauleu
. -+■
26.
Groß-Reislmg
Enns
H*
6»
Steyr
H
. ■+■
Grein
Donau
106.
YbbS
. 4-
11"
Melk
M
—
38 ff
Spitz
n
. -+-
l*.
Stein
n
—
34»
Zwentendorf
n .......
.—
121„
Tulln
........
.—
88
Greifensteiu
.—
»2.
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrichiff) Donau-Canal..
.—
82.
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
»—
»«.
Fischamend
Donau
.
80„
Hamburg
*
98„


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 290.
8
Donnerstag, den 20. December 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Dof-Kurgthrater. M
Der Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in 3 Acten von Alexander Bisson und
Ferdinand C a r r 6. Uebersetzt von Ferdinand Groß.
De la Mare, Director im
Mnisterium des Innern. Hr. Hartmann.
Bouquet,\. Hr. Gimnig.
Lambertin,-• Hr. Zeska.
Lardillac, Mrmstmal-^ Z^rient.
Lisgeois, beamte,. Hr. Sommer.
Charladon,).- Hr. Witte.
Bunel, Diener Hr. Treßler.
Gentil Hr. Moser.
Pingouin, Maire Hr. Römpler.
Madame Mariolle .... Fr. Kratz.
Suzanne Fr. Kallina.
Gilberte Fr. Devrient.
Adile Frl Blaha.
Ansang 7 Uhr- Ende halb 10 Uhr.
K. K. Dof-Oyernthellter.
Der Ring de» Nibelungen.
Ein Bühnensestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
In 8 Aufzügen.— Personen der Handlung:
Siegfried
Brünnhilde.
Der Wanderer
Alberich...
Erda ....
Mime...
Fafner...
Stimme des Waldvogels
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Schmedes.
Frl. v. Mildenburg.
. Hr. Reichmann.
. Hr. Ritter.
. Frl. Walter.
. Hr. Breuer.
. Hr. Hesch.
. Fr. Elizza.
Ende halb 12 Uhr.
K. K.pMWlltermderWM.
Sastspiel des Frl. Jane Pierny und einiger
Mitglieder des Thäätre des Nouveautds und
der Folies-Dramatiques.
I.a Femme& Papa.
Vaudeville op&rette en 3 actes de Henneqnin
et A. Milland. Mnsique d’Hervd.
»Anna“— Mlle. Jane Pierny.
Anfang halb 8 Uhr.
Deutsches Mksttsellter.
Preciosa.
Romantisches Schauspiel in b Aufzügen von
Pius Alex. Wolfs.
Musik von Karl Maria v. Weber.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
UU K. K. prio. Carl-Theater. HI
Sn« Doy, oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Ansang halb 8 Uhr.
Ml Raimund-Theater.
Man lebt ja nur einmal.
Posie mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Klliser-Illbiläums-Ztlldttheater.M^!
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU gt K. pr. Theater i. d. Aoseyhktadt.MA
Eoralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregue
und Maurice Henneqnin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Ansang halb 8 Uhr.
K imist-emm. M
20,000 Meilen unter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Anf ang halb 8 U hr.
Danzers Hrptzeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Ubr:
Denn» auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
Hlrania-Wealer
Urania-Hof, I., Wollzcile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Ei« Dag im Queckfilberbergwerke z«
stdria.
«ine Donanreise.
Abends 7 Uhr:
Ei« Dag im Oueckfilberbergwerke z«
Jvria.
Der Krieg in China.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais aus
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ö Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10— 3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenriug b.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich Von4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn. und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k«
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Mnfenm für österr.Bolkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hos-Jagd- und Gattelkammer nn» Hof-
marftall außer dem Burgthore
Haydn-Museum, im Sterbehausc Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Sewerbehhgienifche« Mnfenm, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherhett des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtunge«. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-BorbilderN, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Krafft'» Schlachtgemälde im Invaliden«
hause, Landstraße, Hauptstraße.
OUinsUerhans.
I., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe,.Künstlerhaus",
der KAnstlervereinignng „Hanes“ (Prag), der Collection
Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- n. Feier-
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. |lu207 66]
Neck Koche.— Mauernder ßrfofj.
Donnernder ilppsims mftdrend jeder DorfMung.
IQT Keine FreiTDill ets.*^|
Bamum and Bailey
der Erde—
in der Rotunde, k. k. Prater.
Halt i. jflm M »?'/, Mt. iinlo| in 6 »p.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nach­
mittags um 27a Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
IUf Hißen für 10.000 entzückte Jefudier.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschliehen Natur-Caprieen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-
beenden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
8 Uanögen und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Lnftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zelt.-
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.- Casse in der
Botunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9-5 Dbr geöffnet.
BUlet-Voi verkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasso 6; Al bin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 2a a; Joseph Czepizka, PUiliiphot. Fohrion­
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, K. uger ;trn::,e ••
$KE 5 SJÖN
[12276-16]
SCHLUSS
87. DECEMBER.
Danzers ©rpdeum.
Direktion; Gabor Steiner, f 12921-1]
Heute Donnerstag, den 80. December 1900:
„Venus aufErdeu“,
AnSstattnogsoPerelt« in 7 Bilder».
„La Tortaj ada“.
„XaEb Dante“.
Bor.u.nachher; Variötö-Productionen.
Caga-Eröffnung 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung de! f>eiem Eintritt:
,,D’ Grinzinger“.
Mittwoch, den 26. December 1900:
3 Uhr. Nachmittagsvorstellung. 3 Uhr.
WW- firmässigte Preise. -MW
— Frau. Xleclame.—
BallertvprreUe von I. Horst und L. Stein.
Musik von Louis Roth.
Schönstes
JIMIinaditsgesdieiift
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Vleg. Jaquets, gefüttert von
[12275- 6 fl. 4.—
(Sieg. Bnrenkragen v. fl. 6—
Eieg Theatermäntel v. fl. 10.—
Burraumöbel
in jeder Stilatt, ans weichem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stet« vor-
räthig »ei [12276—12j
FriedlLuder,
VN., BnrggMM 3.
Kundmachung.
Es wird hiemit verlautbart, daß
sich die Filiale des Verbandes der
Sieinmetze in Mannersdorf a/L. im
Jahre 1898 aufgelöst hat.
Mannersdorf a/L., am 9. No­
vember 1900. (12902—1)
Leopold Pitfchmann.
[12331 6]
Double-Schlafrock fl. 6 50, Kameelhaar-
Schlafrock fl. 13-—, ebenso die feinsten
Sorten vorräthig bei JacobRothberger-
$
K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstalt «E
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr, 1,
[., Stock-im-EisenplatZj Palais Equitable.
Preis-Conrante and Prospecte fhr Militär-Unlformen-Sorten and
Livrden aas Verlangen franco.
Orden^Ritter-Kleider jeder Art.
[12277-8] Staatsbeamten-Unlfornea aller Kategorie».
Das
Reichsgeschblalt
für die
w im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
kv Orinhpr
Länder
erscheint im Verlage der k. k. Hof- und Staats­
druckerei in Wien, I. Bezirk, Singerstraße Nr. 26,
auch im Jahre 1901 in der deutschen, böhmischen,
croatischen, italienischen, polnischen, rumänischen, ruthe-
nischen und slovenischen Sprache.
Der Abonnementspreis für den ganzen Jahr­
gang 1901 des Reichsgesetzblattes in jeder dieser acht
Ausgaben beträgt per Exemplar— zum Abholen oder
mit portofreier Zusendung— acht (8) Kronen.
[12450—2]
Hiezu ein halber Böge« Au^eigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 9 ]
kNyMWM^M,
AnzeigeblattsilSOO. 290
i
Donnerstag, den 20. December 1900.
9
Wiener Zeüung Rr. 290.
Dir nottectes Luise »erstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlich« Aktie»
bb fl., di« aus LM. »der Boldgulde» lautende» für 50 st. des betreffenden Nominales,
Amtliche Curse der öffentlichen Börse i» Wie«. Mittwoch, den 19. December 1900.
und der .Diversen Lose' »ersteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Ät., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten sir 100 Kr.—
di« auf Marl, graues Ltce und Li». St. lautenden sir 100 Mart, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Ware
Geld
Ware
95—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.ll>%Pr. 41 /«%
102.—
108—
95.—
det-o detto 50V, 1.5% Pr, 4%
93.—
94—
95.—
detto detto 4i/,%
97.5(1
98.50
.
Hermannstädt« Boden-Credit-Anstalt 6%
91.50
92.25
95.—
innerh. 27 I. »erl
a 81 I, »ttl... 51/,%
103.—
•.
94.—
94.50
,. 38 I. »ttl.... 5%
101.50
102.50
96.—
96.50
., 401/, I. »ttl.. 41/,%
98.25
99.25
, Spare. 10% Pr. 81 I. »etl. 5%
99.75
, 60/o Prämie 40 A. verl. 5o/ 0
104.25
95.80
96.50
, 3. Em. 40 I. Verl.... 5%
101.—
102—
92.—
. 4., 35 I. »ttl... 4i/,%
98.50
99.50
91.—
Kroat.-sla». L.-Hyp.-Bk. 45 I. Verl. 4Va%
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 60 I. «erl. 4t/,%
98.50
99.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5>/,%
—
—.—
detto 10% 5o/o
93—
95—
87.50
88.50
detto 40 I. Verl. 5%
89—
91—
90.50
91.50
Sparcaffe, Arad« Com. 50 I. Verl. 4i/,%
Sparcaffe, Budapest ««. hptst. 461/, 1.4i/»%
detto 50 I. »erl... 4%
98—
99—
i i
94.—
94.—
97.50
90.—
98.50
90.75
Spare. Innerst. A.-G. Bndap. »erl. 4%%
97.75
98.75
Sparc.-Ber.P-st. vat.I. 50 I. «erl. 4i/s%
bett» C.O.50J., 41/ 2%
97.75
98.75
94.25
95.25
detto. 50 I... 4%
90.60
91—
102.40
103.—
detto Pfandbr. 50 I.,. 4%
93.—
93.50
122.—
128.—
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 I. v. 4i/,%
97.50
98.50
93.50
84 20
detto 50 I. verl.... 4V,%
97.50
98.50
95.—
95.60
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 I. 5%
101—
102—
96.50
97.25
detto Serie B 40 1.4i/,%
96—
96.75
99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. W«inb.-0.20 I. »1.4%
94.—
95—
100.50
101.50
detto Rentensch. 2°/« Pr. 50 I. verl. 41 /,%
96—
97—
94.—
95.50
detto Pfandbriefe 50 I. »erl.... 4V,%
97—
98—
Ung. Bodenttedit-Jnst. »erl.... 41 /,%
100—
detto 41 I., verl.. 4%
90.50
91.50
detto 50 I. verl..... 4%
90—
90.50
detto 68 I. »erl »Vr%
81—
81.50
91.40
92.—
, Reg. u. Bodenamel-Pftbr. 503. »l. 4%
89.35
89.45
93.50
94.—
. Hypotheken». inPest 421/-J. »erl.4V,%
detto Ser. 150 I., 41/ 2%
97.50
97.50
98.50
98.50
detto 50 I., 4%
92—
92.50
detto 50 I. verl.... 40/0
91—
92—
detto Com.-Schdv. 50J.v«l.4V,%
97.25
98.25
detto. ,@«.1503. »1.41/,%
97.25
98.25
detto, Obl.l0%Pr. 50J. »l. 4%
99—
100—
detto„, in 50 I. verl. 4<>/o
92.25
93.25
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 84 3. verl.. 5%
101—
101.50
bett» 50V» 3- v«l. 4i/,%
98.—
99.90
Ung. Loc.-Eise»b.-G. 50V» 3. »erl. 4i/»%
96—
97—
93.75
94.75
detto 5% Pr. 60 I. vl. 4%
92.50
93.25
100.20
101.—
102.—
103.—
F. Eiseubahn-Prioritäts-Obligationcn.
96.15
96.25
96.15
96.35
Bozen-Meran« Dahn 200 u. 1000 fl. 4%
94.50
90.—
92.—
Brünn« Local-Eiscnb.-Ges. Em. 12 M 4%
92—
93—
98.—
99.—
Budapest-Finfkttchner Bahn 200 fl.. 4%
90.75
91.75
94.—
95.—
Buschtehrader Dahn 150 fl. S.... 5%
101.60
102.60
94.—
95.—
.. Em. 1871 150 fl. S. 5%
101.60
102.60
94.25
95.25
., Em. 1872 150 fl. S. 5%
101.60
102.60
94 25
95-25
,, Em. 1896 bis. St. 4%
96.15
97.15
94.25
95.25
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
96.50
103.20
104.20
Dur-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 6%
94.—
94.50
,, 2. Em. 1871 S... 5%
94.50
95—
.. 3. Em. 1874 S... 5%
100.40
101.—
,. Em. 1891 800 fl. S. 4%
94.60
95.40
97.20
98.20
. Em. 1891 800 M. 4%
97.20
98.20
,, Em. 1898 div. St.. 8%
75.50
76.30
71.50
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
97.70
98.40
78.50
79.—
. Em. 1887. S. 40/o
98.30
99—
76.—
, Em. 1887, gar. 4%
100—
101—
89.70
, Em. 1888, 40/ 0
97.80
98.70
, Em. 1891, 4%
97.70
98.50
95.—
91.50
96.—
92.50
, Em. 1898, 4%
Frianl« Eisenbahn 1898100 u. 1000 (I.J4%
98—
98.50
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 4%
98.50
99.50
Finfkirchen-BarcS« Bahn 200 fl. @. 5°/n
102.15
103.16
89.65
92.—
90.50
93.—
Göpftitz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Ät.j4°/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4V»%
100G0
95—
101.30
93.25
94.25
,, 2. Em. 1871 160 fl. S. 50/«
102—
108—
93.25
94.25
», 8. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-Oderb. Eisen». 1889 S. dlv.St. 4%
102—
108—
91.20
91.40
95.25
96—
99.—
99.70
. Em. 1889 M.., 4%
111.50
92.—
93.—
, Em. 1891 S.,, 4%
95—
96—
101.70
102.10
, Em. 1891 M.,. 4%
98.50
99.50
, öst. Str. Em. 1889 S. 4°/«
96.25
92.—
98.—
Lemb.-Cz«n..3..E.1884 800 fl. S.4 ab 10%
86.70
87.50
92.—
93.—
., 1884. S. 4%
98.40
94.20
102.25
103.25
Leob.-Pord. Eis. Ein. 1898 .... 4%
97—
—.—
96.50
97—
Mähr.-Budwih-Jamnitz Localb. 200 fl. 4%
Oest. Nordwestb. 2M fl. S 6%
—.—
102.50
103.50
107.50
108.50
,, lit. B 200 fl.... 5%
107.40
108.40
100.—
102.—
., Em. 1874 600 M.. 5%
127—
127.75
94.20
94.50
,, Em. 188b 200 fl.S.. 4%
97.60
98.60
94.30
92.80
94.70
93.—
OstgaliziscKe Localbahnen div. St... 4o/ 0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 5o/ 0
102!75
103^75
Prag-Dux« Eis. 1896 600 M.... 8%
39.80
90.60
98.76
94.25
Reichenb.-Gailonz-Tannw.-Eis. di». St. 4%
93.50
100.50
101.50
92.50
93.50
98.25
98.75
Sch»eeb«gbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
94—
95—
94.50
95.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4%
96.60
97.60
Staats-E.-B. 600 Fr. ... per St. so/o
429—
96.60
97.60
. Em. 1874 500 Fr.. 8%
418—
89.—
90.—
, X.E.1885500Fr.. 8%
409—
88.—
89.—
a Erg.-Netz 500 Fr.. 8%
420—
96.40
97.40
. 500 Fr.— 405 M.. 4%
470—
98.—
99.—
, Em. 1895 100 M... 8%
92.—
92.50
. 1. Em. 200 fl. G... 5%
127.25
128—
98.—
99.—
. 2. 1874.... 5%
127.25
128—
96.10
96.60
, Brimi-Rosflher 150 fl. G. 5%
96.50
97.—
, Em. 188» 400 M... 4%
116.50
—.—
Stiakoiittz-Wintttittg. Localb. 200 fl.. 4%
92.50
98.50
99.75
92.50
93.50
95.—
95.50
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 8%
888.70
334.60
98.—
99.—
, April-Ottob« 500 Fr.. 8%
333.50
834.50
98.—
99.—
. 500 Fr.= 405 M... 4%
468.25
472.25
94.—
94.60
, 200 fl. Silber oder Gold 5%
119.60
120.60
98.25
99.25
, 400 n. 2000 M.... 4%
108—
108.50
94.50
95.50
Südnordd. Derbindungsb. 290 fl. S. 4 /»o/o
Aflsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4»/«
Rudolt-Bahn in Kr.-W. stsr. di». St.. 4»/«
Oorarlb. B. in Kr.-W. stsr. 400 Kr.. 4»/o
ZuStaatSschuldverschreibunge»
abgestempelteEisenSahu-Actie»
Sltsak.-Bahn 200 fl. CM. 5-/«»/« ». 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/«o/«
. Sal,»urg-T!rol200fl.ö.W.S.. .5°/«
Bal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5°/« v. 4M Kr.
Vom Staate zur Zahlung über
n o mmen eEisenbahn-P rioritätS.
Obligationen.
Al5recht-Bah» SM fl. S 5%
, 900 fl. G.— 400 M.... 5«/«
, 2M und 1000 fl. S. 40 /«...
»ihm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/«
.. 6MM- -4°/«
,. gm. 1895 400 Ät.... 4«/ 0
8zernow-.No«. (SSnkow.) Localb. 4M Kr.4%
 Pr. Arr..
. ©».-6.-SU889(bf».©t.)100p.®.4y 2 o/o
... IM fl. S. 41/,°/«
, Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. B.
5 ab 10°/« CSt.
, Schankeg.-Ml.-Oblig.... 41/,°/«
. Eis. rhor-Rg.-Bold.Obl. di». St.S«/«
, Prämien-Anlehen it 100 fl....
.. it 50 fl....
, Thttß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4°/«
Kroat.-sla». hpp. Grundablif.-Oblig.
5 ab 7°/, ESt.
, Schankregal-Eutsch.-Obl. stft. 4r/,o/«
»ng. Bruudentl.-Oblig 4%
Kroat.-sla».,, 4°/«
D. Andere öffentliche »«lehr«.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)
BoSntsch-here. Eis.-Land.-Anl. (di».)
Donau-Reg.-Aul. 1878 Verl...
,, 1899 »erl...
Wr. LerlehrS-Aul. »erl
,,, Em. 1900
«ukow. LandeSanl. 1893 Verl..
t SSrop.-Echnldverfchr. »erl.
Salm. LandeS-Anlehen 188S »erl.
.. 1886.
, L.-Mel.-FondS
Baltz. Land.-Anlehen
, Prop.-Schuld».
Birzer Land.-Anlehe»
189»
187»
189»
1889
1888
Jstrianer Land.-Anleh. 19M
krain., 1888
Mähr.. 1890
Niederisterr., 1896
Oberisterr.. 1887
-4°/«
41/,°/o
•5°/o
•4°/ 0
■4°/«
•4%
.4%
•5°/o
■ 5%
• 5%
•4%
•6°/o
•4%
•4°/o
■4%
41/2 °/o
.4°/«
•40/0
• 4°/°
•4°/o
SchlußcurS
117.85
117.85
98.65
98.65
84.20
84.20
95.—
112 .—
118.50
119.80
94.50
95.15
95.20
496.—
443.—
481.-
427.—
95—
95.90
96—
96.75
96^75
94—
95—
94.25
95—
94.25
95—
113.50
114.50
116.40
117.20
95.40
96.40
94.80
95.60
93.50
95—
94—
95—
75.80
76.80
94.20
95—
94.60
95.60
95—
117.25
95.40
96.10
95—
95.70
116.95
116.95
92.40
92.40
82.90
82 90
119.80
99.50
117.50
98.60
80.60
166.50
160.50
189.10
97.50
98.50
91.40
92.75
85.75
93.50
106.
97.—
95.—
97.50
92.:
101.25
92.80
95.40
99.25
97ch0
95.—
96.
97.50
118.05
118.05
98.85
98.85
84.40
84.40
95.80
112.75
114.60
120.80
95.50
96.15
96.—
500.-
445.-
483.-
428.-
117.16
117.15
92.60
92.60
83.10
83.10
120.60
100.50
118.—
99.40
81.50
167.50
167.50
140.10
99.50
92.40
98.75
86.75
94.20
107.—
97.50
95.20
98.20
98.—
102 .—
98.80
96.20
99.75
95.76
96.50
98.30
Steierm. Land.-Eisen».-Aul. 1891 »erl.4°/«
detto detto 189», 4°/«
detto detto 1895, 4«/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 »erl... 4°/«
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 »erl.4°/«
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4°/«
, 1894,.. 4°/«
. 1898,.. 4°/«
, Kleinb.-A., 1900 4°/«
Brünn 188»,. 41/,°/«
Budapest 1890 Verl... 4i/e°/o
Bndwei» 1886,.. 4«/«
Budweis 1893 verlosbar 4°/«
Girz 1879. 6°/«
Görz 1886. 4»/o
Graz 1876. 8«/«
Lemberg 1896, 4°/«
Pilsen 1886, 4%
Smichow 1888, 4°/,
Teplitz 1887. 4«/«
Triest 1865. 6°/«
Triest 1879, 8°/«
Triest 1899, 4°/o
». Handelst. Trieft, 4°/«
Wien, 5°/«
Wien 1874 S. °. G.. 5°/o
Wie» 1894, 4°/«
Wien 1898, 4°/«
Wien 1900, 4°/«
Zara 1894, 4i/ s °/o
Wr. Börfebau-Anlehe», 5"/«
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl., 4°/«
Italienische Rente IM Lire .... 5°/«
.» 100. .... 4°/o
SSulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6°/«
, StaatS-Hyp.-Anl. 1892 IM fl.G. 6°/«
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
a a a a 6,
. a a a»
st. Pfandbriefe, Eomnmnal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. »erl... 4l/,%
Bodencr.-Anst. ist. allg. in 50 I. Verl. 40/0
» für Dalmatien Verl.... 41/, 0/0
Böhm. Hypothekenbank »erl 5%
, »erl 4%
, in 57 I. »erl.... 4°/«
, hl 601 /ä I. »erl.. »1/,°/«
LandeSb.-Fondsschuldsch.... 4»/«
, Comm.-Schldsch. 50 I. »erl. 4°/«
.. 78 I. »erl. 4°/o
, MeliorationSsch. 50 I., 4°/«
.. 78 I.. 4°/«
,, Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 4°/«
Bukowina« Boden«editanstalt »erl. 5°/«
detto »erl. 4v/«
detto Sparcaffe »erl. 4°/«
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. »erl. 4i/,°/«
detto 50 I. v«l.. 4%
detto 65 3. »«I.. 40/0
detto 34 I. »erl. 2°/« ö. W.
detto 34 I. v«l. 2«/«~
detto 84 I. Verl. 21/ 4% ö! W.
detto 84 I. »erl. 2>/4°/« G.
Credit.-Jnst., österr., für Nerk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. »erl 4°/«
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekeni. 10% Pr. «erl. 6%
detto 50 I. v«l. 41/ 2%
detto 60 I. Verl.. 4%
Baliz. Boden«editvnein 56 I. »erl. 4%
detto 41 I. v«l. 4%
detto »nl.... 4%
detto v«l. Kr... 4%
Lande», d. K. G. u. L. 5H/, I. rickz. 4i/,%
detto 57% I. rück, 4%
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5%
detto 8. E. 42 I. Verl. 41/ 2%
detto 4. E. 45 I. v«l. 4%
detto Eis.Obl. 4. E. 571 /, I. v«l. 4%
Jstr. Bodencredit-Anstalt v«l.... 5%
Kärnta. Land.-Hypoth.-Anst. »erl... 4%
Landes», f. BoS». u. Here. Pr». 20 I. »ml. 5°/«
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. v«l. 51/,°/«
detto in 36 I. »erl.
detto v«l.
detto Kr. »erl.
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. v«l.
detto Eisenb.-Obl. »erl.
Mährische Sparcaffe «ste »erl...
detto v«l...
detto v«l.
detto v«l.
5%
.4%
.4%
. 4%
.4%
-4%
4-/2%
. 4%
• 4%
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. »erl. 4%
detto detto »erl o/ 0
detto b. 1912 incl. 2°/, Pr. Verl%
detto Comm.-Schuld». detto »erl.« 1/ 2%
detto detto detto «erl.. 4%
Oberösterr. LandeS-Hypoth.Mnst. »erl. 4%
a a a a a 81/2%
,Land.-Com.-Er.-A.Com.-Obl.,. 4%
Oest. Hypothekenbank v«l 4%
, a. 50 I... 4%
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. »nt.. 5%
detto, 41 /jO/o
detto,. 4%
Oesterr.-Ungar. Bank 40% I. Verl.. 4%
detto 60 I. »erl.. 4%
Schlesische Komm. Cred.-Anstalt Verl.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. »erl... 4%
Steierm. Sparcaffe in 5» I. »ttl... 4%
detto detto detto Kr.. 4%
Schwarzen». Anl., »8J. vl. B. ä 1000 M. 4%
Centr.-Hyp.-Bk. nng. Spare. S. I—Hl n.
VI—VIII. 50 I. »erl. 4i/,%
detto 50 I. »etl. IV u. V 4i/,°/o
detto 50,, 4%
detto Com.-Obl. 60 I. »erl. 4>/,%
detto detto (0,, 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., derl.41/2%
detto 50 1 4%
6. Obligationen» 0« sonstigen
Transport-Unternehmungen.
SchlußcurS
Geld s Wa»
.Adria', k. nng. Seeschifff.-Gef.. 41/ 2%
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4%
Bndap. Straßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 4%
DonaU-Dampffchifff.-G. IM u. 2M fl. 6%
a a 400 u. 10.000 M.... 4%
,„ Em. 1886 100 M.... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 5M fl. G.. 5%
., Em. 1882 500 fl. G.. 5%
,, Em. 1884 500 fl. G. 41/ 2%
,, Em. 1887 500 fl. G.. 4%
,, «M. 1895 1000 fl. B. 4%
Torantaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4%%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.LMKr.4>/,%
Montanges., böhm., Em. 1896 5MKr.. 4%
Montanges., öft.-alpine 5M Fr... 41/ 2%
Poldihitt«, Tiegelg.-F. 5% Pr. 4M Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spin». 20M Kr. 4>/,%
Prager Eisenind.-B. 187» 3M fl S.. 5%
RudolfShitte, Feinblechw. 5%Pr.4MKr.4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6%
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5"/o
., Em.1880 20llfl.G.5%
.. Em.188» 2Mfl.G.5%
,, Em.188» 200P.®.4°/o
,, Em.189» 200fl.G.4%
Union, Eisen- u. Bl-chf.-G-s.1894 200fl.5°/o
l. Diverse Lose (per Stücks.
». BerzinSliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IMfl. 3°/«
.... 188» 100( 1. 8%
D.-DampfschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donan-Reglll.-Lose 100 fl 5%
Hypotheken«, nng. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 2%
a a 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Prämien-Anleihe per IM Fr. 2°/«
Türk. Eff.-Anl. fl 4M FrS. per Caffa 0%
a a a a a Medio 0%
d. Unverzinsliche LoI e.
Budapest-Bastlika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe IM fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
a a ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. EM
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wien« Communal-Lose v. 1.1874 IM fl.
Gew.^ch.d.S°/oPr..Schuld.d.B..«r.-A. 188»
.,,, 1889
a 4%, nng. Hyp.-B.
Wetten (per Stück).
K. Transport-Untcrnehmungen.
aStttia*, k. »ng. Seefchiff.-Ges. IM p. 5%
Auffig-Teplid« Eisenbahn 5M fl... 5%
Austro-belg. Eis.-Ges. 2M fl. 135 fl. E. 0°/«
SSarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Aet. 2M fl. 5%
Bau-». BetrbSg. f. st. ®‘t». i. Wien »MKr.
llt. A 5%
detto detto Kr 5%
detto detto 800 Kr. lit. B 5%
detto detto Kr 5%
«etr.-G. d. Orient.Eis.SMfl.G.80°/«E. 5%
Böhmische Nordbahn 150 fl 5%
BozenHieraner Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5%
Binnn« Local«is«»b.-G. IM fl. akgest. 5%
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 2M fl. 5%
detto Stamm-Act. 2M fl. 0%
Bnschtehradtt Eisen». 5M fl. CM.. 5°/«
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5%
detto ... Ult. 5%
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5%
Dux-Bodenbacher Eisen». 4M Kr.. 5%
F«dinandS-Rord»ahn 1000 fl. CM.. 5%
Sriauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
Finfkkchen-BarcSn Eisenb. 200 fl. S. 5%
Gaisbergb.-Gesellsch. 2Mfl. Prior.-Act. 5%
detto detto Stamm-Act. 0%
Gra^Köflach« Eis. u. Bergb.-G. 2M fl. 5%
Kahleubttg-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0%
Kaschau-Od«berg« Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb.-B«lzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 4%
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5%
Leoten-Vordernberg« Eisenb. 200 fl. 6%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 6%
Oesterr. Rordwestbahn 200 fl. S... 5%
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto, Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. OmntbuS-Gesellschast 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2Mfl. 4%
Ostrau-Friedland« Eisenbahn 2M fl. 5%
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. akgest. 4%
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichen».-Gablonz- (Prior.-Acti«»2Mfl.5%
TannwaldttEisen». I Em. 19M 400 Kr. 5%
detto j Stanmi- ,A200fl. 0%
detto(, ,B200fl. 0%
Salzburg« Eis.-n.Tramway-Ges. 200p. 5%
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
98.40
93.—
94.
108.
108.50
108.50
123.
123.—
109.—
9/
91
97
90
101
90
94.35
99.40
95.—
95.—
109.50
109.50
123.—
123.—
111.50
97.70
91.40
87.75
92.50
103.—
lOßiöO
95.25
238—
*89.69
234—
*85.50
850—
870.—
258.50
960.5«
231—
983.—
405—
165—
175.—
77—
78.80
106.25
107^95
13.50
14.5»
397—
899.—
142—
144.—
75.50
77.—
72—
75—
58.50
60.50
152—
155
148—
146—
45.50
46.50
20.75
91.75
58.50
60.50
178.25
180.95
72—
75—
203—
905.6»
150—
158—
886—
»88—
26.50
97.«
60—
51—
22.25
93.95
461—
468.—
3100—
3107—
404—
408!—
u
253.—
245—
84«!—
425*—
42s!—
815—
825—
280—
800—
400—
410.—
295—
805—
8100—
8120—
1107—
1118—
748—
751—
608—
612—
6190—
6210—
884—
888—
423—
427—
200—
215—
5S2*.—
534!—
54—
66—
851.60
854—
1 .1.
S3b!—
2250—
2810—
813—
817.—
458.—
460—
467—
469.—
892—
400—
784—
830—
176.—
178—
272.—
276—
378.—
882.—
878—
882.—
180—
313—
820.—
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
-estenS empfohlen»
'WsolisslstudS des Bankhauses ITIEM,
SchelhammerdcSchattera,
Gegründet 1S32. -Wg [10209- 66] LM- I'artcrrc. -»0
S>


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 290.
10
Donnerstag, den 20. December 1900,
Et-a'Ese-d.-B-s. 200 p. @. (500
per Gaffst
bette bette„ Utt.
«dbahngesellschaft B00 Sr. (200 fl.
pr. C.
bette bette, Utt.
Gidnordd. VerS.^Sahn 200 fl. CM.
GzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 50i?-fi.
Lramway-Gef-,». Wr. Pr.-Aet. 100 fl.
„ Stamm-„ 100„
LranSportges., allg. öftere. lOOfl.abgest.
Usg.-Aattz. Eisenb. 1. 200 fl. S...
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S.
Wun-Potte»di.-Wr.-Neust.B.200fl. S,
Wiener LocalSahnen-Acttenges. 200 fl.
GtaarSeiienb.-G. Act.-Genußschein
tzr.)
bo/o
bo/°
S.)
bv/o
bv/a
bo/o
bo/o
bv/o
50/o
5%
6O/0
50/o
.60/0
OO/o
L. Bauten.
©cftlubcsttT
Ware
666—
110—
878.50
885—
197.
188—
182.—
418.
418.25
134.-
50/0
rkäte-öst. Dank 240 Är
Bankverein, Wiener 400 Ät
Bielrtz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200fi. S. (600Fr.)
4t-o/y E
Bukowina« Bodencredtt-Anst. 200 fl...
Een tral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500 fl.
Tonimercialbank, Pester ung. 600 fl.-
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Cassa
„» per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
VScompte-Bank, bohm. 200 fl
,» 400 Kr. Em. 1900
, 9 mährische 400 Kr....
,, Marburger 200 fl...
»„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl...-
EScompte- n. Wechslerbank. ung. 400 Kr.
Valiz. Actien-Hypocheken-Bank 200 fl..
w Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. SO0/0 E...
„ ung. 100 fl. G.
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl.
Sänderbank, österr. 800 fl
667
111
375
906
199
189
187
415
429
135.—
270.60
461—
520—
878.
460—
521—
900.
2560.— 2570—
271.50
462—
882—
465.
525.
940—
672.
678.—
417i—
1485—
1422—
880.
593.—
1515.—
420.25
636.—
856—
470.
198.—
Sandw. Creditb. f. Böhmen 200 fl.>
Lombard- und Escomptebank, Wr. 106
»Mncur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Vb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
ll»g. Bank f. Jnd. n. Handel, A.-G. 100 fl.
«ng. LandeS-Eentral-Sparcaffa 800 fl.
K«ion-Bank 800 fl
673—
680.—
419]-
1495..
1431..
885.-
605—
1525—
422.25
640.
864.
415.—
200.25
Union-Bank, böhmische 100 p..
BerkchrSbank, allg. 140 fl...
LLvuostsuickK vLuL» 100 fl.
BersicherungSanstalten. 50/0
Anker, Leb.- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500
Assic. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E..
»Donau", oft. Deri.-Act.-Gei. 200 fl.
t
»Meridiouale*, H.- u. R.-G. 400 Kr.
Oest. »Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Gef. Wr. 200 fl. 4vo/o E...
»Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverstch.-Gei., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renren"erstch.-Anft. 200 fl
» Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
L. Industrie-Unternehmungen.
»Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F.§
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl..
, des 1. allg. Beamten». 100fl.
Bauverein, n. 0. 100 fl
208.—
218.—
406.—
407.—
98.—
99.—
360.-
870.—
720.—
72b!—
440.—
450.—
1692.—
1697.—
163.—
165.—
1850.—
1380.—
546.—
547.—
Dosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. «v«..
Brunner Act. »Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
» Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G.
» Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl.
» Wasierwerks-Ges. 200 fl.
» Woldvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-Actren-Gef. 100 fl.
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl..
^' "en- u. Stahlind.-G. 100 fl.
österr. 100 ff
Ungar. 200 Kr
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlagsges. 100
Elekttintats-Gesellfchaft, allg. österr. 206.
betto internal. 200 fl..
Elektticitats-A.- G., vereinigte 200 Kr.
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200
Egydyer Eisen- u. Stahlind.
Ersenbahn-Verkehrsanstatt,
detto Act.-Ges.
bette
tzelftdorfer Weberei
ungar. 200 Kr.
Göffer Brauerei-Actten-Ges. 200 fl.
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Aet.-Ges.20
Grazer Actren-Brauerei 1. 500 fl...
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 40(
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Schlllsears
«-ld>
Ware
I
SbS.—>
260.—
825.—!
827.—*
264.—
264.75
480.—
4800,—
5000.—
60o!—
70o!—
176.—
177.—
228.—
225.—
460.—
480.—
134.—
860.—
985.—
2200.—
2400.—
500.—
530.—
345.—
855.—
147.—
150.50
242.50
260.—
290.—
485!—
45o!—
560.—
580.—
250.—
258.—
470.—
480.—
620.—
640—
. 280.—
292—
851.—
855—
184.75
185.—
1022.—
1028—
l> 198.50
200—
. 881.—
381.50
. 510.—
520—
836.—
888—
. 140.—
144—
. 467.—
468—
487.60
489.50
238.—
239.—
. 855.—
865—
. 218.—
219.50
280.—
231—
! 890.—
904—
8600.—
8560.—
870.—
910.—
560.—
570—
fo 1090!-
IKM)]—
c. 755—
770,—
I. 470.-
500—
6%
. Oo/o
betto
iabriks-Att.-Gef., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Schlußcur»
Geld i Ware
550—
582^—
550.—
470.
145.
525—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gefellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
OLerung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl.
Pilsener Actren-Brauerei, erste. 150 fl..
Ptttener Papierfabrik, k. k. prrv. 500 fl..
»Poldihütte* Tiegelgußstabl-F.-A. -G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.3rvrrn.lb0fl.aSast.00/tz
detto Prior.-Act. 300 ff. OO/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
RimamurLuy-Salgo-Tar;. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr,
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. lüOfi.
StLlzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Lepprch u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Lrtfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa
detto detto„ Ult..
Ung. allg. KohlenVergVau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen» u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/zO/g
Beitfcher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Attienverein 100 fl.
Wiener Baugefeüschaft 100 fl. ....
255.—
3i
260.—
810.'
660.—
475
195.—
469.—
137
12( 2.
434.50
250.—
770.—
1770.—
217.—
209.—
295.
1820.—
375!—
190.—
1667]
640.
485.50
368.—
355.
629.—
151o!'
316.—
350.
505.
87.—
450.—
295.—
218.—
230.—
150.—
760.—
538.—
276.—
955.
1010 .—
266.50
147.—
555.—
592!—
570.—
472.—
155.—
540.—
680.—
259.—
310.—
280.—
82o!—
670.—
480.—
205.—
472.—
145.—
1205.—
435.50
265.—
750.—
1790.—
218.—
212 .—
305.—
1840.—
880!—
200 .—
1677.—
660.—
487.50
866 .—
360.—
631.—
290.—
1530.—
820.—
854.—
510.—
88 .—
460.—
296]—
219.50
234.—
153.—
78ö!—
540.—
277.—
970.—
1030.—
268.—
150.—
5^»
Wienerbg. Ziegels.- u. Barm. 200 fl. 80«
Wiener ZettungS-Ges., erste 100 fl..
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actten-Gef., ungar. 1200 Kr
8. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. St/s
„ läng. Sichten,, Si/,
Brüssel Checkn, kurze Si.fürlOONcS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
» längere Sichten»» 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
» l. Sichten»» 4
New.Aork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht.» 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.!OOFr. 8
dette längere Sichten für 100 Francs 3
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.!OOR. 51/
detto längere Sichten, 51/
Zürich». Basel Ch^ck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
», längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck ».k.S.f. lOOFrcs. 5
,. lang. Sichten» 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten...
» Rand-»...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
20°Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke.
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke.
Sovereigns
Türkffche Goldlire
per St.
Maria Lheresien-(Levant-)Lhaler
Deutsche Rerchsbanknoten 0. dens
detto detto» Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lir
k. Partial-Hypothekar-Anweifungea.
40/0
«eld|
War»
658.—
668—
225—
227—
212.—
218—
1885.—
1908—
199.89
199.5«
lltS7'
117^85
117.72°
117.95
240.10
240.39
240—
240.20
90W0
90.90
95^72°
95*82°
.
95.20
9s!s5
95! 20
95.35
. 11.39
11.43
11.87
11.41
. ms
19.16
. 19.14
19.16
2s!&2
28.60
2Z.98
24^06
a 117.70
117.85
117.67°
117.85
e 90.70
90.90
a 2.54-°
2.55»
2.64»»
2.56°*
3fnäf#$
l =Z
Livreen e™-, w W— Nkarda. IV., IWiteiistrasse 28.
Credite werden naoli Vereinbamxxg gerne eingeräumt.
[10395-12]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der beben Warte am 18 December 1900.
Zeit der
Beobachtung
*8
JBI
sl
Temperatur
in Eelfiu»><Sraden
TZ
L»5
n
»s
f’B
I®
S-8
SS 3
Bewölkung
Q
fi
II
im
b-o».
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Margen»
758 5
1'2
— 1*8
+ 2-5
78
— 0
heiter
6
2, Nachm.
752-9
36
0-8
+ 2*8
77
— 0
Dunst
0
—
», MendS
752 2
1'0
— 06
+ 16
81
SS 1
heiter
6
—
Höchst« Temper.
Eilst-»
3-9°
Ried«
rschlag in
Mwin
eiern ge- 1
Maxim, i. d.$
von
M 142°
»«ist«.
»
1-2°
mesten um 9 Uhr abend»: 00 Rinim.d.Strahl-.— 4 2°
Früh und abends Reis.
relegraphtjcher «ettervertcht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
■ am 19. December 1900 s7 Ubr morgeuS).
Tempera-
•S—
JS
ist
Stationen
Luftdruck
M
Wind
Bewölkung
«-
¥
ZS
M
i
1
Eger
774*2
— 3*0
«
3
herter
Ä:
70 0
2 4
SW
1
Nebel
—
5
— 4
70 9
— 8*6
NNW
2
säst heiia
5
— 4
Krakau
69*4
— 0 2
WNW
1
Nebel
8
0
Lenckerg
69 5
— 03
S
1
heiia
5
— 1
Ezernowitz
70-8
0*4
0
heiter
6
— 1
!'.!!!!'.
72 2
— 3 1
S«
1
Nebel
10
— 4
72*8
— 5*9
0
fast heiter
2
- 6
eal^burg
70 7
— 20
S
1
bewölkt
7
-» 8
72-0
— 5*1
S
1
fast Heiter
5
— 5
Wen
71*1
— 18
0
Nebel
4
— 2
Klagenfurt
75 6
— 76
NW
1
heiia
2
—10
::::::::.
72 2
— 48
RE
2
ganz bewölkt
4
5
69*6
5 2
0
halb bewölkt
10
2
P-I-
69*4
67
NNW
2
Nebel
18
4
Agram
71 3
— 5*0
0
Nebel
— 1
— 5
Budapest
72 8
0*8
N
3
halb bewölkt
7
— 1
Hermannstadt
74 4
— SS
SS«
1
Nebel
4
— 3
Neapel
70 0
8*9
N
4
heiter
15
9
Rom
70*7
1 2
N
3
halb bewölkt
12
0
glorenz
71 8
0 9
S
2
Nebe!
4
1
®»f
67 0
4 3
S
3
ganz bewölkt
i
?
2
75 1
— 80
0
Nebel
Minchen
70 0
— 2 3
0
bewölkt
7
— 3
Satin
67*1
— 0 2
SW
2
bewölkt
Hamburg
Petersburg
63 8
52 6
5*2
SS
«
3
2
ganz bewölkt
ganz bewölkt
—
—
Larschau
Snlina
69 7
5*1
NNW
1
ganz bewölkt
9
4
Bukarest
70 5
— 1*8
W
8
heita
9
— 2
Eonftantinopel
Kllmnt. Cnirorte.
«i»a...
72*2
5*6
N
1
fast heita
11
5
B-rz
69 4
4 4
RE
1
fast heiter
heiter
11
2
vbbazia .......
5*4
0
11
5
Luffinpiccolo ......
Nizza
8*4
0
heita
16
11
Allgemeine Uebersicht. Der niedrige Luftdruck hält sich
über der nördlichen, der hohe über der südlichen Hälfte von Europa. In
Oesterreich'Ungarn herrscht bei sehr schwachen Winden meist heiteres und
stellenweise nebliges Wetter allgemein ohne Riederschläge. Die Temperatur
ist größtentheils gesunken.
Kullllmalkullg.
En wird hiemit verlautbart, daß
sich die Filiale des Bau-Arbeiter-
Vereines in Mannersdorf a/L. im
Jahre 1898 aufgelöst hat.
Mannersdorf a/L, am 9. No'
vember 1900.
[12903-1] Josef König.
Stenograph
mit vorzüglicher Hand- und Rondschrift, im Kanzlei- und
Rechnungsfache rc. versiert, unbescholten, wünscht halbtägigen
Dienst. Anträge unter:
[ 12905— 1] Richard Ressler,
XYII., Hernals er Hauptstraße 110, Th. 6.
Conseil ^Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement a l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Deeembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de leur echeance, seront perimes.
En consequence de ce qui prec^de, les Coupons
No. 23 de l’echeance 1/13 Mars 1895 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Mars 1901, resteront acquis
L la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1er Deeembre 1900. [12462 -aj


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 20. December 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 290.
Gegen
monaMe SalUung
V0N [104j»1 —S2J
-Sb Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cafla
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
Sill,
m.,BreUegafle 17,
Mejzanui,
nach Maß angefertigt!
Herrenkleider
und
Knabenkleider,
Ueberxleher,
Winterrttcke,
Derbjröcke,
Havelocks,
Anzüge und
Hosen.
Reichhaltiges Lager
Medern er Stoff«.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wvchenraten
X
Separate Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltig^ Lager von
Stoßen, Neuheiten der
Saison.
Kleider,*
Jacken, i 'S-
Capes, f Z K
Mäntel,*
Pelze./“ J
Muffe m,d!“ U
Pelz-Gar-] g
nttnrcn J
Birre zu beachten:
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
VH., Breite*
Nr. 17.
Ä'ezzanin._
Auf Wunsch sende Muster inS HauS.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft.
Einstellung des Güterverkehres zwischen Wien—Budapest.
Wir bringen zur Kenntnis, daß die Güteraufnahme an
den Schiffsstationen Nußdorf, Korneuburg, Wien-Nordbahnlände,
Wien-Praterquai, Wien-Donauquaibahnhof, Preßburg, Gönyö,
Raab und Budapest
mit 21. December 1900
diesjährig geschloffen wird.
Es ist nunmehr die gesammte Güteraufnahme auf der
Donau und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19. December 1900.
[10201—l] Die Direction.
$
'^5
i
Voüzet-EommMMelle.
Bei der Stadtgemeinde St. Pölten kommt die Stelle des
städt. Polizei-Commisfärs, mit welcher die Bezüge der X. Rangs­
classe der k. k. Staatsbeamten, d. i. 2200 Kronen Jahresgehalt
und eine Activitätszulage von 400 Kronen mit dem Rechte der
Vorrückung in die höhere Gehaltsstufe dieser Rangsclasse nach
den für die k. k. Staatsbeamten bestehenden Normen verbunden
sind, zur Besetzung.
Die definitive Anstellung erfolgt erst nach vorausgegangener
entsprechender einjähriger provisorischer Dienstleistung.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre diesfälligen Ge­
suche unter Nachweisung ihrer bisherigen Verwendung bis
6. Jänner 1901 bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung zu
überreichen.
Gemeinde-Vorstehung der l. f. Stadt St. Pölten,
am 14. December 1900.
[12822- 1] Der Bürgermeister: Voelkl.
WIK*— HOtel AthOnes,
II., Preteratr&sse 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Gassenzimmer von ö. W. fl. 1-—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats-
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974. [ios88-L4j
Allstiif ii klivittAer und sieter!
wirten Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zuck
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente (kt
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben,- höchst v»r-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen-
»eitSkaaf derzeit iderdote». Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Eoucur-
renz nur im Grand Etablissement [10715—10]
' v *««
Joseph Bangyula,
Wien, I„ Postgaffc 2.
(Filialen: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Aufiee, Mt-Auffeerstr. »eben Apenheim
äuiMfsliutfe, Femkteillimltzmerk in Teptiß.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Coupon der 4 proc»
Hypothekar-Anleihe der Actiengesellschaft Rudolfshütte, Fein­
blechwalzwerk Teplitz wird ob 1. resp. 2. Jänner 1901 einge­
löst, und zwar:
in Wien bei der Casse des Wiener Bankvereines,
in Prag bei der Casse der Böhmischen Escomptebank,
in Teplitz bei der Casse der Böhm. Escomptebank Filiale.
Der Verwaltungsrath.
[12909—1] (Nachdruck wird nicht honoriert)^
JLm 1 c ltati o n.
Am Freitag, den 21. December l. I. um 10 Uhr vormittags
findet am Rordbahuhofe i« Wie«, Mag. IV, die bahnämtliche Ver­
äußerung nachbenannter Güter Patt, foferne deren Bezug vorher nicht ver­
anlaßt werden sollte, u. zw.: 1 Kiste elektrische Artikel, 2 Bilder, 3 Kisten
Droguen, 1 Kiste Thee, 1 Holzkoffer, 1 Ruthenkorb, 35 Bund Stuckatur-
Schilfrohr, 1 Faß Rübschmieröl, 1 Marmorplatte, 1 Ballen Cottone,
2 Koffer Kleider, 1 Sieb, 2 Faß leer, 1 Krug Terpentinöl, 1 Krug Vitriolöl,
1 Kiste Bücher, 1 Peronosporaspritze, 1 Kiste Schuhlack, 2 Kisten Cognac,
2 Kisten und 1 Faß Rum, 3 Colli Manufacturwaren, 1 Ballen Barchent,
1 Faß Wein, 1 Kiste Compott, 1 Ballen Säcke, 1 Sack Thonerde. [isao7—lj
Vereins-Auflösung.
Der Losverein „Fröhlichkeit-,
Währing, Karl Beckgasse Nr. 11,
hat sich laut General-Versammlungs-
beschluffes vom 20. December 1899
aufgelöst.
(12706-2) AloiS Schell,
Obmann-Stellvertreter.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Hffert-Ausschreibung.
Feld-, Forst- u. Industrie-Bahnen
Jeder Spurweite, für Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- u. elek­
trischen Betrieb.
■Vf
—[1238,9—S]
Schienen, Kipp-
und Kastenwagen,
Karren, Radsätze, Räder,
Lager, Weichen, Drehscheiben nnd
X* O C O XXI o t
v v e xx.
inrife nt) TmWl-AMlMjeiteii.
Elbeumschlags-Verkehr mit Rumänien.
(Einführung des Nachtrages II).
Mit 1. Februar 1901 tritt der Nachtrag II zum Elbe-
Amschlagstarif für Rumänien vom 1. Juni 1895 in Kraft;
derselbe enthält einerseits Frachtzuschläge, anderseits Kürzungen
der Frachtsätze.
Exemplare des Nachtrages sind bei den betheiligten Ver­
waltungen zum Preise von 20 Hellern= 20 Pfennigen
— 20 Centimes, erhältlich.
Wien, am 17. December 1900.
K. k.
[10203—1]
priv. österreichische Nordwest bahn,
namens der betheiligten Verwaltungen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Einführung des Nachtrages V zu dem Tarist
Theil II, Heft 1, für die Beförderung von
Personen, Reisegepäck, Expreßgut und Hunden.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangt der Nachtrag V
zu dem vom 1. Jänner 1898 an gütigen Tarif, Theil II,
Heft 1, für die Beförderung von Personen, Reisegepäck, Expreß­
gut und Hunden auf den österreichischen Linien der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft zur Einführung.
Dieser Nachtrag enthält geänderte Bestimmungen für die
Abfertigung von Musterkoffern.
Exemplare des Nachtrages sind zum Preise von 30 Hellern
für das Stück bei der commerciellen Direction der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft in Wien erhältlich.
Wien, am 11. December 1900.[ 10205 —ij
Seitens der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction wird die Lieferung und Aufstellung,
beziehungsweise Einschiebung nachstehender eiserner Brückenconstructionen zur Vergebung gelangen:
a. Der Construction für die Schleppbahnbrücke über den oberen Einfahrtscanal in den im
Baue begriffenen Floßhafen in Smichow (schiefe Fachwerkbrücke mit Halbparabelträgern von
36-78 m Stützweite und Fahrbahn unten);
b. des als Ersatz für die bestehende Construction der Brücke über den Lomnitzbach in
km 32 s /i der Linie Protiwin—Zditz (zwischen den Stationen Oimelitz nnd VraH einzuschiebenden
neuen Tragwerkes (Fachwerkbrücke mit Parallelträgern von 20 9 m Stützweite und Fahr­
bahn oben).
Die Vergebung erfolgt für jede von den vorstehend genannten Brückenconstructionen separat
und kann daher entweder bloß auf die Lieferung einer hievon oder die Lieferung beider, im
letzteren Falle aber für jede separat offeriert werden.
Die Grundlagen für die Offertstellung, als: die allgemeinen und besonderen Lieferungs­
bedingnisse, die vom k. k. Eisenbahnministerium ä genehmigten Detailpläne und die Gewichts­
berechnungen, dann die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote und die Formularien
für die letzteren erliegen im Bureau der hierseitigen Abtheilung für die Bahnerhaltung und den
Bau und können während der Amtsstunden, d. i. an Wochentagen von 8 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vormittags dort eingesehen werden.
Dortselbst werden den Offerenten auch alle etwa gewünschten Aufklärungen gegeben, und
die für die Offertstellung erforderlichen Formularien ausgefolgt.
Das Vadium beträgt für die sub a. genannte Brücke K 2400, für die sub b. genannte
Brücke K 700, und ist entweder in barem oder in solchen Wertpapieren zu erlegen, welche bei
den k. k. Staatsbahnen zum Vadien-. sowie Cautionserlage zugelassen werden.
Die Angebote sind vorschriftsmäßig, d. i. m i t 1 X p e r B o g e n zu stempeln, und für
jede Brücke separat in versiegelten Couverten bis 30. December 1900,
12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der gefertigten k. k Staatsbahn-Direction in Prag,
Hybernergasse Nr. 1564/Il, zu überreichen, oder frankirt dahin abzusenden. Die Couverte sind
mit nachfolgenden Aufschriften zu versehen:
1. Bei dem Angebote für die sub a. angeführte Brücke „Offert auf die Lieferung
des eisernen Tragwerkes für die Schleppbahnbrücke über die Floß-
hafeneinfahrtinSmichov";
2. bei dem Angebote für die sub b. erwähnte Brücke „Offert auf die Lieferung
eines neuen eisernen Tragwerkes für die Brücke in km 32 V. der Linie
Protiwin—Z d itz".
Den Offerenten wird es freigestellt, der commissionellen Eröffnung der Offerte, welche zwei
Stunden nach Ablauf des Einreichungstermines stattfinden wird, beizuwohnen.
Ausdrücklich wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten auf eine Berücksichtigung ihres
Angebotes zählen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise ihre financielle und
technische Leistungsfähigkeit bezüglich der von ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Angebote, deren Steller die Offertgrundlagen nicht unterschrieben haben, dann jene, welche
nicht zum bezeichneten Einreichungstermine eingebracht werden, oder deren Einbringung vor dem
Erläge des Vadiums erfolgte, und schließlich jene, in denen eine gänzliche oder auch nur theilweise
Aenderung der Grundlagen der Angebote angestrebt wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Die gefertigte k. k. Staatsbahn-Direction behält sich ferner ausdrücklich das Recht vor, über
die Annahme oder Nichtannahme der eingelangten Angebote nach freiem Ermessen zu entscheiden,
oder eventuell auch die sämmtlichen Angebote zurückzuweisen.
Prag, im December 1900.
K. k. Staatsbahn-Direction Prag.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [12884—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 290.
12
Donnerstag, den 20. December 1900.
Lotto»Ziehungen
am 19. December 1900:
Prag
4
39
16
41
37
Lemberg
89
19
21
7
70
Innsbruck
36
90
68
78
52
Anzeige.
Wir beehren uns zur gefälligen Kenntnisnahme
zu bringen, daß wir infolge Auflösung des
H. L. -Thümmel'sche« Porzellan-Geschäftes, Wien,
I., Spiegelgasse Nr. 13, unsere Vertretung und
Mederlage Herrn
ERNST RENK,
VII.,
"Wien,
Mariahilferstrass e
Nr. 12—16,
übertragen haben, und daselbst gut sortiertes Lager
unserer als vorzüglich bekannten Fabrikate halten.
Hochachtungsvoll
Karlsbader Porzellan-Fabrik
von
*
[12910—1]
KcrrL Knoll
in Fischern.
Richters
Anker-CieiMMtell
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Steinbau­
kasten können jederzeit durch
Ergänzungskasten
planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt
wertvoll. Richters Anker«
Steinbaukasten sind zum
Preise von 075, l l! s, 3,
3 1 /,, 4‘/„ 6—10 Kronen
und höher in allen feine­
re» Spielwarengeschäften
der Welt zu haben; man
sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als
unecht, zurück.
Reut Richters Geduld­
spiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue, reich-
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
K. «d. Richter& Eie., Erste österreichisch-ungarische k. und k. priv-
Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferaute». [11988-5]
ComNtoir nnd Niederlage: I., Operngasse 16 Wien. Fabrik: xm./, (Hietzing).
Rndolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Jork, bis Pearl-Street.
Pari- 1900
^Goldene Medaille.
Behördlich autorisiert!
Wiener Allgemeines
))
HELIOS*
Privat-
BETECT1VE-
Institut, Wien, I., Bräuneistraße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Geheimagent!«! Direktion:
Johann Hüller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfachmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster VertrauenSdlngelegenheiten I Ueber-
wachungen l PerfonalauSkünfte! HeiratsauS-
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen I
WahrhenSbeweife! Wrltverbindxngeu allerorte» I
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: „HeliotJve“ l Televhon 7506
linterurban). [11891—24]
Photographische Apparate
asu. allen Preisen.
Großer Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei
Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
B. Leehner (Willi. Mülle*-)
k. u. k. Hof-Manufactnr HH für Photographie. [186S8—8]
(Kunsttischlern.) Wien, Grabe» 81. (Eonftr.-Wertstatte.
Jeder Fabriksherr oder Fabriksleiter, jede Gewerbebehörde und Betriebskmiken-
casse, jeder Amtsarzt u. s. w. wäre verpflichtet, die
Zeitschrift für Gewerbe-Hygiene
Unfallverhütung und Arbeiter-Wohlfahrts- Einrichtungen
mit dem Beiblatte: „Die Fabriks-Feuerwehr“
zu lesen!
Abonnements zum Preise von Kronen 20—— Mark 18— pro Ganzjahr
(24 Hefte) nimmt die
Administration WIEN, II: 1, Am Tabor Nr. 18,
entgegen und erhalten neue Abonnenten verschiedene Broschüren und Separat-
Abdrücke gratis.
Inhalts-Verzeichnis der Nummern 19 bis 22:
Kr. 10 vom 1. October 1900:
Mittheilungen über den Congress für die Ueberwachung
und Sicherheit der Dampfkessel in Paris.— Lüftung in
Maschinenräumen.— Die Verwendung der Heizgase in
der Thonwarenindustrie.— Condensierung und Ver­
brennung übelriechender Dämpfe. Hiezn die Illustrationen:
a) Dunst-Condensationsanlage mit Steigrohren, Strahl­
apparaten und Ventilator; b) Dunst-Condensationsanlage
mit Glasheizung, liegenden Böhren mit Strahlapparaten
und Kaminabzug; e) Dunstverbrennungsanlage mit Vor-
condensation und Ventilator; d) kleine Dunstabzugsanlage
mit Coaksgrübe und Ventilator.— Unfallverhütung bei
Baumwoll-Spinn- und Webereimaschinen.— Schutzvor­
richtungen in der Textilindustrie. Hiezu die Illustrationen:
a) Hebevorrichtung für schwere Garnbäume an Schlicht­
maschinen; b) Sperrvorrichtung an Batteurs und Beiss-
wölfen; o) d) u. e) Schutzvorrichtung an Kalanderwalzen;
f), g) und h) Vorrichtung zum Auflegen der Treibriemen;
i), k) u. 0 Schutzverdeck an einer Band-Doübliermaschine.
— Die Beseitigung der in einer Metallbeizerei entstehenden
nitrosen Dämpfe. Die Gesundheitsgefahren in Linoleum­
fabriken.— Unfälle, welche infolge Einathmung von
Kohlensäure bei dem Befahren von Saturationsgefässen,
sowie bei dem Bedienen der Kalkösen in Zuckerfabriken
sich ereignen. Ein einfacher Apparat zur Luftverbesse­
rung.— Schadenfeuer in Fabriken.— Ueber eine Ent­
zündung von Collodiumwoile.— Explosive Zündung von
Dextrinstaub.— Zur Frage der Deponierung von Kohle
in industriellen Betrieben.— Die Brandgefahr in den
Baum woll-Spinnefeien.
Kr. 20 vom 19. October 1900:
Die Pariser Weltausstellung in ihren Darbietungen für
Gewerbehygiene und Arbeiterwohlfahro.— Ueber Arbeiter-
versicherung.— Wassergas, Herstellung und hygienische
Bedeutung.— Biemenanfleger mit Gelenkarm, System
Micault.— Saug- und Druckluft-Verwendung. Hiezu die
Illustrationen: a) Druck-Eührgebläse für offenen Kessel;
b) Sandstrahlapparat in einer Glas warenfabrik; e) Vor­
richtung zum Entfernen der Abschnitte und Splitter von
Nägeln und Stiften in Drahtstiftfabriken; i) Transport-
Vorrichtung mit Gebläse; e) einfacher Zerstäuber; f) Gas-
löthgebläse als Kolben; g) Vacuum-Bührgebläse für ge­
schlossenen Kessel; h) Exhaustor in einer Hutfabrik.—
Messing-Vergiftung als Berufskrankheit.— Berufskrank­
heit der Elektricitätsarbeiter.— Staubverhütung beim
Einschütten der Bohsoda in die Anslaugebassins.— Das
neu errichtete Museum für Arbeiter-Wohlfahrtseinrioh-
tungen in München.— „Bochester“, Arbeitercontrol- und
Lohnlisten-Automat.— Die Sicherheitsvorkehrungen gegen
Fenersgefahr in Spinnereien.— Bestimmungen für feuer­
gefährliche gewerbliche Betriebsstätten: 1. Kellergeschoss,
2. Dachgeschoss, 8. Sicherung hölzerner und eiserner Bau­
theile, i. Trennung der Betriebe und Geschosse. 5. Fluren,
Treppen, Ausgänge, Vorkehrungen zur Entleerung
Kr. 21 vom 1. Kovember 1900:
Die Pariser Weltausstellung in ihren Darbietungen für
Gewerbehygiene und Arbeiterwohlfahrt.— Die Gesundheit
in der Werkstätte. Hiezu die Illustrationen: ®) Apparat
zur Bestimmung der Kohlensäure in jedem Baume; b) höl­
zerner Dachreiter für Fabriken und Werkstätten: c) Ver­
halten der warmen Luftströmungen bei verschiedenen
Lagen der Ein- und Auslassöffnungen in einem Baume;
d) Experiment; e) Methode der Temperaturregulierung:
f) Luft-Ein- und Auslass in Wasser-Ciosets; g), h) und
V Lüftung von Arbeiter-Aborten; k) Umhüllung von
Schmirgelscheiben oder Schleife: einen; l) nachahmenswerte
Einrichtung einer Steinmetzwerkstätte; m) Entfernung des
Staubes von Polierriemen; n), o) nnd p) falsche und rich­
tige Anordnung des Ventilators; g) Staubabführung beim
Verpacken von Bleiweiss; rj Staubbeseitigung in der
Potteriebranche; sj Entstaubung von Carderien.— Zur
Hintanhaltung der Staubgefahr beim Betriebe basischer
Schlackenmühlen.— Bleivergiftungen in Porzellan- nnd
Thonwarenfabriken.— Unfallverhütung beim Beesemer
Conyerterbetriebe.— Ein Todesfall in einer Chlorkalk-
fabrik.— Paraffinkrätze.— Sicherheitsvorkehrungen an
Spiritus-Beservoiren gegen Explosionsgefahr.— Explosion
einer Eindampfpfanne.— Explosion eines Lagersasses.—
Die Sicherheitsvorkehrungen gegen Feuersgefahr in Spinne­
reien.— Zur Frage der Deponierung von Kohlen in indu­
striellen Betrieben. Hiezu die Illustrationen: m) Kohlen-
vorrathshaufen während des Schüttens; b) Böcke der Lauf-
brücke.— Bestimmungen für feuergefährliche gewerblich*
Betriebsstätten: 6. Höfe und Durchfahrten. 7. Heizung.
Kr. 22 vom 15. Kovember 1900:
Die Gesundheit in der Werkstätte. Hiezu die Illustra­
tionen: t) Beinigung der Luft in Webereiräumen; u) Plan
der Anbringung von 16 Ventilatoren; v) Entnebelung einer
Färberei; te) Abziehen der Dämpfe im Packraume der neuen
Zündhoizfabrik in Irlam; y) Filtrieren der Luft.- Di*
Unfallverhütung beim Aufrollen von Drahtseilen. Mit Be­
rechnungstabellen.— Zweckentsprechende Entstaubung
der Carderie der Bavensberger Spinnerei A.-G. in Bielefeld.
Hiezu 2 lllustr.— Lüftung in Metallschmelzereien n. Ver­
zinnenden. Hiezu 2 lllustr.- Lüftung von Accumulatoren-
kammern. Hiezu 2 lllustr.— Ueber Quecksilbervergiftungen.
— Aus dem Jahresberichte der Norddeutschen Holzberufs­
genossenschaft. Hiezn die Illustrationen: ») Schutzvor­
richtung für Wellenleitungen, Biemenscheiben, Zahnräder
etc.; b) Schutzvorrichtung unter wagrecht laufenden
schweren Biemen; <) Biementragringe; d) Biementräger
und Biemenanfleger.— Silbervergiftung.— Die in Thomas­
schlackenmühlen beobachteten Gesundheitsschädig ungen
und Mittel zur Verhütung.— Gesundheitsschädigungen
in Accumulatoren-Fabriken und Mittel zur Verhütung.—
Ueber einen Unfall infolge Einathmens giftiger Gase.—
Versuche mit dem Schwammrespirator, System Sarg.— Di«
Gründung von Fabriks-Feuerwehren.— Bestimmungen für
feuergefährliche gewerbliche Betriebsstätten: *. Beleuch­
tung durch Mineralöl nnd Gas, 9. elektrische Anlagen und
Beleuchtung, 10. Allarm-Vorrichtung.[ 18861 —ij
Bedeutende Auflage, daher vorzügliches Insertions-Organ.
K. k. prw. Eisen- und Mechsabriks-Gesellschast „Union“.
Kundmachung.
Die am 1. Zänner 1901 fälligen Zinsencoupons der 5proc. Theilschuldverschreibungen unserer Anleihe vom Jahre 1693,
sowie die am 30. Juni d. I. ausgelosten 125 Stück obiger Theilschuldverschreibungen im Nominalwerte von L 400'— per
Stück, werden mit dem in der „Wiener Zeitung" vom 1. December 1900 kundgemachten Abzüge vom I, Jänner 1901 angefangen
in Wien bei dem Wiener Bankverein,
in Budapest an der Casse der Gesellschaft
zur Einlösung gelangen.
[12922—1] K. k. priv. Eisen» und Blechfabriks-Gesellschaft „Union".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 291. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 20. December.
FriinHerill.ai-Pr.li.i
8 Kronen, hawj. 4 Klonen, »ietttlS, 8 Kronen, nonntl. 80 Heller. DieZnftellnnzdgetthr beträgt m o n a t l I ch 40 Heller.—Mit voftoersendnng Vantf. 18 Kronen, hnlbj.» Kronen, »iertelj. 8 Kronen, monntl. 1 Krone LS HM«.
Mngtfa* binm«ern 4 Hell«. Kcinetln, CtBpteir und Dnekerel der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraj» Nr. 88. Einzeln» Nmnmer» 4 Hell«.
■■■■fäSx&ittBBBMfGmESBämmEäSSmmmmSäämSmmäSääSEmSmEmBESSmSmSmmmmäiSSmmä^^
Tstyesbericht.
Wie«, 20, December.
Hexte ist der letzte Wahltag iu diesem Jahre; es
Wähle« die dalmatinischen Landgemeinden sechs und
die galizischrn Städte dreizehn Abgeordnete. Van
den Wahlen in der galizischrn Städtecurie ist
bisher Ei« Wahlresultat bekannt. In B r 0 d y wurde
der bisherige Abgeordnete Dr. Emil Byk mit 936
von 958 abgegebenen Stimmen wiedergewählt;
Dr. Raphael Landau erhielt 18 Stimmen.
Der Landtag von Dalmatien hat gestern
seine Schlußsitzung abgehalten. Desgleichen hat sich
der steiermärkische Landtag nach Erledigung
deS Budget-Provisoriums vertagt. Der böhmische
Landtag verhandelte heute über das Budget pro 1900,
der mährische über das Budget-Provisorium. Im
Tiroler Landtage brachten die italienischen Ab­
geordnete» einen Dringlichkeitsautrag betreffend die
Abänderung der Landesordnung ein, der die auto­
nome Sonderstellung Süd-Tirols bezweckt und in der
nächste» Sitzung zur Verhandlung kommen soll. In
den Landtagen wurde von den Laudeschefs mit­
getheilt, daß infolge des Beschluffes deS Dalmatiner
Landtages die Voraussetzung für daS Zustandekommen
der Brastweinsteuer-Borlage entfallen
fei und dir Regierung über ihre weiteren bezüglichen
Absicht«» Mittheilung machen werde.
Der deutsche Reichskanzler Graf von Bülow ist
bekasntlich gegenwärtig aas einer Rundreise zu den
föddentschen Höfen begriffen, »m sich den Herrschern
in feiner neuen Eigenschast vorzustellen und mit den
Regierungen in nähere Fühlung zu treten. In
München, wo Gras von Bülow zwei Tage verweilte,
kounte er sowohl dem Prinz-Regenten als dem Minister­
präsidenten Freiherrn von Crailsheim die Principien
darlegen, nach denen er die innere wie die äußere
Politik drS deutschen Reiches zu leiten gedenkt, und
er fand hiefür an beiden Stellen, wie aus den Ber-
ficherurgen der Münchner Presse erhellt, vertrauens­
volle Zustimmung. Von der bairischen Hauptstadt
reiste der Reichskanzler nach Stuttgart, wo ihn
gestern König Wilhelm in Audienz empfing. Von
hier begiebt sich Graf von Bülow zunächst nach Karls­
ruhe, um dem Großherzog Friedrich von Baden seine
Aufwartung zu machen, und am 22. trifft er zur
Vorstellung am heffischen Hofe in Darmstadt ein.
Zeürmgsschau.
Die Ablehnung der Brantweinsteuer-Borlage im dalmatini­
schen Landtage und die gestrige Verlautbarung der Regie­
rung i» dieser Angelegenheit bilden heute de« Haupt-
gegenstand der publicistischen Erörterung, wobei die meisten
Blätter dar Scheitern der Vorlage als eine schwere moralische
Beeinträchtigung des autonomistischen Princips hinstellen.
DaS „Extrablatt" meint, ein ernsterer Plaidoyer
gegen die Länder-Autonomie hätte man stch gar nicht
wünschen können, denn so wie in diesem Falle könnt« auch
in Zukunft jeder noch so wichtige Beschluß, ber von den
übereinstimmenden Bote» sämmtlicher Landtage abhänge,
durch einen einzigen Landtag zunichte gemacht werden, nnd
rein locale Momente, wie ja ein solcher auch bet der Ab­
stimmung im Dalmatiner Landtage maßgebend war, könnten
dar Schicksal einer für das ganze Reich geplanten Action
bestimmen. Ziehe man weiter in Betracht, daß nunmehr auch
bereit« die Obstruktion in einem der Landtag« 'ihren Einzug
gehalten habe, so werde »an erkennen, daß nur der Weg,
der zur Bersaffung zurückführt, auch aus der Wirrniß führen
kann.
Die „Neue Freie Presse" sagt, der Versuch
einheitlicher Gesetzgebung ohne einheitliche Vertretung sei
dieSwalr unter den günstigsten Voraussetzungen angestellt
worden, denn es handelte sich um ein positives Geschenk an
di« Länder. Wie sollte es erst gelingen, eine Einigung der
LandeSvertretungen herbeizuführen, wenn der Staat von;
den Ländern ein gemeinsames Opfer verlanzen würde? G'
zeig« stch, daß eine einheitliche Gesetzgebung ohne Einheit
des Gesetzgebers undenkbar und baß der Reichsrath keines­
wegs überflüssig sei. Auch die Landtage seien gelähmt, wen«
der Reichsrath arbeitsunfähig ist, und der Reichsrath «üffe
wieder ausleben, weil di« Monarchie und die Länder de«
! jetzigen heillosen Zustand nicht mehr ertragen können.—
Das „Fremdeu-Blatt" führt aus, das Scheitern der
Brantweinvorlage bedeute einen Sieg des Centralismus «nd
der Reichsvertretung gegenüber den Autonomisteu.
Das „Neue Wiener Tagblatt" erinnert daran,
daß die deutschen Parteien staatsrechtliche Bedenken gegen dir
Brantweinsteuer- Vorlage und deren Erledigung ans de«
Wege der LandeS-Besetzgebung erhoben haben. Das Schicksal
der Vorlage rechtfertige dies« Bedenken in jeder Hinficht; di«
Freunde einer Ausgestaltung der Landes- Autonomie sähe«
sich nun einem Mißerfolge ihrer sörderalistischen Propaganda
gegenübergestellt. Wenn die Regierung übrigens den Weg
durch die Landes-Gesetzgebung nur als technisch schwierigere«
bezeichnet, ihn aber alr verfassungsmäßig zuläffigen angesehen
wißen will, so setze sie stch mit dieser Anssaffung in Widerspruch
mit der versaflungSrechtlichen Ausfastang der Deutschen.— Die
„Oesterreichische Bolks-Zeituug" will staden,
daß die Regierung ihre Anschauung über die Competeuz-
frage geändert habe. So werde denn ans dem Umwege über
den Landtag von Zara der Reichsrath wieder in sein natür­
liche« Recht eingesetzt.— Das „Neue Wiener Jour-
n a l" hebt hervor, daß es ein radical-autonomistjscher
Landtag war, der die den Landtagen als Surrogat-Parla-
meuten unterbreitet« Bramwelnsteurr-Borlage ablehnte. An
dem Schicksale dieser von jeder nationalen Beziehung völlig
freien Vorlage habe man rin eminent praktisches Beispiel
dafür, wohin eine noch stärkere Anwendung der autono­
mistischen Theorien auf unseren ohnehin schwerfällige«
politischen Apparat führen müßte.
Dar „Vaterland" meint, mit ihrem raschen Eut-
! schlaffe sei die Regierung zugleich auch über die Schwierig-
i kett der Obstruktion der Italiener im tirolischen Landtag«
! hinweggekommen. Die Herren in Zara und Innsbruck seien
i mir einem Zuge »ä »douränm geführt worden; sie könne«
Ieuilleton.
Der Glaube au bas Museum.
Von W Freiherr« von Weckbecker.
/n. *)
M«S wir vonMn beiden Gegnern des Museums-
wesenS de la Mzeranue und Hallays gehört haben,
isi »«der ganz neu, noch auch ganz richtig.
Gewiß ist, daß die Musealwuth viele Auswüchse
gegeitigt, daß sie unser ästhetisches Urtheil verschoben
»nd hütz sie vor Allem dazu geführt hat, den er­
ziehlichen Einfluß der Kunstmuseen i« Bezug auf
Musiker und Kunsthandwerker weit zu überschätzeu.
Ich muß hier ausdrücklich hervorheben, daß es sich
«ir bei meiner Besprechung lediglich um Kunst­
museen, also um Institute handelt, welche Gegen­
stände der Kunst aller Zeiten aas dem historischen
(sei es kaust-, sei es culturgeschichtliche«) Gesichtspunkte
sammeln, nicht aber um Kuuftgewerbe-Museen
i« engeren Ginne, welche mehr daS technische oder
technologische Moment betonen und t» der Regel mit
Schule» oder Ateliers in Verbindung stehe». Ueber
die Aufgaben dieser letzteren Kategorie von Museep
hat sich unter Anderen Wilhelm B 0 d e in einem
Artikel der Zeitschrift „Pan" (Jahrgang 1896/97)
in ebenso geistvoller als treffender Weise verbreitet.
Auch Bode kommt in den allgemein einleitenden Sätze«
seiner auf die Specialaufgabr der Kuustgewerbe-Museru
>erichteten Ausführungen zu dem Schluffe, es werde
zu viel »nd zu planlos gesammelt, und auch er zeigt,
*) Giehe „Wiener Aöendpvst" Nr. “89.
wie gerade der didaktische Einfluß selbst dtr specifisch
kunstgewerblichen Musern auf das Handwerk einerseits
überschätzt wurde und andererseits, wo er fich geltend
machte, schablouifirend gewirkt habe.
Zu den früher besprochenen Argumentatione» der
zwei französischen Autoren zurückkehrend, scheint es
mir nun, daß beiden e i n Haupifehler zugrunde liege:
der Mangel schärferer Unterscheidung zwischen den An­
forderungen des Aesthetikers, des Forschers
und des ausübenden Künstlers.
Die meiste» und st chhältigfien Einwendungen richten
fich gegen die ästhetischen Nachtheile des heutigen
Musealwesens. Wer in die Museen und Gallerten
geht, um nur das Kunstschöne auf fich wirken zu
lassen, um rein künstlerisch de« Geist vergangener
Zeiten in stch aufzumhmen, der wird in der Regel
nicht auf seine Rechnung kommen und besser darau
thun, die Kunst einer Zeit und eines Landes, soweit
sie erhalten ist, möglichst in ihrem originalen Milieu
auszusuchen. Auch hier gilt das Wort: „Wer den
Dichter will verstehen, muß in Dichters Lande gehen."
Es ist aber ein großer Irrthum, die Aufgabe der
Kunstmuseeu lediglich oder auch nur in erster Linie
in diesem exclusto ästhetischen Momente zu erblicken
Meiner Meinung nach liegt diese Aufgabe wesentlich
und zu allererst in der scientifischen und erst im
Zusammenhange mit dieser iu der früher erwähnten
mehr praktischen Seite, der Beeinflussung von
Kunst und Knnstgewcrbe. Als Archive der
Kunstwissenschaft, da«» aber auch als
Sammlung von Mustern und Vor­
bildern für das Srndttm der Kunst— und zwar
nicht bloß »ach ihrer technischen, sondern auch nach
ihrer wha.t-ichca und eulturgcschichtl'.chen Seite—
werden die Museen immer ein eben so uneutbehr-
licheS als segenbringendes Hilfsmittel fein. Eben
darum werden sie jedoch einer systematischen Auf­
stellung niemals evtrathrn können, wenn auch gern
zugegeben werden soll, daß hiebei jedes mögliche Ent­
gegenkommen gegenüber den Forderungen ästhetisch
befriedigender, künstlerisch wirksamer Anordnung ge­
boten ist. Die mehr interieurmäßige Neuaufstellung
bedeutender Gallerten und Museen— ich erinnere
nur an die Berliner Nationol-Gallerie, dos neue
Müncharr Natioual-Museum— weisen auch deutlich
die Wege eines solchen Compromiffes zwischen Systematik
und Geschmack. Die Lösung dieser Aufgabe im ein­
zelnen Falle ist jedoch so sehr von den gegebenen
Prämissen: der Natur des »orhandenen Materials
und der Gestaltung der verfügbaren Räume, ab­
hängig, daß eine allgemeine Richtschnur hiefür fich
kaum je wird aufstellen lassen.
Von dem Gesichtspunkte der seientifischen Aufgabe
des Museums aas wird auch die Forderung nach
Berücksichtigung der Kunsterzeugnisse
anderer Länder zu beurtheilen fein. So bereit­
willig ich einräume, daß schon unsere heutige» Ver­
kehrsmittel und die größere Billigkeit des Retsens
weit besser als früher die Kenntniß fremder Kunst
an Ort und Stille ermöglichen und daß einem
solchen Studium ei» Assenthalt in loco jedenfalls
förderlicher sein wird als eine noch so eingehende
Beschäftigung mit Museumsstücken, so gehört doch
unstreitig zur Vollständigkeit wissenschaft­
licher Darstellung des Stoffes im einzelnen Musen«
der U e b e r b l i ck über das ganze Gebiet
deS betreffende« Kunstzweiges. Es ist daher
nur eine selbstverständliche Forderung, daß öffent­
liche Sammlungen neben den Produkten heimi­
scher Must zu» mindesten eine A n s»« h l


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 14 ]
2
schon nach kurzer Abweseuhrit wieder »n ihre« häusliche»
Herd zurückkehren und dort über die Großartigkeit ihrer
Lrimuph« nachdenken.
Die ,Rrich» wehr" erinnert daran, daß kein Land
«ine banirung sei«« Finanzen so dringend braucht wie
Dalmatien, und meint, der Landtag habe aus— auch
sachlich unbegründeten— Revanchegelüsten da» Land ge»
schädigt, daS autouomistische Princip beeinträchtigt und, ohne
ans die geringste Dankbarkeit rechnen z« kvnneu, dem
keutraliSmuS gute Dienste geleistet.— Die „Arbeiter-
Zeitung" erklärt, eS gar nicht nngeru zu sehen, wen»
die Landtage fich selbst unmöglich machen, denn sie stellten
ei« überlebtes staatsrechtliches Gebilde bar und müßten
fallen, um de» natürlichen nationalen Berbändeu platz-
znruacheu.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erblickt in der
Episode einen Beweis für den Mangel an Voraussicht auf
Leite der Regierung, denn ste hätte von der Mißstimmung
der Dalmatiner ebenso wie von jener der Welsch-Tiroler
wißen wüsten, da ja st« selbst di« Ursachen der Mißstimmung
geschaffen habe. Angesicht- der Ankündigung, daß die Re­
gierung nunmehr den Weg der Reichsgesttzgebung betreten
will, fragt dar Blatt, ob denn die Competeuzeu deS Reichs«
rathe« und der Landtage fich so völlig decke», daß die Re­
gierung beliebig au den eine« oder die anderen herantreten
kaun? Auch daS »Wiener T a g b l a t t" stellt da»
Scheitern der Borlage als Mißerfolg der Regierung hin, sie
habe mit der geplanten Concession an die Autonomie ebenso
wenig Glück gehabt wie mit der centraliftische» Pose, die ste
de« Welsch-Dirolern gegenüber einnahm.
*
Sn' der „Wiener Allgemeinen Zeitung" wird
neuerlich der Mangel jeder wahrnehmbaren Wahlbewegung in
Wien beklagt und damit begründet, daß man fich in «eiten
Kreisen der bürgerlichen Bevölkerung von der Politik ab­
gestoßen fühle. Daher die Noth an Candidaten und der
Zwang, die unmöglichsten Männer auszustellen. Während in
alle» übrigen Ländern die Wahl in der Hauptstadt sympto­
matisch und richtunggebend für den ganzen Staat sei, hätten
die beiden Parteien, die sich in Wien gegenüberstehen, keinen
Zusammenhang mit irgend einer größeren Partei des Reicher.
Wien habe damit eigentlich aufgehört, die politische Hauptstadt deS
Reiches zu sein; eS sei heute nicht- als die «ste Stadt des
Erzherzogthums Oesterreich unter der EnnS.— Dar
„Deutsche BolkSblatt" erklärt, di- Gleichgiltigkeit der
Bevölkerung gegenüber der inneren Krise sei darauf zurück-
znsühren, daß die December-Berfaffaug darauf zugeschnitten
gewesen sei, nicht dem Bolle Oesterreich- eine verfassungs­
mäßige Mitwirkung an der Regierung und Berwaltung deS
Staate- zu gestatten, sondern die Herrschaft der deutsch­
liberalen Partei in Oesterreich zu begründen.
•
Der Erlaß de- Justizministeriums betreffend das Straf.
Vorverfahren und di« Hastvorschristeu wird von d« „Reichs»
post* und der „Wiener AllgemeinenZeitung"
einschlägiger ausläudischcr Kunflerzeuguiffe bieten.
Auch wäre eS, der leichteren Reisemöglichkeit unge­
achtet, doch kaum zu verlangen, daß jemand zum Bei-
spiele um der Orientirung auf dem Gebiete der japani­
sche« Kaust Wille« fich gleich zu längerem Aufenthalte
nach Japan begebe.
Angesichts dieser vorwiegend historisch- wiffenschaft-
licheu Ziele der Museen ist er auch ein Irrthum,
wr«u mau fie in ihrer Totalität als alleinige Schule
des Geschmackes betrachtet und von ihrem
Bestehen unmittelbar uud ausschließ­
lich die Hebung und Läuterung des Ge-
schmackes im großen Publicum erwartet. Ich
glaube, daß zur Bildung deS Geschmackes andere
Faktoren, wie Lehranstalten und Ausstellungen,
wesentlich mit berufen find. Nicht zum geringsten mag
aber in der That das Borurtheil, wonach mau in den
Kunstmuseen das einzige Arcanum für die Schulung
der Künstler erblickte, auf die Ausbildung eines neuen
Zeitstiles retardirend eingewirkt haben. Diese Entwick­
lung aufzuhalten, hat jedoch auch das MuseumS-
Borurtheil nicht vermocht, wie eben das
kräftige Durchschlagen der neuen Richtung beweist.
Im Gegentheile: was an der als „Moderne"
so vielfach noch angefeindeten Bewegung nicht warm
genug begrüßt werden kaun, ist die Loslömvg von
der sclaviichen „Tradition", die Emancipation von
der musealen Anschauung der „bibelots" als einer
aus allem Zusammenhange geriflcnen Eivzelnkunst-
werkes, daS bewußte Streben nach Jueinaudergreifeu
der verschiedene« Kunstzweige, nach einheitlicher Aus­
gestaltung unserer Räume. So find wir trotz deS
Museums und «eben ihm dazu gekommen, das Gefühl
für Jntdrienrkuust wieder zu gewinnen. Die
Bewegung zu Gunsten einer bessere« Durchdringung
begrüßt als eine gerechte uud humane Brrfüguug, durch
welche viel Unheil aus der Welt geschafft werben könne.
Das letztgenannte Blatt meint «och, durch einen Erlaß der
Polizei-Präsidenten an die ihm unterstehenden Behördru
könnte die Verfügung des JustizministrrS eine wohlthuende
Ergänzung erfahren.
*
Da! Ergebniß der bisherigeu Wahlen iu Galizien wird
von den polnisch« Blättern air ei» eclatanter Sieg des
Principes der Solidarität des Polen-Clubs angesehen. Der
„E z a S" fügt hinzu, daß da- Wahlrelnltat für die weiter-
parlamentarische Action von größter Wichtigkeit sei. Ein
solidarischer und numerisch starker Polen-Club bilde einen Wall
gegen die czechische und deutsche pbstructioo, eiue zersplitterte
galtzische Repräsentanz dagegen würde die Gefahr eiuer
neuen Obstruktion und Lahmlegung des Parlaments invol-
vireo.— Auch „Politik" «ad „Rarodn: Politika"
verzeichnen de» Wahlsieg des Polcn-Clnbs mit großer
Genugthuung. Wenn man darauf hinweise, daß die
Polen Gegner der Obstructiv« sei««, so gelte die!
ebenso sür die beMsche wie für die czechische Obstructiv«.
Uebrigeni stehe nirgend» geschrieben, daß die ezrchischeu
Abgeordneten «enerlich im Zeichen der Obstruciion
in den ReichSrath einziehen müfleo, wohl aber blie­
ben fie unter allen Umständen Autonomtsten, und von
diesem Standpunkt« aus könne eS ihnen nur will­
kommen sein, wenn ihre polnischen GefianungS-Genoffen
numerisch und moralisch gestärkt in daS Abgeordnetenhaus
zurückkehre».— „HlaS Naroda" folgert ans den bis­
herigen Wahlergebuiflen, daß die konservative Tendenz
im Ausstiege begriffen sei und daß die Wähler den
Anhängern der Arbeitsfähigkeit des Parlaments ihr Ber-
trauen schenken. Daraus ergebe sich für die Czecheu, daß
die Obfiruction nicht der Weg sei, auf welchem fie sich mit
ihren früheren Freunden zusammenfinden können. Doch dürfe
auch in Zukunft nichts geschehen, war die Befühle
der Katholiken und Conservativen verletze» könnte.-
Gegen die Behauptung des jnngczechischen Wahlaufrufes,
daß die Obfiruction nicht bloß im Jntereffe der Czechen,
soodern auch aller übrigen Slaven nothwendig gewesen sei,
bemerkt „H I ar", daß alle Slaven mit Ausnahme der
Czecheu sich gegen die Obstruktion ausgesprochen haben.
*
Die Obfiruction der Italiener im Tiroler Landtage sei,
wie das „Tiroler Tagblatt" ausführt, der verfehlten
Trentino-Politik der Regierung zuzuschreiben. Der Minister­
präsident wollte offenbar seine etwas deutschgesärbte Neutralität
ohne sonderliche Gefahr durch die That beweisen; den Czecheu
gegenüber fehle e» ihm hiezu an dem nöthigen Muthe.— Die
„Neuen Tiroler Stimmen" erklären, daß nicht dir
Clericale», sondern nur die Regierung und den Statt­
halter di« Schuld an der Obstructiv» der Italiener treffe.
— „Alto Adige" begrüßt es, daß die Italiener
im Tiroler Landtage erschieueu find, um im Jntereffe der
Rechte Süd Tirols die Regierung zu bekämpfen. Ihre An­
der Künste im Juteresse eines einheitlichen Gefammt-
eiudruckes ist so mächtig, daß auch die Kunstakademien
fich einer Reform in dieser Richtung kaum werden
verschließe» können. Einzelne Emanationen aus Lehrer-
kreisen, wie die Gelegcuhkitsschrtften der Profefloreu
Matsch und Helmer über einschlägige Frage», zeigen
deutlich, daß mau fich tu diesen Kreisen bereits der
Nothwendigkeit bewußt ist, mit der Methode des ein­
seitigen Kaustuntirrichtes, nach welcher der Bildhauer
wenig vom Maler uud vom Architekteu wußte und,
umgekehrt, zu brechen.
Doch gerade mit Rücksicht auf die etwas stürmi­
schen Bestrebungen zur Emancipation von den histori­
sche» Stilen und zur Bereiuhcitlichung unserer Kunst-
anschauung will mir scheinen, daß jetzt mehr als je
die Kaustmuseen, auch abgesehen von ihrer obersten
wissenschaftlichen Aufgabe, für den prakti-
s ch e n Betrieb von Kunst uud Kunsthandwerk unent­
behrlich find. Sie werden mit ihrem lehrreichen
; Material über das küustlcrische Ewpfiadeu früherer
Epoche» als Correctiv gegenüber Verirrungen wie als
Fundgrube von Aarrgnugeu zur Fortbildung von
Kunst und Kunstgewerbe nicht nur iu technischer,
sondern auch in ideeller Beziehung niemals zu
missen sein.
Last not least sei eS mir gestattet, auf den von
de» beiden französischen Autoren etwas läch rlich ge­
machten patriotisch-konservative« Ge­
danken deS Museums zurückzukommen. Meine feste
Ueberzeugung ist, daß historische Pietät die Fort­
entwicklung der Kü-iste nicht schädige», sonder» nur
fördern und beleben kaun. Wohl dem Lande, das die
Ehrfurcht für die Zeugnisse seiner Kunst von ehedem
bewahrt und dem die Stätte dieser Aufbewahrung,
s das Museum, als Heil glhum gilt. Ja dieser Hoch-
wesenheit bedeut« keine Nachgiebigkeit, sonder» den Beginn
eiue« neuen heftige» KampseS.
»
„SrlSki Listh" »eiue» i« Hinblick« auf bw Ab­
lehnung der Brontwriusteurr-Borlagr durch den dalmatinisch«»
Landtag, cs sei nicht nothwendig und rin Fehler dar Re­
gierung gewesen, für diese Borlage rin Junktim festzusetzen
Wien, 20. ßecmbtß^*
Einzelne hiesige Tagcsblätter habku iu -i^r leiste«
Zeit zwei Geheimerläfle, die seitgcks W^luterricht»-
ministertums a« sämmtliche M ttelMilen ergänze«
sein sollen, iu den Kreis Mer PM-rechung gezogen.
Die Hiuausgabe deWNige^Mrlässe seitens deS
UnterrichtsministeriumsMurM aou uuS bereits in
Abrede gestellt./#
Eine jüngst Veröffentlichung i» ei «m
dieser Blätter, -Fcl^Muwehr berichtigend mittheilt,
daß die betresfcndM^Erlässe vom niederösterrrichtsche»
Laudesschulusthe .aTsgegangeu seien, giebt u»S Ver­
anlassung/^ au^/vie Sache zurückzukomme«, uud wir
stehen ukcht ack, um politische Mißdeutuuge» derselbe«
abzufchneihM, auf Grund au der betreffende« amt-
ltchest Melle eingeholter Erkundigungen de» That­
bestand'''festzustellen.
Im Sommer d. I. ist vom uiederöstrrreichksche«
LtmdeSschulralhe, und zwar innerhalb seines eigene»,
esür derartige pädagogische Weisungen competeute«
Wirkungskreises, an die Directiouen aller demselben
unterstehenden Mittelschulen folgender Erlaß ge­
richtet worden, welcher offenbar die Beraulaffuug
zu deu oben erwähnten publteistische« Erörteruvgmr
gegeben hat:
S. l.». ö. Landesschulrath. Wie», am 8. August 1VVV.
Z. 46SS Vertraulich.
L.S.R.
Mehrere Vorfälle, die fich iu letzterer Zeit a» einzelne«
Mittelschulen, und zwar auch solchen Nieder^DeßerretchS,.
ereigneten, haben die bedauerliche Thatsache festgestellt daß
Mittelschüler entweder noch während ihrer Studienzeit oder
gleich nach ihrem Abgänge von der Mittelschule fich zu De­
monstrationen habe» hinreißen lassen, denen der Stempel
uupatriotischer Gesinnung nur zu deutlich ausgeprägt war.
Die Ursachen, auf welche diese tief beklagenswerthr» Er­
scheinungen zurückzuführen sind, liege» zu« Theile in Ber-
hältniffen, die einer directen Einflußnahme durch di« Schut-
organe nicht zugänglich find. Aber eine und gewiß nicht
die unwichtigste dieser Ursachen muß in dem ungehindert«
Verkehre erblickt werden, der an manche» Orte» zwischen
Hochschülern und Mittelschülern stattfindet.
Und in dieser Beziehung richtet der Landeischulrath «an
an die Direction die eindringliche Aufforderung, im Vereine
mit deu Mitgliedern des Lehrkörpers diese« schädliche» Eiu«
flüffen mit allem Nachdrucke entgegenzutreten.
schätzung der Vergaugeuheit liegt ein Kcaftreservoir
für die Gegenwart, in ihr mauifcstirt fich eine Sette
jener wahren Heimats- und Vaterlandsliebe, die Mein
ein Volk befähigt, auf der Höhe feiner wirthschaftliche«
uud politische» Aufgaben zu stehen. Von dieser Auf-
faffang geleitet, werden wir dazu kommen, der von
Sizeravue nicht ganz mit Unrecht bekämpft«
„Superstition äes wnsäes"— der abergläubischen
Verehrung, richtiger übersetzt, dem bliudeu Vertraue»
auf das Univerfal-Hetlmittel des „Museums"— de»
vollen und überzeugten Glauben an d a S
Museum, als au einen im modernen Staate »ueut«
bchrltchen Culiurfactor, gegenüberzustellen.
ES lag mir daran, diese Gedanken i« Kreise
unserer uesgegründcteu Bereinigung von Kunstfreunde»
auszusprechen, da fich doch unter den Thetlnehmer«
der „Gesellschastsabende" so viele und so hervorrageude
Sammler befiadeu, also Persvultchkcttc«, welche
für Museal- und Sammelweseu warmes Herz uud
offeuen Sinn besitzen. Mögen diese Freunde früherer
Kuustübung, ob fie nun lediglich aus der augeublick-
lichen Freude an den Gegevständea oder mit der
weitergehende« Absicht sammeln, ihre Collection
drreinst an ein öffentliches Museum abzugebe«, daS
Bewußtsein in fich tragen, daß fie damit eiuer großen
uud guten Sache diene», daß ihre Thätigkeit dem
allgemeinen Nutzen zugulekommt, ebenso i«
Juteresse der Erhaltung heimischer Kuustdeukmäler
wie als kräftigste Förderung für eine den Anforde­
rungen der Zeit entsprechende Fortbildung der Kunst
unserer Tage. Denn nur i« einer logisches,
au das h i st o r t s ch G e w o r d« u e ankuüpfeu-
deu Entwicklung liegt wahrer, ge-
suuder Fortschritt.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 15 ]
8
Die Gefahre», die den Mittelschüler« au« de« bezeichnete»
Verlehe« drohen, liegen zunächst darin, daß sie durch die
Hochschtl«, stühzeitig Trinkgelagen beigrzoge». in da»
sogenannte „commrntmäßige" Kneipen eingeweiht und au
eine» regelmüßige» WirthshauSbesuch unter Mißachtung der
Diselplinar-Borschristen gewohnt werden.
Noch tedenklicher ist «S aber, daß die politische Agitation,
desondrrs der uational-extremen Richtung, die leider einen
weitgehenden Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtheil der
akademischen Jugend gewonnen hat, gerade durch Ber-
«ittlnug »vn Hochschülern auch in die Reihen der Mittel­
schüler getragen wird und dort Wirkungen erzielt, welche im
schroffsten Gegensatze z» der erziehliche» Aufgabe der Mittel-
schul« stehen.
Am diesem Uebel zu steuern, darf stch die Direktion nicht
damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung
znnerhalb der Rüume de« Schulhause» eingehalten werden;
fi, wird vielmehr dem Verhalten der studirendeu Jugend
außerhalb der Schulzeit die schürsste Aufmerksamkeit zu
widme» und zu diesem Zwecke mit dem Elternhause, sowie
nit weiteren Beoölkerungskreisen in Fühlung zu treten
haden, »a« ja wenigsten« in kleineren Städten keine
Schwierigkeiten bieten kaun.
Insbesondere wird die Direktion beauftragt, den Mittel­
schüler» den Beitritt zu den in einzelnen Stüdteu bestehende»
sogen«! Uten Ferialverbindungen auf« strengste zu unter­
sag«, ihnen ferner einzuschärfen, daß die Bestimmungen der
Schulordnung betreffend den Wirthshausbesuch und die
Theilnahme an Vereinen auch für die Ferien gelten und
daß Zuwiderhandelnde uunachstchtlich bestraft «erden würden.
Ferner wird die Direktion augewiesen, darauf zu achten,
daß bei der Zutheilung von Lektionen an Hochschüler mit
^sonder« Vorsicht vorgegangen werde. Wenn sich Hoch-
schülar »» Lektionen bewerben, so wird nach Möglichkeit zu
«sorfthen sein, ob eine üble Einflußnahme de» als Eorrepe-
titor zu empfehlenden Hochschülers in dem oben angedeuteten
Sinne zu befürchten ist oder nicht.
Hochschülern, die in dieser Hinsicht nicht vollkommen ver­
trauenswürdig sind, dürfen niemals Lektionen zugewiesen
«erden.
Auch sind Kosthüllser, in denen derartige Hochschüler
wohnen, den Eltern von Mittelschülern nicht zu empfehlen;
gegebenenfalls ist auf Grund der Disciplin«»- oder
Qnartierorduuug ein Wechsel der Kosthauses zu fordern.
Leber bemerkenSwerthe Wahrnehmungen auf diesem Gebiete
gewÄtigt der Laudesschulrath fallweise einen Bericht.
• KielManSegg m. x.
Dieser alb rein interne Weisung an die Lehrkörper
wir üblich mit „Vertraulich* bezeichnete Erlaß enihült
sonach keinerlei neue Bersügungev, sondern bringt
lediglich läugst geltende Auordnuugen in Erinnerung,
deren Auffrischung nothwendig erschien mit Rücksicht
ans mancherlei bedenkliche Wahrnehmungen in einigen
Landstädten, wohin sich nicht allzu selten Studtrende
nach erfolgter Jnscriplion an der Hochschule vor dem
regelmäßigen Collegieu- Besuche begeben und dort
erfahrungsgemäß einen unstatthaften Einflaß auf Mittel­
schüler ausüben.
Die Ereignisse in China.
In der endgiltige« Fertigstellung der gemein­
samen Note der Mächte, welche den chinesi­
sche« Friedens-Unterhandlungen zugehen soll, scheint
eine neue Verzögerung eingetreten zu sein. Die neueste,
aus Washington vom 19. d. M. datirte Meldung
hierüber besagt: Durch ein Mißverställdlliß,
welches nur eine« Fehler bei der telegraphischen
Uebermittluug oder einer falschen Ucbertrazung der
Chiffre« zugeschrieben werden kaun, wurde England,
das gegen den Gebrauch des Wortes „irrävoeable"
in der Note an China war, veranlaßt zu glauben,
daß die Bereinigten Staaten die B tbchaltung des
Worte- wünschten. Nach langer Erwägung erklärte
sich England daraufhin damit einverstanden, daß das
Wort tu der Note belasten werde. Aber gerade das
war nicht der Wunsch A m e r i k a's. Zwischen
beiden Staate« findet ein lebhafter neuer
Austausch der Ansichten statt, wo­
bei die Bereinigt?» Staate« bemüht find,
das Wort „irrövocable* sowohl dem Aus-
drucke wie der Idee nach wieder aus der Note
herauszubringen; aber cS zeigte sich, daß dies ein
schwieriges Unternehmen werden dürfte. Selbst Eng­
land, obwohl es das Wort „irrevocable* nur ent­
gegen seiner urip-üaglichen Anficht acceplirte, scheint
jetzt geneigt, die Beibehaltung des Wortes z» billigen.
— Rach einer heute aus New Uork hier eivgelangten
Reuter-Meldung ans Peking vom 19. d. M. scheint
«ine Einigung über die strittige« Punkte doch bereits
erfislgt z« sein. Die betreffende Depesche meldet: Bet
j der Abends abgehaltenen Versammlung der Gesandten
wurde über alle Punkte, einschließlich
der britischen Abänderungen, eine
Einigung erzielt. Die Gesandten lehnen es
jedoch ab, stch über den Inhalt des Abkommens zu
äußern, da sie die Veröffentlichung ihren Regierungen
vorbehalten wolle«.
***
Man meldet unS aus Polar Freudige Erregung
ruft in Mariuekreisen die Kunde hervor, daß den
Theilnehmern an der Aktion in Ost-
Asien die Verleihung der Kriegsmedaille
bevorsteht.
Aus Süd-Aftika.
Der Einbruch eines Boers-Commaudos
in die C a p- C o l o u t e und der Mißerfolg der ihr
entgegengestellten Reiterabtheilung des Generals Bra-
b a n t kann nicht mehr bezweifelt werden. Doch
scheinen die letzten in London eingelangten Meldungen
io den Ziffern, sowohl was die Stärke dieses BoerS-
Detachements als auch was die Zahl der dem General
De Wet zur Verfügung stehenden Mannschaften be­
trifft, sehr übertrieben zu sein. Wie Reuters Ojfice
erfährt, wird die Meldung eines Londoner Blattes,
daß 3000 BoerS in die Cap-Cölonie eingedrungen
seien uvd die Stärke der Truppen De Weis 4500
Mann betragen solle, in amtlichen Kreisen als über­
trieben angesehen. Man glaube nicht, daß De Wct
noch mehr als 3000 Mann unter seinem Befehle
habe. Die Meldung, daß die Verfolgung De Weis
aufgegeben worden sei, werde ebenfalls nicht geglaubt;
es sei aber— wie man erklärt— möglich, daß ein
Theil der in der Verfolgung De Weis begriffenen
Truppen abgeschwenkt sei, um sich gegen die Boers
za wenden, die in die Cap-Colonie eingebrochen find;
die Zahl der Letzteren dürfte 700 nicht überschreiten.
Locales.
< Die Derpflegskosten in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten.) Die k. k. uiedervsterreichische Statthalterei hat
dem niederSsterreichischen Landes-Ausschnffe zur Kenntniß ge­
bracht, daß der Wiener Krankenanstalten-FoudS nach dem
für da» Jahr 1901 aufgestellten Voranschläge mit den Ber-
pflegskosten für die Wiener k. k. Krankenanstalten im bisherigen
Ausmaße das Auslangen zu finden nicht in der Lage sein dürfte
und sich daher die Nothwendigkeit ergeben wird, die Verpfleg--
gebühr dritter Claffe in den k. k. Wiener Krankenanstalten,
welche bisher 8 Kronen per Kopf und Tag betrug, vom Jahre
1901 angesangeu auf 2 Kronen 20 Heller zu erhöhen. Ueber
Einladung Sr. Excellenz des Herrn Statthalters hat am
19. December d. I. bei der k k. niederSsterreichischen Statthalterei
eine commiffionelle Berathung bei Voranschlages der Wiener
Krankenanstalteufonds für das Jahr 1901 unter Zuziehung
von Vertretern des Niederösterreich scheu Landes-AuSschusteS
stattgefunden, bei welcher Berathung die Absicht, ein« Er­
höhung der Verpflegstaxe dritter Elaste für die Wiener
k. k. Krankenanstalten im angegebenen Ausmaße eintrete»
zu laste», seitens der Herrn Statthalters in bestimmter
Weise zum Ausdrucke gebracht wurde. Der uiederösterreichische
Landes-Ausschuß hat sich in der Sitzung vom 20. December
1900 mit dieser Angelegenheit befaßt und folgende
Resolution beschlossen: „Mit Rücksicht aus di« seiten» Sr. Ex­
cellenz des Herrn Statthalters gelegentlich der am 19. Decem­
ber d. I. stattgehabten commiffionelle« Berathung des Voran-
schlageS des Wiener Kcankenanstalten-Fonds für das Jahr 1901
neuerdings zum Ausdrucke gebrachte Absicht, eine Erhöhung von
2 Kronen aus 2 Kronen 20 Heller per Tag eintreten zu
lasten, spricht stch der uiedervsterreichische Landes-Ausschuß
im Hinblicke auf di« aus einer Erhöhung der Verpflegstaxe
dritter Elaste in den Wiener k. k. Krankenanstalten erwachsende
Belastung de» niederSsterreichischen Landessonds, der Kraokeu-
casten und der in den Krankenanstalten Hilfe suchenden zahlungs­
fähigen Bevölkerung abermals in entschiedener Weise gegen
die geplante Beipflegskosten-Erhöhung aus und lehnt ausdrückkich
jede Verantwortung für die etwaige» Folgen einer seitens
der Statthalterei im eigenen Wirkungskreise verfügte« Ber-
pfl'gskosteu Erhöhung ab."— Der niederöfterreichische
Landes-Ausschuß hat stch zu diesem Beschluffe aus dem
Grunde veranlaßt gesehen, weil seinem Ermessen nach
die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Berpflegskosten
dritter Elaste in den W ener k. k. Krankenanstalten
vermieden werden könnte, wenn die staatliche Unterrichts-
Verwaltung die Beiträge für die Benützung des k k. allge­
meinen Krankenhause- zum Zwecke des mediciuischen Unter­
richtes in angemessener Weise erhöhen und insbesondere sich
bereit finden würde, die Berpflegskosten für di« zum Unter­
richte verwendeten Kranken in derselbe» Weise, wie dies in
Deutschland der Fall ist, zur Gänze ans den UuterrichtSetat
zu übernehme».
Gerichtssaal.
Wien, 20. December.
(ShrenbeleidigungS-Klage.) Bor de« Bezirksgerichte
Josephfladt wurde heute die Ehreubeleidignugs-Slage de»
Restaurateurs Herrn Franz Hartmann gegen de«
Gutsbesitzer und Lieutenant i. d. R. Gustav Freiherr«
von Thavonat wegen de» bekannten Vorfalles i»
Restaurant des Erstgenannten und die Gegenklage de»
Freiherrn von Thavonat gegen Hartmann und drei seiner
Kellner verhandelt. Freiherr von Thavonat wurde i« Sinne
der Anklage wegen Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe von
zweitausend Kronen, eventuell zehn Tagen Arrestes, der
Restaurateur Franz Hartmanu «egen Beschimpfung zu einer
Geldstrafe von zwanzig Kronen, eventuell 24 Stunde»
Arrestes verurtheilt. Freiherr von Thavonat meldete die Be­
rufung an.
Neueste Nachrichten.
Telegraphische Landtagsberichte.
Steiermark.
Graz, 20. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung
giebt der Statthalter folgende Erklärung ab: „Da der
Landtag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf über
die Einführung eines Laodeszuschlages zur vrautweinfiene«
in der Sitzung vom 18 d. M. abgelehnt hat, entfällt die
Voraussetzung für da» Zustandekommen analoger Gesetze in de»
übrigen Königreichen und Ländern. Infolge Ermächtigung beehre
ich mich, davon den hohen Landtag mit dem Beifügen in
Kenntniß zu setze«, daß die Regierung über ihr« weitere«
Absichten zur Sauirung der Landetfiaaozrn demnächst Mit­
theilungen machen werde."
Infolge dieser Erklärung setzt der Landeshaupt­
mann diesen Gesetzentwurf, sowie den Entwurf betreffend
die Einhebuog einer selbständige» Laodesauflage auf ge­
brannt« geistige Flüstigkeiten von der Tagesordnung ab.
Das Budget-Provisorium für dar erste Halbjahr
1901 wird nach einem einleitenden Bericht« de» Referenten
Abg. Grasen K o t t u l i n s k y nach kurzer Debatte a» ge-
n o m m e n.
Nach Beantwortung mehrerer Interpellationen durch
den Landes- Ausschuß ruft die Verlesung einer
Interpellation des Abg. Hageuhofer an de»
Landes- Ausschuß, welche die Haltung des Beamte«
der steiermärkischen Landes-Biblioihek Dr. Go lisch i»
seiner Eigenschaft als Gemeinderath der Stadt Graz gegen­
über der katholischen Geistlichkeit zum Gegenstände hat,
Erregung hervor. Di« Juterpellatioa wird der geschäftS-
ordnung-mäßigen Behaudlung zugeführt.
Der Statthalter erklärt hierauf den Landtag für
vertagt, und der Landeshauptmann schließt die Sitzung.
Tirol.
Innsbruck, 20. December. Statthalter Gras Mer-
veldt erklärt, daß di« Regierungs-Borlag« betreffend de»
Landeszuschlag zur Brantweinsteuer infolge der Ablehnung
dieser Vorlage durch den dalmatinischen Landtag derzeit
gegenstandslos sei.
Die italienischen Abgeordneten bringen einen An­
trag aus Abänderung der Landesorduu»g
nach dem dem Ministerprästdenten Grasen Thun im
Jahre 1898 vorgelegten Entwurf« ein, welcher die auto­
nome Sonderstellung Süd-Tirols zu»Gegen­
stände hat. Der Antrag wird in der nächsten Sitzung »er­
handelt werben.
Die Wahl eines Mitgliedes des LaudeS-Ausschusses
verläuft r e s n l l a t l o s, weil die Italiener die Wahl
nicht annehmen. 'Hierauf stabet ein« vertrauliche
Sitzung statt. Nächste Sitzung morgen.
Böhme«.
Prag, 20. December. Za Beginn der heutigen Sitzung
de» Landtages ergreift Statthalter Graf Coudenhove
das Wort zu folgender Erklärung: „Da d-r Landtag
des Königreiches Dalmatien den Gesetzentwurf über di« Ein«
sührung der Landeszuschläge zur staatlichen Brantweinsteuer
in der am 18. December abgehaltenen Sitzung abgelehnt
hat, entfällt di« Voraussetzung des Zustandekommeus analoger
Gesetze tu den übrigen Königreichen und Ländern Ich hab«
die Ehre, hievon «inen hohen Landtag mit dem Beifügen i»
Kenntniß zu setze», daß bi* Regierung über ihre weitere«
Absichten zur Sanirung der Landesfiaauzen Mittheilung
machen wird."
Ja Erledigung der Tagesordnung: B u d g e t für 1900,
ergreift der Referent Abg. Dr. Fort das Wort. Er leitet
die Debatte mit dem Ausdrucke des tiefsteu Bedauern»
darüber ein, daß die Commiffion diesmal genöthigt war, de»
Bericht in einer ungewohnten Form herauszugeben, was nichts
Anderes als ein abgekürztes summarischer Verfahren bedeute.
Es sei nicht zu verwundern, daß die wirthschaftlichen und
die calturell-n Verhältnisse dadurch vernachlässigt werde».
Sowohl der Referent als auch die nachfolgenden Redoer be­
schweren stch über die Uaroh« im Hause und über da» ge-
ringe Jäter,ff-, welches der heutigen Berhaudluag entgegen­
gebracht werde. (Die Sitzung dauert fort.)
Dalmatien.
Zar», 19. December. Abg. C t n g r i a (croatisch-nationay
bringt einen Dringlichkeitsaotrag rin, dahingehend, der
Landtag möge sich an dir Regierung wenden, damit die
dalmatinischen Dampfschiffahrt-- Unter­
nehmungen gegen di« Eoucurrenz der ungarische»
Uaternehmungeu durch Gewährung von staatlichen Subven­
tionen und Refaktien, wie solche die ungarischen Unter­
nehmungen genießen, geschützt werden. (Einstimmig ange­
nommen.)
Abg. Dr. Kamber (eroatisch-national) wird zu«
Landes-Ausschuß-Beisitzer gewählt.
Es folgt sodann die Verhandlung über de« Bericht d«I


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 16 ]
4
ad K,o eingesetzten Ausschusses über den Antrag des Abg.
Dr. G a l v i (italienisch-autonom) betreffend den Eisen-
»ahnanschluß Dalmatiens an Bosnien.
rkrichterstatter Abg. Biaukini (croatische Rechtspartei)
beantragt eine motivirte Resolution, der Landtag möge unter
lebhaftem Bedauern Protestiren gegen die Art der Lösung
bieser Frage durch das bekannte llebereinkommen zwischen
den beiden Regierungen, wonach der Bau der Eisenbahn
Lpalato—Bugojao auf unabsehbare Zeit ausgeschobeu und
von dem guten Wille« des ungarischen Parlaments ab­
hängig gemacht wurde. Der Landtag solle den Landes-
Ausschuß beauftragen, an den R-ichsrath eine Peti­
tion zu richten, damit der Ausbau der Strecke
B u g o j n o —S p a l a t o sofort genehmigt und der Bau der
Strecke Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach
Eins, sowie der schon im Jahre 1873 gesetzlich geregelten
Strecke Zar a—O c s st o v o (Knin) unverzüglich in Angriff
genommen werde«. Der Ausschuß motivirt seinen Antrag
damit, daß Dalmatien das einzige Land ohne Berbindung
mit dem Eisenbahnnetze der Monarchie sei, daß es nach
Äerzigtährigem Bitten nur Sackbahnen besitze und daß seine
«irthschaftliche Lage durch di« Weinzollclausel noch bedeutend
verschlimmert worden sei. Da» Land steh« vor dem Ruin, es
besitze keine Institution zur Förderung von Landwirthschafi,
Handel und Gewerbe, seine wirthschastlichen Interessen wür­
be» seit Jahrzehnten vernachlässign die Hoffnungen, die man
an die Occupatio» Bosniens knüpfte, seien nicht erfüllt und
de» Lande durch das Eiseubahn-llebereinkommen der beide«
Regierungen die bitterste Enttäuschuug bereitet worden.
Hofrath Rar bellt weist auf die vom Statthalterei-
Biceprisidenten von Pavich gestern im Landtage abgegebene,
ganz präcis lautende Regierungs-Erklärung hin und hebt
«och besonders hervor, daß der Paffus der Motivirung be­
treffend den angeblichen Aufschub des Etsenbahnanschluffes
an Bosnien „auf unabsehbare Zeit" nach dieser Erklärung
nicht stichhältig sei, da nach derselben der Eisenbahnanschluß
als vollkommen gesichert erscheine.
Der Resolutions-Antrag wird ohne wettere Debatte ein­
st immtg angenommen, worauf die Sitzung ge-
schloffen wird. Die Schlußsitzung de» Landtage- findet heute
Abend» statt.
Bolkswirthschastliches.
(LaxerMäßigung für Bahuhof-Cor-
respvndenzen im Verkehre von Wien
»ach auswärts.) Seit einigen Jahren besteht
Mt Einführung, daß gewöhnliche Cor-
respondeuzen für den Fernverkehr,
welche bet Beförderung mit den gewöhnlichen Straßen-
Posten vom Wiener Aufgabsamte zum betreffenden
Bahnhöfe vermöge ihrer späte« Auflieferung den
Anschluß an die fälligen, postführendm Eisenbahn-
züge nicht mehr erreichen würde«, über Wunsch
her Aufgeber und, wen» für sie außer der ge­
wöhnlichen Frankogebühr auch noch die volle Rohr­
postgebühr entrichtet wird, mittelst Rohrpost
an die Wiener Bahnhöfe zur Weiterbeförderung ge­
leitet werden können. Die Postverwaltung hat uuu
für diese sogeoannteu Bahuhof-Correspon-
d e n z e n eine T a x e r m ä ß t g u« g, und zwar bei
Briefen von 10 Heller und bet Corresponvenz-Karten
von 5 Heller eintreten lassen, so daß beispielsweise
ein Bahnhofbrief im iuteruen Verkehre, sowie nach
Deutschland rc. von nun au nur mehr 30 Heller
statt wie bisher 40 Heller und eine solche Cor-
respondenz Karte nur mehr 20 Heller statt 25 Heller
kostet. Es wurde ferner eine Beschleunigung in
der Beförderung der Bahnhof- Eorrespoudenzen
durch Verdichtung des ZugSverkehres auf eini­
gen Strecke« der Rohrpostanlage in den Früh-
uud Abendstunden herdetgesührt, und habe»
j auch demgemäß die in den Rohrpoststationen, sowie
- in den von Rohrpost-Sammeltouren berührten Wiener
! Postämtern vorhandenen Uebeisichteu über die Schluß­
zeiten für die Aufgabe der Bahnhof-Correspondenzeu
entsprechende Richtigstellungen erfahre». Schließlich ist
noch in Aussicht genommen, auch auf den wichtigsten
roiheu Sammelkästea successive die Maximal-
d a u r r der Beförderung von Bahnhof-Tokrespondenzeu
zu den einzelnen Wiener Bahnhöfen vom Zeit­
punkte der nächstfälligen Aushebung des betreffen­
den Kastens an gerechnet ersichtlich zu machen.
Durch die nach dem Gesagtes in der Institution oer
Bahnhof-Correspondenzeu eingetretene wesentliche Ver­
billigung und Verbefferung ist die Postvrrwaltung
einem wachseude» Bedürfniffe des Wiener Publikums
entgegengekommen und läßt sich erwarten, daß das­
selbe nunmehr. von dieser bedeutende Vortheile ge­
währenden Einrichtung umfaffenden Gebrauch mache«
wird. Was die von auswärts nach Wien ge­
richteten, nach dem Wunsche der Aufgeber hier mit
der Rohrpost weiter zu leitenden uud durch die
Telegramm-Besteller zuzustellenden Cor-
respondenzeu betrifft, so tritt in der Taxe für die­
selben keiue Aenderung ei» und muß daher sür diese
außer dem gewöhnlichen Briefporto
auch noch die volle Gebühr für die
pneumatische Beförderung, und zwar per
30 Heller für Briefe und 20 Heller für Lorrejpondenz-
Karte«, entrichtet werden.
Wirser Börse vom 20. December.
Im Hinblicke auf die bereits gestern an der BeMner
Börse eingetretene Erholung nahm die hiefige Börse hemt«
den Verkehr in freundlicher Stimmung auf, welche zunächst
auf dem internationalen Effccteugebiete in de» gebefferte«
Luisen deutlicheren Ausdruck gesunden hat. Einer «»»reu
Nachfrage erfreuten sich hier Staatsbahn- Actien, di«
von der Arbitrage aus dem Markt« genommen wurden.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres theilte sich die
befferr Stimmung auch dem anfangs vernachläffigt
gebliebenen Montanmarkte mit, wo wieder Alpine Actien die
Führung hatten und einen Theil ihrer letzten Lurseinbuße
einbringen konnten. Die von den obgenaunten Coulissen*
werthen ausgehende bessere Tendenz hat heute die Kauflust
auch sür andere Effecten, zumal sür einzeln« Eiseubahn-Actieu
und Jndastriewerthe angeregt, so daß die meisten i« Verkehre
gestandenen Papiere sowohl der Loultffe als auch des SchraukeuS
mit erhöhten Cursen zur Notiz gelangten, von Alpine«,
Credit« und Staatsbahn-Actie» abgesehen, wären hi« be­
sonders noch beide Nordwestbahu- und .Schoduica".Actien her­
vorzuheben. Der Rentenmarkt sprach sich heute weiter ft st
aus, wobei speciell ungarische Rententitres neuerdings nicht
unbedeutender Lursavanceu theilhast wurden. Valuten »nd
Devisen blieben bei trägem Verkehre zu« größten Theil«
ohne Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pkt., länge«
Sichten 4',. bis S-/. pCt.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Die SS. Hichres-
fitznng der Generalversammlung der österreichisch-ungarische«
Bank wird sür das Jahr 1901 Montag, den 4. Februar,
stattfinden.— In der heutigen Sitzung des GeneralrMheS,
in welcher eine Reihe von Gegenständen der lausende» Ver­
waltung, mit diesen auch die üblichen halbjährigen Beförde­
rungen zur Erledigung gelangten, wurde o. A. mitgetheilt,
daß nach den Geschästlergebniffeu der laufenden Jahres ein«
Taxirung der Dividende mit circa 78 Kronen zulässig er­
scheine. Ein Antrag ans Aenderung des Zinsfüße» lag
nicht ver.
< Papierfabrik »Schlöglmühl«.) Der verwaltn«,srach
diefer Actien-Gesellschast hat in seiner heute fialtgesnndenen
Sitzung beschloffen, auf das Erträgniß des Jahres 190V ei«
Abschlagszahlung von acht Kronen zu leisten, und wird dem­
nach der am 2. Jänner 1901 fällige Loupon der Actien mit
acht Kronen eingelöst werden.
Inhalt der Beilage: Telegramme des
Telegraphen- Lorrespoudenz- Bureau. Kleine
Chronik. Theater «nd Kunst. Theater-
Anzeigen. Inserate.
Lurse SN der Wiener Börse (nach dem offlnellen CursblaUe) vom 20. December 1900.
Di« »otirte» Lurse verstehen sich in KronenivLhrnnz. Dt« Rotirung sämmtlicher Actien nnd der »Diversen Lose- verstehe sich per Stick.
«Ane»eine Staat»
schuld.
«tnheitl. «ente in Note» Mai-
ö. W. Pr. ®. 4'2V,
i «ebr.-Aug. ö. W.
pr. L. 4-»°/«
, Silier Jiniier-Jnli ö. W
pr. L. 4-ao/o
, Silber April.-Oct. S. W
vr. E. 4-2»/, ....
»654« Sta-tUos- 25« p. 6 2°/»
8660er. 500 fl. 4»/»
matt. 100 fl. 4»/,
1884«. 100 fl...
tue.. 50 fl...
D-m.-chWr. i 120 fl.. .50/,
Staatsschuld der im
Rrichsrathe vertretene»
Äiwigrcichc und Länder.
Best. «oldrente, stfr., «,l
per Tast» 40,
dt». Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Tafln
Kr. ver. «afla... »>/,»/
Eisenbahu-Staatb-
ichnldverschretbnn-
8 en.
(dip. Dt.)_
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst. sdiv. St.).. 4»/
Vorarlberg er Bahn, stfr., 40l
Krone» 40/
gu Staatsschuld»« r-
ichreibungen abge-
stempelteEtsenbahn-
Actien.
Mtsabeth-B. 200 ft. EM. 5->/t°/o
von 400 Kr
kto. Linz-Bndw. 200 fl. ö. XB.@.
5»/.
«ft!. Karl kudw.-B. 200 fl. TM.
So/, von 400 Kr
Geld
Ware
98.55
98.75
98.40
98.60
88.25
98.45
98.25
173.-
135 95
164.—
198-50
198.50
301.-
98.45
175-
186.-
165.—
900.—
200.—
303.-
117.70
117 90
98.70
98.70
98.90
96.90
84.35
84.55
118.—
118.75
118.80
120.80
65.15
86.16
95.20
96—
496.—
500.—
446—
431.50
426.69
427.60
I Geld War«
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene j
8 i s e n b a h u-P r I o r I t ä t S- j
Obligationen.
Böhm. Westbahu, 8m. 1805,
400 Kr. 40/, I
Elisabeth-Bah» 600 u. 8000 2!,
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
SranzSos-Ph-Bahn 8.1884 (dlv.
St.) SÜb. 40/o
Galizrfche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Gilb. 40/0...
Vorarlberger Bahn 8mifl. 1884
(div. St.) SIlb. 40/0 ...
Staatsschuld der Lander
der ungarischen Krone.
40/0 «ng. Aoldrenre per Cafla
40/0 dto. dt«, per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. per Eaffa ....
40/» dto. dto. dto. per Ultimo
St/,»/« dt», dto. dt«, per Cafla
Ung. St.-Eil.-Anl. 8. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Obllg. (Ung. Ostb.)
v. 3. 1876 100 fl. E...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. st 100 fl..
dto. dto. L 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
40/0 Ungar. Gründen tl.-Obltg
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Lnlehe«.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4«/o
BoS».- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehe» (div.) 41/.0/0...
50/0 Donau-Rez.-Anleihe 1878
Wiener Lerkchrs-Anl... 40/0
dto. dto. 1600 40/0
R.»ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4°/»
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1884).
dto. dto. (1898).
96.75
I
1118.50
,116.«
Pfandbriefe rc.
Bodener., allg.öst.in50J.verI.4»/,
Böhm. Hypothekenb. verl. 4»/»
Cred.-3nst., österr., f. Perk.-Unt.
». öffentl. Arb. Kat. A. «l. 4»/»
LandeSd. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57 h, I. rrckz. 4»/»
114 nipMädr. Hypothekenb. verl. 4»/o
iR.-öfterr. Landet-Hyp.-Anst. 40/»
> 117.20 Dest-'ung. Bank 40>/,iähr.
i j verl. 4»/»
96.60! 96 40! bojähr. verl. 4°/d..
- Spare. 1. äst., 60 3-, verl. 4«/,
94.80: 95.80
95.-
116.75
95.70
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligatto:
iigattonen.
ifferdinandS-Rordbahn Em. 1888
i. 8m. 1898
Oesterr. Nor westb. 2Ltt«-, riegelgnßstahl-
! S.-A.-G. 200 fl
688.—! 585.—Prager Eflen-3nd.-Ges. 200 fl.
107.50]
429.—j
383.76!
120.—j
104.50
238.—
234.—;
Llovb, oft., Trieft, 500 st. CM.? 813.— 817.— Rima-Murany.Salgo-Tarjaner
Oest. «ordwest». 200 fl. Sil».! 459.—' 460.50 Eisenw. 100 fl.
*08.60 dto. (lit.B) 200 fl.S.perUltimos 470.60 472 50 Salao-Tari. Steinkohlen 100 fl.
^'^iPrag-DnxerEisenV. IMfl.aSgst.! 176.— 178. ,Schlöglm«hl^, Papiers. 200 fl.
!Staatseis».200fi.S.perMti«0! «69.25 670.25',Schodnic< f. Petrol.-
7«. ^°;Snd3.200 fi. Silber per Ultimo] 112.75 113-301 Jnd. 500 «r.
SLdnordoeutsche VerHindnngst.! !«Stevrerm»hl^,Papie^.u.H.-V.
105.50 200 fl. EM 873.60- 375.—iTrifaLler Kohlen».-«. 70 fl..
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-i! !Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
ritatS-Actien 100 fl.... 197.—! 199.—! per Eaffa
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fi. Gilb. 413.—; 415.— dt». per Ultimo!
Ung. WestSahn (Raab-Graz); jWaffenf.-Ges., »st. in Wien/
200 fl. S. .......\ 413.25! 420.—1 100 fl..
Geld
149.59 151—
857.—
141.-
467.-
SSS
3-55
974.
1675 —^
438.—
699.-—
Localk.-Actien-Ges. 900fl.!—
350.-
370.—
Banken.
258.50
76.76,
106.-
13.50
895.—j
142,-j
162.-
148.—I
46.50'
20.76]
58.50!
178.25
208.—!
386-j
50.—,
^ ^?^«nglo°Oest. Bank 120 fl...
78.75 Bankverein, Wiener, 200 fi...
Bodencr.-Lnst., öft., 200 fl. ®.
“• /Eredttanstalt fit Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
[ dto. dto. per Ultimo-.<
.Creditbank, allg. «ng., 200 fl.
Wagaon-Leihanstalt, allg.
Pest, 400 Kr
jffit. Baugesell) Hast 100 st.
^Wienerberger Ziegel-F.-Act.-6
15«.—
8i«.-
4»,.—
m'u
278.—
1010 .—
148.—
«58.—
270.50
461.—
880.—:
271.50
462.-|
884.—!
I
War»
6*8-
868-
1 «.-
121 ».-
150
874 50
1665.-
m
39»
332
10*6
14*
Drdisen.
Kurze Sichte» n. Checks.
14.50jDepostte»bank, allg., 200 fi..
SS7.— ESeompte-Gesellichaft,
nieder-!
:,
Amsterdam ....
678.25; 674.25 Deutsche Plätze..
678.- 680.— igonbon■. ...
* J- 7 -—■* 18 -—.Italienische Bankplätze
öfter., 500 fl. '. .'.... :151B.— 1 1525.—iffeM und Basel.
Giro- nndEaffenverei», Wiener,!!:
SOOft j 470.—; 476.—!
Hypothekenbank, österreichische j| «»luten.
200 fl. 800/, 8 198.— 1 200.25
Lrnderbank, oft. 200 fl.... i 407-50, 408.60^uw*en
,Mereur* Wechselst.- Actien-!! lLV-FrancS-Stücke..
Gesellschaft, 200 fi j 720.—! 725.—]80Marr-StLcke
144.
155.
145.—
46.50
21.75
«0.50
180.25
205.50;
388.—iOesterr.-ung. Bank 1400 Kr. 1692.—1697.—^Deutsche Reichsbanknote«
iUytonbank 800 fl! 646.—; 548.—! Italienische Banknoten.
öl.—!VerkehrSbank, allg., 140 fl..! 825.—! 327..—iRubel-Rote»
199.39)
117.65
940.19
90.77«,
95.79«;
95.19;
199.69
117.85
240.89
90.95
91.89
t
11.39 11.43
19.13 19.16
93.51 23.55
117.70 117.85
90.711 SOLS
9.64» i 9.56
Curs bei der Erklämng
zu SSO -, Untonbank-Actien zu S16.
um 1 Uhr: Mat-Reme zu P.bS, äperc. ungarische Goldrmte zu 116.90, österreichische Credit-Acttm zu 673.50, ungarische Credit-Aotie»
—, Staatsbahn-Actien zu 669.50, Südbahn-Actien zu 111.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 437 50.
Zur conlüntcu Besorgung aller
j«r G« e ö ö l a t t e netirteu
Effecten und Valuten
beftrnS empfohlen r
W eciisolstube des Bankhauses
SalieihaRit mer M Schaft era
«iegräisilei I8»3.
noato-67]
Will,
1. Bc-sirtf,
_ Etepha^splatx
f Nr. 11,
-WW


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 291 der „Wiener Abendpost
Lklrgrsmme des Telegrsphen-Correfpon-
den)-Bmesu.
Paris, 20 December. General Chauvin und
Commandant T u t g u e t wurden für heute zum
Kriegsminister berufen.
Haag, S0. December. (Reuter-Meldung.) Der nieder-
lindische Gesandte tu London theilte der englischen
Negierung mit, die Niederlande könnten, da ste in
de« Sreuzstreite zwischen England und Venezuela nicht
Partei gewesen find, sich durch den Pariser Schiedsspruch
betreffend einen Theil der Grenze von Englisch« und Rieder«
Uindlsch-Guyaua nicht gebunden erachten. Die niederländische
Regierung erwäg«, was htnfichtlich der Grenzen von
Rtederländtsch-Guyana zu thun sei.
St. Petersburg, 20. December. Aus Anlaß des
»ameoStageS des Kaisers Nikolaus fanden
gestern in allen Kirchen Dankgottesdienste
für die Genesung deS Kaisers statt. Abends war die
Hauptstadt illuminirt.
Belgrad, 20. December. Der Metropolit
von Prizrend, Dionysius, welcher, wie bereits
gemeldet, in Uesküb auf der Durchreise erkrankt war,
ist dortselbst gestorben.
Washington, 19. December. Ein Telegramm
der amertkanijchen Geschäftsträgers in Bogota berichtet,
zwischen den columbischen Regierongstruppeu
und den Aufständischen habe bciGirardo Point
am Magdale neu-Strome eine große Schlacht statt­
gefunden, die zwei Tage dauerte uud mit einem ent­
scheidenden Siege der Regierungstruppen
endete. 600 Aufständische solle» getödtet, viele hundert
verwundet sein. Auch von anderen Punkten werden
Siege der Regierungstrvppen gemeldet. Die Regie­
rung halte ihre Stellung hiedurch für sehr gefestigt.
A rb eiter-B ew eguug.
Falkeua«, 20. December. Bon der etwa 600
Personen zählenden Belegschaft des Union II.«
Schachtes der DuxBodevbachsr Eisenbahn in Reu­
sa t t e l haben 450 Mann die Arbeit einge­
stellt, weil die Werkleituvg eine Resolution der
Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung für
schwächere Arbeiter, WohnUngSbeiträge auch für ledige
Arbeiter und Einführung einiger Sicherheits-Maß­
regeln gefordert wird, ohne Antwort gelassen hat.
Eine Arbeiter-Deputation wird mit dem k. k. Revier­
bergamte in Etbogeu Verhandlungen pflegen. Die
Ruhe uud Ordnung wurde nicht gestört.
Komata», 20. December. Die Bergwerk s-
befitzer iu Teplitz haben beschlossen, die acht­
stündige Schicht nicht zu bewilligen. Auf dem Elli-
Schachte i« Seestadt! ist infolge dessen ein par­
tieller Strike ausgebrochen.
Genua, 20. December. Infolge der gestern er-
folgten Auflösuug der Arbeitskammer durch die Be­
hörde haben die Hafenarbeiter den General«
strike erklärt.
Kleine Chronik.
Men. 20. December.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: Prinz Alois
zu Liechtenstein; die Geheime» Räthe General­
major a. D. Fürst Fugger-Babenhausen, Capitän der
Arcieren-Leibgardr G. d. C. Joseph Prinz zu Wiudisch-
Graetz, Präsident des Reichsgerichtes Dr. Joseph Unger und
Feldzeugmeister a. D. Freiherr von Salis-Soglio;
die Deputation des Goethe-Deukmal-Comits: Geheimer
Rath Dr. Freiherr von Bezecvy mit Profeflor au
der Akademie der bildende« Künste Edmund Hellmer,
königlichen Rath Felix Karrer und Cabinets-RegißraturS-
Official Rudolph Ritter von Payer; die Geheimen
Räthe Johann Graf Pälffy, Geueral-Proeurator
Ritter von Cramer, FZM. Ritter von Succo-
vaty, Generalmajor a. D. Ritter von Joelfon,
Obersthofmeister FML. Albert Graf Nostitz-Rieneck,
FML. von KlobuS und Senatspräfidrut des Ver­
waltungs-Gerichtshofes Dr. Ritter von Alter; Erzbischof
Graf Szepthce-Szeptycki, römisch-katholischer Erzbischof
i» Lemberg Dr. Bilczewski, apostolischer Feldvicar
Bischof Dr. Belopotoezky, Kammer-Vorsteherin Valerie
Gräfin Alberti, FML. Ritter von Gaiszler, die
Feldmarschall-LteutenavtS Leveling und von Baresaniu;
Bischof Dr. Pelczar, orientalisch-orthodoxer Metropolit
von Baojaluka Letiea; die Kämmerer Major a. D.
Graf Eizzo-Noris uud Dr. Wenzel Graf Gleispach;
prnfiouirter Hofrath Dr. Burckhard, Hofrath Uni­
versitäts-Professor Grnbrr, Hos« und Mintstertalrath Dr.
von Hofstättner; die Hofräthe Direktor der Sternwarte
Dr. Weiß und Univerfitäts-Professor Dr. Weichselbanm;
die Oberste Franz Arzt, Edler von Bobretzky, von
Fidler, Großmavn, Junck, Knsmanek, Kuk,
Maluschka, Sertic und von BukobraukovicS; die Deputa­
tion des Gutenberg-Denkmal-Comitk: Arthur von
Marklowsky mit dem Bicedirector der Hof- und
EtaatSdruckeret RegiernngSrathe Fritz; LaudeS-Schul-
inspector Koocnik, Profeffor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien Luutz, Oberbaurath Stenzl,
außerordentlicher Univerfitäts- Profeffor Dr. Stöhr,
die Kämmerer Graf Hermann Auersperg uud Karl
Freiherr von DlauhoweSky.
Heute vor Beginn der allgemeinen Audienzen
legten der römisch-katholische Erzbischof iu Lemberg
Dr. Joseph B i l c z e w SI i, der griechisch-katholische
Erzbischof von Lemberg Andreas Graf Szeptyeki
uud der römisch-katholische Bischof von Przrmyßl
Dr. Joseph Pelczar als neuernannte kirchliche
Würdenträger den Eid in die Hände Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät ab. Hiebei intervenirte» in
Vertretung des Oberstkämmerers Generaladjutaut
G. d. C. Graf Paar und der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel.
Hienach erfolgte die Eidesleistung des orientalisch­
orthodoxe« Metropoliten von Banjaluka-Bihac Eugen
Letica, wobei Generaladjutaut G. d. C. Graf
Paar nud Reichs-Fivanzminister von K ä l l a y
intervenirte». Den Eid verlas der SeetiouSchef Ritter
von H o r o w i tz.
Schließlich fand die Beeidigung des Senats-
Präsidenten beim Verwaltungs-Gerichtshöfe Dr. Rudolph
Ritter von Alter iu seiner Eigenschaft als neu-
ernannter Geheimer Rath statt. Hiebei intervenirte«
in Vertretung des Ministers deS kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Grafen Goluchowskt
der Reichs-Fiuanzmiuister vonLällah uud General­
adjutant G. d. C. Graf Paar. Hof- und Minifterial-
rath Ritter vo» Schuttes verlas den Eid.
Ihre k. uud k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern
Abends nach Gries bei Bozen abgereist.
(Empfang.) Se. k. uud k. Hoheit der durch-
lauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator
wird vom 1. Jänner 1901 au jeden Sonntag von
11 bis 1 Uhr im Palais. Alleegaffe Nr. 29,
Audienzen, ohne vorherige Anmeldungen, ertheilen.
Ferner wird der durchlauchtigste Herr Erzherzog die
Herren Generale, Stabs- und Oberosstciere, wie bis­
her, auch in der Kanzlet der 25. Infanterie-Truppen«
divifion in der Stistskaferue täglich vo« 11 bis
12 Uhr, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
empfangen.
(H o f n a ch ri ch t.) Beim NeujahrSempfaoge der
commaudireuden Generale der deutsche» Armeekorps
bei Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm wird
diesmal Se. kön. Hoheit Prinz A r n u l p h von
B a i e r u, der commaudireude General des 1. bairi­
schen Armeekorps, dieses Armeecorps vertreten.
Se. kö«. Hoheit wird sich am 31. d. M. nach
Berlin begeben und dort Gast Sr. Majestät des
Kaisers fein.
(Regierungs-Jubiläum.) Se. Hoheit
Fürst Nikolaus von Montenegro beging
gestern iu Cetinje iu feierlicher Weise das Jubiläum
seiner vierzigjährigen Regierung. Aus diesem Anlaste
richtete Namens des StaatSrathes rin Mitglied der­
selben in Gegenwart der SlaatSwürdenträger uud
des diplomatischen Corps au den Fürsten eine Au-
fprache, welche ihn auffordert, als Zeichen der Dank­
barkeit des monteuegriuijcheu Volkes für so zahlreiche
Wohlthaten, die eS während der vierzigjährigen Herr­
schaft des Fürsteu empfing, deu Titel .Königliche
Hoheit* auznuehmen. Der Fürst antwortete zu­
stimmend und dankte dem Staatsrathe für seine
Dankbarkeit und Ergebenheit. DaS diplomatische
Corps, der StaatSrath und die verschiedene« Würden­
träger brachten hieraus dem fürstlichen Päare ihre
Glückwünsche dar. Alle Anwesenden wohnte» fodau«
einem in der Metropolitan-Kirche celrbrirteu feier­
lichen Te-Deum bei, nach welchem der Fürst die
Glückwünsche anläßlich seines Namenstages eutgege»-
«ahm. Der Fürst hielt Han« eine Revue über die
Truppen ab, die vor ihm unter lebhafte» Kund­
gebungen des in großer Zahl au» dem gauze« Laude
zusammrugestrvmteu Volkes defilirteu.
(P e r s o n a l« a ch r i ch t) Der Herr kais. jap«,
vische Ceremoutcumeister Naomitchi Watauabe
ist gestern aus Tokio hier angekommen.
+ (Das Lugeck und der Regensburger-Hof.) An«
steht seit wenigen Tagen Hans Bitterlich» Buteubexg-
Denkmal auf dem Lugeck vor dem neuen Regensburger-Hof.
Aus diesem Anlaste mag vielleicht rin kleiner localhistorischer
Rückblick auf die Beschichte des Platzes und Hanse» au der
Zeit sein. Das .Lngeck" hieß iu de« alten Grundbücher»
.Lübeck" oder „Laubeneck". Die Häuser besaßen hier eben­
solche Bogengänge wie jene, wo die Tnchhändler hauste«,
unter deu .Tuchlaubeu". Am Lugeck herrschte iu aller Zeit
ein reger Handelsverkehr. Der wackere Reimschmied und
ehrliche Schotten-Schulmeister Wolfgang Schmeltzl beschreibt
thu in munteren Knittelversen; wir schlagen seinen tr»»-
herzigen .Lobspruch der Stadt Wien* aus van 1548 und
lesen:
.An das Lugeck kam ich ongfrr,
Da Hatten Kaufteat hin vad her,
All Nation iu jr clatdung;
Da wirt gehört manch sprach vnd zung.
Ich dacht ich we? gen Babl khammen,
Wo all sprach «in ansang gnummeu,
Bad hört ein seltzams dräsch uud gschratz
Boa schönen sprachen maucherlaj
H-breisch, Griechisch vnd Lateinisch,
Teutsch, Fravtzöstjch, Türkisch, Spanisch,
Behaimiich, Wtndisch, Italiänisch,
Hnngarisch, guet Rtederlendisch,
Natürlich Syrisch, Trabatisch,
«ätzisch, Polnisch vnd Chaldeisch,
Des Volks auch war eia gross« Men»
Ich macht' mich pald auß dem gedren».. .*
I« Regensburger-Hose hatten die Kanfleut« au» de»
Reiche, insbesondere die Regensburger, seit Anfang de»
14. Jahrhundert» HandetS-Niederlaffungen. Eie besaßen
ihre wohlverbriesten Rechte und erneuerte» Privilegien, ehe
sie von E u n S, wo sie früher gewesen waren, de« Eitz ihrer
Thätigkeit nach Wien verlegten. Einst trug da» Hau» ihnen
zu Ehren rin Bild, die Stadt tzlegeniburg darstellend, nnd
worunter war zn lesen:'
.Mich Rkgensburg bewahre allezeit
Di« allerheiligste Dreifaltigkeit."
Bor dem Hause, an der Stelle, wo fich heute Guteuber»»
Monument erhebt, befand'sich ein runder gepflasterter Krei»,
im BolkSmuude „de» Marcus CartiuS Loch" genannt. Er kommt
auch im Hirsfogel'schen Stadtplane von 1547 unter diese»
Namen vor. P. Fuhrmann bemerkt in seiner .Bo­
schreibung von Wien", baß dieser Etrkel den Rand der
großen Block« bezeichne, dir im unaasgebauten Etephans-
Thurme hänge und welche hier gegossen worden sei.
Der Chronist Schlag.er ist anderer Meinung: Da»
sei die Senkung eine» an dieser Stelle bestandenen
Ziehbrunnen». Als mit der Straßenpflafternug be­
gonnen wurde, verschwand der Kreis.— 1470 bewirthete
der Wiener Bürger Niklas Teschler im Regensburger-Hose
Kaiser Friedrich HI und König Mathias Corvinu» von
Ungarn und veranstaltete ei» festliches Tanzgrlage. Um 170V
gehörte der Regrnsbnrger-Hof dem Franz von Zischkt»
(Cischini), der römisch kaiserlichen Majestät Rath, Bau»
meister; 1775 besaß das Haus Joseph Edler von Stock-
hammer, 1783 Joseph Graf von Srockyammer; 1795 stad
di« gräflich Stockhammer'scheu Erben als Eigenthümer ange­
merkt; 1806 gehört de? Hof dem Philipp Jakob Freiherr«
von Fries, 1820 der Anna Freiin von Fries und ihren
stehen Kindern, dann ihren Enkelinnen Emilie und Auguste
Brrntano-Cimaroli.— Im Regensburger-Hose befand sich
auch das erste kaiserliche Wiener Bersatzamt, das Joseph I.
einzurichten befahl, um dem wucherischen Unfug privater
Pfänderleihrr zn steuern. Man nannte es .Frag-Autt".
Es wurde im Jahre 1707 im ersten Stockwerk« de» alle«
Regensburger-Hofes eingerichtet, kam später iu die Aunagaffe
Nr. 995 und übersiedelte 1787 in die Dorothrer- und
Spiegelgaffe.
«Die Marc AntoniM-Gruppe.) An der rechte»
Fahnde des seceffioniMHm Ausstellungs-Gebändes, in der-
daselbst befindlichW^Veiarn Anlage, wurde diese» Knast-
werk des Bilhtzmer» Straßer aufgestellt, doch ist das­
selbe noch bj^um Kopfe verhüllt. E» wurde iu einer Tiefe
von «inem^yalben Meter ein Betonfundament gelegt, aus
welchen/ein Sockel von 1 Meter Höhe, 5 30 Meter Längt
tmy&bO äRetet Breite aus Ziegel erbaut wurde. Bus diese»
Seht nun da« 50 Metereeataer schwere, in der hiestge«
k. k. Kunst Erzgießerei gegossene Denkmal. Di« Gruppe
wird in den nächsten Tagen ganz enthüllt werden. Der


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 18 ]
6
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeit»»,".
Berartwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Sockel wird vorläufig tu» mit Mörtel glatt gestrichen und
erst im Frühjahre marmorirt. Das Kunstwerk war, wie be­
kannt, i» der heurigen Pariser Weltausstellung exponirt, von
»o es erst kürzlich hieher zurückitansporlirt wurde. j
(Entwichen.) Man schreibt uns aus Böcklabruck:
Der Einbrecher Karl Binder vulgo B r u s ch a, der im
Böcklabrucker Badnbofe die Stationscaffe berauben wollte,
ein ehemaliger Zuchthäusler, vielmal wegen Betrug« und
Diebstahls vorbestraft, ist am >8. d. M. aus seiner Ber-
wahrn»,«haft in der hiesigen Frohnfefte entwichen. Die
Gendarmerie entwickelt die eifrigste Thätigkeit, um den
Strolch einzufangen.,
(Fraueustndium.) Au der Universität Bern studiren
i« laufenden Wintersemester bei einer Gesammtsrequrnz von
1111 Studirenden 301 Frauen.
(Verhaftung.) Commercienrath Sonden,
Direktor der preußischen Hypocheken-Sctienhavk, wurde
auf Ersuchen der Staatsanwaltschaft zu Berlin heute
Boimittags in Potsdam verhaftet und zur Eiuliefe-
rung in das. Üntersuchungs-Gefängniß in Moabit nach
Berlin überführt. Die Verhaftung dürfte mit den Un­
regelmäßigkeiten im Zusammenhange stehen, welche bei
der genaunten Bank vorgekommen find und jetzt ihren
Zusammenbruch zur Folge hatten.
(Wetter.) Ueber Central-Europa hat sich der Luftdruck
wieder etwa« erhöht und bleibt sehr gleichmäßig vertheilt.
Dir Wiude sind sehr schwach, daS Wetter ist meist heiter,
stellenweise neblig und durchweg« trocken, indeu Alpen-
ländrr» ziemlich kalt, i« Norden etwas mild. Morgens um
7 Uhr meldeten: Wien+ 3 2, Prag* 0 8, Lemberg 2,
Bregenz— 3 6, Ischl— 2 8, Gleichenberg— 6, Laibach
— 6 2, Budapest -l- 1°4, Hermannftadt— 3 2, Szegedin
- 2 9, Lestaa. 10 7, Triest+ 8 3. Gör» -p 3 8, Riva
4-6, Obir— 43, Schueeberg— 2 6 uud Semmering
-+- 1 Grad Celsius. Niederschläge «erben seit gestern keine
gemeldet. Da« Meer ist fast ruhig. Di« Prognose für die
nächste Zeit lautet: Keine wesentliche Aenderung im herr­
schende» Wetter. ...
Theater »ud Kunst.
* I« Hosbur^gtheater wurde gestern mit theilweisr
neuer Besetzung ausgeführt: „Dorf und Stadt" nach
Auerbach von FrauBirch-Pseiffer. „S' Lorlr" ist die Haupt­
sache in diesem Stücke, das Mädchen hat den Zulauf, seinet­
wegen geht man in« Theater, wenn eS interessant, da» heißt
unwissend wie ein Sind, zu sinnigen Aphorismen geneigt,
theaterklng. wie dir Birch und „madonnenhaft", rin echte«
Auerbach-Wort, ist! Rnn ein Burgtheater-Lorle ist
Frl„H a« b e r l e nicht. Ein solches Lorle muß Auerbachs Kopse
entsprungen uud bei Frau Birch in die Schule gegangen
sein. Bon derart supraseiuer Melange, „Blüten-Thee", waren
Louise Reumann und Friederike Goßmänn. Run so hoch
versteigen wir uns heute nicht, aber Frl. Haeberle ist, trotz­
dem sie gut „schwäbeln" kann, keine Kunststickeri». Ihr fehlt
die Gchuudenhett der Goldschnitt-Naivetät vollend«.
Frl. Haeberle ist hübsch, eine schwäbische Neapolitanerin von
seltsamerH-rbenmischung, dir durch manche kleinere Lustspiel-
gestalten früher die Frage hervorrief: wer ist das Mädchen mit
den blendend weißen Zähnen?, aber erste Dame im Burgtheater
wird sie nicht werden. Dazu muß man mehr könoeu als
echt» schwäbeln und zweifelhaft singen. Ein Burgtheater-
Lächeln ging durch da« Haus, als gestern Lorle, vom Maler
Reinhard gefragt, ob es »och die bekannten Lieder singe,
aufrichtig antwortete: ,O ja, aber manchmal... etwas falsch!"
Selbst Bärbel,: dar vortreffliche, unverheiratetes Sch Suchen,
schüttelte bedenklich da« theaterweise Haupt.
Ja der Titelrolle der Baudeville-Operette „I-a Uousiotte"
setzte Frl. Jane P i e r u y, die in Pari» rasch zu einer
ersten Größe emporgestiegen ist, ihr Gastspiel im Theater
au der Wien fort. Hennequiu und Millaud haben da»
Stück verfaßt, uud HervL hat die Liedereinlagen in Musik
gesetzt. Da« sind drei gute Namen; das Werk jedoch, da?
sie geschaffen, ist nicht gut. Sie haben das Baudeville
offenbar für die Judic geschrieben, die neben ihren Welt-
»ud Halbweltdamen einmal auch als plumpe Bauernmagd
erscheinen wollte. Da Mlle. P i e r n y die Pfade ihrer be­
rühmten Borgängerin wandelt, macht er auch ihr Spaß, sich
als Skothköpfcheu zu zeigen. Das rothblonde Haar paßt aus-
gezeichuet zu ihrem schönen Kopfe, und wenn sie auch achtzehn
Jahre vorbei ist, erscheint sie jugendlich genug, um eine
dralle Unschuld vom Lande verkörpern zu können. Sie ist
eine sehr sympathische Schauspielerin, die sich in da»
Ensemble einschmiegt, während die meisten fahren-
den Birtnostuuen gern abgesondert im Bordergrunde
«rscheineu und an Glasbilder erinnern, auf welchen die
Conto»«» der Gestalte» mit breiten ifolirenden Bleistteifeu
eingesäumt find. Dm größten Beifall fand die Künstlerin wiedet
mit de« graziös-pikanten Bortrage der Chansons. Sie saug
nicht weniger als sechs Lieder, und alle weckten rauschenden
Applaus, den größten Erfolg erzielte sie mit einer Zugabe,
mit de« durch die Judic berühmt gewordenen Lachliede:
sait tonjonrs plaisir“. Der französische Komponist Aon
Baffenr, der bei den anderen Couplets mtt der Linken Clavier
Vielt und mit der rechten Hand das Orchester leitet, be-
gleitete das Lachlied mit beiden Händen auf dem Pianino.
ES klang etwas dumpf uud verstimmt, offenbar weil es
flüher sehr nebmsächlich behandelt wurde. Uud wir dem
Clavier im Orchester, erging es auch den Schauspielern auf
der Bühne; auch diese fanden wenig Beachtung, obgleich
sie redlich bemüht waren, ein gutes Zusammeuspiel zu bieten.
k. g.
Gestern Nachmittag gabeS im Theater an derWien hellen
Jubel; man hatte die Jugend ins HauS geladen und leitete
sie in» deutsche Märchenreich. Die Geschichte von „Häusel
und Gretel" von Julius Thal kam zur Aufführung-
Die geheimnißvolle Erwartung dieser letzten Tage vor der
Bescherung ward erhöht durch de« Tranmengels Gruß vom
Christkind au alle „frommen, braven Kinder". Da lagen in
den Siudermieuru all die vielen Seeleurindtücke; je nach
dem Wesen des werdenden Charakters ,fah mau in ängst­
liche, ernste oder lachende Gefichtcheo, und die „Großen"
achteten nicht auf die Geschicke von „Hänsel uud Gretel",
sondern sahen in die wunderbaren Spiegel der jungen
Seelen. Oder Bielen mag die Erinnerung an die eigene
Kinderzeit lebendig geworden sein, und sie freuten sich
dann, mit Kindern kindlich empfinden zu können...-
DaS Theatrr au der Wien that fein Bestes
fft« dar kleine Publicum; die Aufgabe war ihm ernst genug.
Eine sehr hübsche und für da« Kinderauge genug bunte und
Helle Ausstattung, traute, liebe Lieder, die selbst zu Hause
der Puppe vorgesungen werden, beschäftigte» und be-
friedigten die naive Phantasie «ährend des ganzm Stücke«/
Und— ganz nach Muster der Großm— wurde auch ein
„Star" vorgeführt. Da« kleine, entzückende Frl. Marianne
Rvb und ihn Bruder Christian, die beiden „Rübchen"
von der „Burg". Da« Kind ist nun wirklich sehenSwerth
uud «acht selbst den Routinier erstaunen; sie ist eine voll­
endete, hochtalentirte Schauspielerin, die nicht ein Wort ohne
Verständniß oder Farbe bringt. Nebenbei sei bemerk, daß
sie eine überraschende schauspielerische Sehnlichkeit mit
Frl. Witt ausweist. Fra« Wie singer war eine schrecke
hafte Hexe, die doch sehr belustigte; Frl. Clemens ge­
ruhte, bloß zu markiren; als guter Sprecher bewährte sich,
wie immer, Herr Kor manu. 2—r.
Im Hosoperntheater kommt Samstag, den
22. d. M., bei aufgehobenem Abonnement zu« Besten des
Pensions-Instituts dieser Hofbühne, „D ie Fledermaus"
mit. den Damen Förster, Pohluer, Beeth, Kaulich, Baier,
von Thann und Walluöser und den Herren Schrödter, Bucar,
Neidl, Ritter, Felix,' Schittenhelm, Marian, Prruß und
Stehmann zur Aufführung-.
Am 22. d. M. jährt sich zum zehntem»«! der Todestag
des auch de» Wiener Musikfreunden bekannten bedeutenden
dänischen Tondichters Niels Wilhelm Gade, der in
seinen Compositioneu zuerst das uordischnationale Moment
zum wirkungsvollsten Ausdrucke brachte. Zu Kopenhagen
22. Februar 1817 geboren, war Bade Violinspieler der
kön. Capelle daselbst, als er mit seiner Ouvertüre „Nach-
an Offiau" 1841 vor die Oeffentlichkeit trat. Da«
wurde vom Kopeuhagener Musikvereine preisgekrönt
und gab Veranlassung, daß Gäbe ein Slaats-Reise-Stipendium
erhielt, das er benützte, um nach Leipzig zu gehen und
Mendelssohns Schüler zu werden. Er blieb bei Mendelssohn,
der ihn sehr schätzte, bis 1848, woraus er in seine Heimar
zurückkehrte und dort zunächst als Hosorganist, daun als
Capellmeister am Hoftheater wirkte. 186b wurde Gabe zum
Direktor der Conservatortum» in Kopenhagen ernannt» welche
Stellung er bis zu feinem am 22. December 1890 erfolgten
Ableben bekleidete. Bon seinen Compositioneu find namentlich
acht Symphonien, fünf Ouvertüren, dann das dramatische
Gedicht „Connala" (nach Offian), die Ballade „Erlkönigs
Tochter", die Cantaten: „Die Kreuzfahrer", „Lalauus",
„Zion" uud „Frühlingsphantaste", sowie die Oper „Mariotta"
zu nennen. Außer diesen größeren Werke» schrieb Gäbe noch
mehrere Orchester- uud Clavierstücke, sowie Lieder, die be­
sonders in seiner engeren Heimat geschätzt wurden.
Im kön. Opernhanse zu Berlin wurde gestern zum
erstenmal „Der arm« Heinrich", ein Mustkdrama in drei
Acten von Haus Pfitzner, Dichtung von James Brun,
gegeben.
Im B e r l i«e r Lesstng-Theater erscheint sowohl am
ersten Wrihnachtsfeirrtage als auch am Sylvesteradend eine
Novität. Während am ersten Weihuachtefeieriage die erste
Ausführung vou Otto Trusts dreiactiger Komödie „Flachs­
mann als Erzieher" stattfindet, geht am Sylvester-
abend rin dreiactiger Schwank von H. Meilhac uud
L. Halivy: „Sylvesternacht" in Scene.
Bernhard Rehse's nunmehr vom Münchner Schauspiel­
hause übernommene Komödie „Der Märtyrer" hatte
bei der am 17. d. M. stattgehabten öffentlichen Erstaufführung
lebhaften Ersolg.
Philipps« Schauspiel „D i e M i s s i» n" bat vorgestern
im Stadttheater in K ö l u bei sehr guter Erstaufführung
einen starken Erfolg erzielt.
Aus Görlitz wird gemeldet: „Der tolle Hof-
junker", dreiactiger Lustspiel von E. Thun, hatte bei
der ersten Aufführung i« hiesigen Skadtthrater großen
Heiterkeitserfolg.
Theater vou heute.
£. k. Hofbnrgtheater. „Der Herr Ministerialdttector".
(Anfang 7 llhr.)— St. f. Hofoperntheater. „Der
Ring des Nibelungen". Zweiter Tag: „Siegftied". (An­
fang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Preciosa".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Carl.Theater. „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)- Theater
au der Wien. „La femme ä papa". (Anfang 7*/» Uhr.)
— Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jnbiläums-Stadttheater.
„Der Dorslump von Dellach". (Ansang 7',, Uhr.)—
Theater in der Josephftadt. „Coralie u. Cie." (Anfang
7'/, Uhr.)- Iantsch.Theater. „Zwanzigtausend Meile»
unterm Meere". (Anfang 7'/« Uhr.)- „Urania-Thealmc.
(Woll,eile Nr. 34) Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Oueck«
silberbergwerke zu Jdria". „Der Krieg in China".
Theater vou morgev.
SL k. Hofburgtheater. „Rosenmontag". (Anfang
7 Uhr.) St. k. Hosoperntheater. „Wiener Walzer".
Hierauf: „Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde". (Ansang 7»/, Uhr.)— Deutsche« VolkStheater.
„Johaunisseuer". (Anfang 7-/, llhr.)— «arl-Theater.
„San Toy, oder: De« Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater an der Wie«. „LaRoussotte".- Raimund-
Theater. „Nora, oder: Ein Pvppenheim". («ofana
7-/, Uhr.)- Eaifer-Jubilä«m».Stadttheater. „Mutter
Sorge".— Theater in der Josephftadt. „Coralie
u. Cie". (Ansang 7'/, Uhr.)— Iantsch- Theater.
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". (Ansang ?'/, Uhr.)
— „1lrania"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Queckstibrrbergwerke zu Jdria". „Die schönste
Stadt der Erde (Constantiuopel)". Lebende Photographie«.
RETCTTE AUSWAHL VON ===
PQ 5 IKARILN- A 1 BUM 3
ANSKslSK/Mei
IN ALLEN GEMSSES. «»»»
H-LUSTRHU E PfiMSUSTE«
AUF MfcRLAKGB» MAP«
THeYeR H HARPTMÜTH
WIEK, l, KÄKNXMMBBSntASSE»«
Akte SMjt.- Wimildk Wz
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
S3F* Keine Freibillets. "WW
Mil ä KM
der Erde
in der Äofumsß, k. k. ftmter.
ßtllte n. jeden Ne»- W?/. llhr. Kikläß on $llhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feier­
tag nachm, um 2'/, Uhr. «inlaß um 1 Uhr.
Allgeuedm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
Mit Sitzen für 10.000 entzückte 1Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 10« Hummern
und 15 Kennen. Eine Sammlung? von lebenden mensch»
liehen Natur-Capricen nml Wundern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. S Karaeei-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und an­
summen stattfindende Acte ln 3 Manegen und ans
» olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen I.nt'tvorrlchtnngen. Manchmal ein
Entsend Aete su gleicher Zelt. [12898 -4]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Salleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersite
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Krone«.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Ro­
tunde für 8, 4 und 6 Kronen-ßillets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag te
folgenden Karten-Bnreau*: Nagel A 'Wortmann, Operngasse 9;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Kort
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse S.
Das Dipöt hygienischer Artikel vou
[10310- 24]
Sigt Qrnst
befindet sieb nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ufid Paris, 11 n« Kartei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 19 ]
inte Watt
zur
Wiener Mtung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 290.
Donnerstag, den 20. December
1900.
Kundmachungen.
Erkermtuiffe.
Dar k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
17. December 1900, Pr. 157/2, die Weiter.
Verbreitung der Karten ohne Angabe des
Druckers und Berlegers, und zwar jener auf
der Borderfeite mit dem Bilde eines jungen
Mannes mit dem Texte von „Deine Nafe
steckst" bis „Hosen"; jener mit dem Bilde
eines jungen Mädch ns mit dem Texte „Du
List aus" bis „hinten"; jener mit dem Bilde
«ineS Mädchens mit dem T, xte von „Geliebte"
bis „ich gratuliere" und jener mit dem Bilde
eines jungen Mannes, der eine beim Fenster
stehende Dame grüßt mit dem Texte von
Wenn ich unterm" bis „in die Hand" nach
f 516 St. G. verboten. [4747A-1]
Dar I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkeunmisse vom
15. December 1900, Pr. 270, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 268 der Zeitschrift:
„Hatyczanyn“ vom 11. December 1900
wegen der Stelle von „Lob dass“ bis zu
„puMyczno“ des Artikels: „Vyborovoje
dvysenie“ nach§ 300 St. G. verboten.
[4749A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Lrkenntuisft vom
14. December 1900, Pr. I 29/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 56 der Zeitschrift:
„De^teptarea“ vom 13. December 1900 wegen
der Stellen in dem Leitartikel von „Lupta®
bis „individi“ und von „dar“ bis „sftrsit“
nach§ 300 St. «. verboten. [4748A-1]
Privilegien.Verlängerungen.
Hunt Charles Wallace. Neuerungen an Hebevorrichtungen. 16. November 1894. 7. T.
Hupsaus Anton. Neuerung in der Herstellung von Krauthobelmessern. 24. November 1896. 5. T.
Huspaur Franz Neuartige Waschmasse. 11. Oktober 1895. 6. T.
Jmschemtzly Al xand-r. Neues seuerbeständiges und isolierendes Material. 8. November
1895. 6. T.
Internationa! Eolor-Photo Co. Herstellung von farbigen Bildern durch Photographie. 5. Juni
1699. 3. T.
Jves Chester (an die Firma „Maponite Limited" übertragen). Verfahren zur Herstellung einer
Gummi- bezw. Guttapercha ähnlichen Masse. 23. August 1898. 3. T.
Jadrniöek Rudolph. Neuerung an hölzernen Riemschetben. 23. October 1897. 4. T.
Zageuberg Fers. Emil. Künstliche Guirlanden. 1. D-cenrber 1898. 3. T.
Jiratko Albin. Vergrbßerungs-Punktier-Apparat für Bildhauer. 20. Oktober 1897. 4. T.
John Hugo. Windhaube. 4. November 1894. 7. T.
Johnson Edward Hibberd. Vorrichtung zum Auskleiden von Metallrohren mit Papier oder
ähnlichen Stössen. 2. November 1897. 4. T.
JoneS Ekward Henry. Messer chärf-Borrichtung. 13. October 1898. 3. T.
Jones William Richard (au die Metol Mixer Syndikate Limited übertragen), Verbesserungen
in der Erzeugung von Eisen und Stavl. 28. September 1889. 12. T.
Julien Jules (an die Ungarische Aktiengesellschaft für elektrische Akkumulatoren übertragen).
Sammlerelektroden mit großer Ausnahmesä- igkeit. 15. December 1896. 5. T.
Junkers Hugo. Colorimeter. 26. September 1893. 8. T.
Känffer& Co., Firma. Neuerungen an Condensationsleitungeu bei Dampf-Heizungsanlaaen.
18. October 1886. 15. T.
Laltenbrunner Karl. Thürglocke. 20. October 1897. 4. T.
Kamm Leonard Ulrich. Neuerungen an Apparaten zum Aufnehmen und zur Vorführung
kinematographischer B wer. 24. Oc ober 1898. 3. T.
Kapeller Heinrich (an die Firma „Schott& Genossen" übertragen). Lampencylinder mit seit­
licher Lustzusührung. 25. November 1896. 5. T.
Karmin Victor. Neuerung in der Herstellung und Zusammensetzung von Glühlampenhalteru
mit und ohne Ausschalter. 22. November 1897. 4. T.
Kasalovsky Joseph (an die Maschinenbau-Actiengesellscbaft vormals Breitfeld, Danök& Co.
übertragen). Drahtrahmen-Beutelfilter. 4. October 1888. 13. T.
Kavim Franz. Verbesserter Hobel. 25 October >899. 2. T.
Kefer Wilhelm. Neuerungen an Hähnen. 17. November 1897. 4. T.
Kelemen Emanuel Stephan. Automatische Vorrichtung zum Ausschalten von zum Erhitzen von
Glühkörpern zweiter Clasie verwendeten Erhitzu gstörpern. 12. October 1898. 3. T.
Kellner Karl. Verfahren und Vorrichtungen zur elektrochemischen Darstellung von Bleichmitteln.
12. October 1892. 9. T.
Kellner Karl Dr. Verfahren zur Gewinnung von Ammoniak, Natriumhydroxyd und Chlor aus
Chlornatrium und Natriumnitrat und auf Vorrichtungen zur contiuuterlichen Ausübung
dieses Verfahrens. 22. October 1893. 8. T.
Kelluer Karl Dr. Elektrolytischer Apparat zur Zerlegung von Metallsalzeu. 21. November
1894. 7. T.
-Kellner Karl Dr. Neuartige Elektroden. 5. November 1895. 6. T.
Kellner Karl Dr. Verfahren zur elektrolytischen Darstellung von Bleichfliiffigkeit mit hohem
Gehalte an activem Chlor. 22. November l895. 6. T.
Kellner Karl Dr. Plattn-Elektrode. 22. November 1895. 6 T.
Kellner Karl Dr. Elektrode für technische Elektrolyse. 22. December 1895. 6. T.
Kellner Karl Dr. Einrichtung an elektrolytischen ttersetzungsapvaraten mit Queckstlber-Sathode
zur stetigen Erneuerung der wirksamen Quecksilber-Oberfläche. 14. November 1896. 5. T.
Kellner Karl Dr. Glühkörper für elektrische Glühlampen und Verfahren zur Herstellung der­
selben. 7. November 1898. 3. T.
Kien Martin. Neuerungen an Fensteiflügel-Constructionen. 18. October 1896. 5. T.
Kimman Henry James und Hurley Eduard Nash. Tragbarer Bohrapparat mit Antrieb durch
Preßluft u. dgl. 14. October 1898. 3. T.
KingScote Einest. Verfahren zur Herstellung eines zum Ersätze von Holz, Eisen, Leder, Gummi
u. dgl. m. geeigneten Stoffes. 1. Jänner 1899. 3. T.
Kirsch Be nhard und Peßl Adolph. Rundseile ans vegetabilischen Fasern. 20. December
1894. 7. T.
Kleber Peter und Timar Dagobert (an die Firma „Deutsche Kuvstsandsteinwerke Patent
Kleber Actiengesellschast übertragen). Verfahren zur Verhüttung sein körniger, bezw.
pulveriger Erze, sowie bei Verhüttung vou Erzen rückbleibender metallhaltiger Schlacke.
20. October 1898. 3. T.
Klinge Wilhelm (an Kml Beckh übertragen)? Verschlußeinrichtung für Düten, Beutel und
Säcke. 18. September 1890. 11. T.
Klingcr Karl August. Neuerung an Ballenpreffen für Stroh, Heu u. dgl. 18. October
1898. 3. T.
Klostermann Arsderic. Bogenlichtlampe mit magnetischer Regulierung. 21. October 1897. 4. T.
Knasmüller Franz. Transportable Deckung für Kriegszwecke. 30. October 1897. 4. T
König K-rl. Verfahren zur Herstellung einer besonders widerstandsfähigen und gegen äußere
Einflüsse schützenden Platinsarbe. 23. September 1893. 8. T.
Kohllöffei Ulrich, Firma. Kunstwoll-Retßmaschine mrt nach hinten gerichtetem Wollauswurfs-
eanal. 16. Jänner 1899. 3. T.
Amtsblatt 1900. 2 Band. Nr, 290.
Kohn Nathan und PinkuS Alexander. Neuerung an Copierblättern und Copierbücher«.
20. October 1899. 2. T.
Kolbe Heinrich. Drehblockschloß für Scheibenbüchsen. 31. October 1898. 3. T.
Korbuly Johann. Universallibelle. 8. October 1898. 3. T.
Kordtna Sigmund. Berbefferuugen an mit Dampfwaffer sichtbar wirkenden Schmiervorrich­
tungen für Dampsmaschinen-Cylinder. 21. October 1893. 8. T.
Korth Otto und Karstner Caesar. Gas selbst erzeugende Acetylen-Lampe. 16. December
1895. 6. T.
Kottlors Paul. Verfahren zur Herstellung plüschartiger Stoffe von Hand. 7. November
1894. 7. T.
Kow tzie Hermann. Metallener Düsen- oder keilförmig gestalteter Hohlkörper als Fruerbrücke.
19. Oktober 1892. 9. T.
Kraus Berthold. Verbefferungeu an Dreschmaschinen. 24. October 1896. 5. T.
Kraus Berthold. Neuerung an Gersteneutgranneru bet Dreschmaschinen mft Göpel oder Hand­
betrieb. 21. October 1897. 4. T.
Kripp, l August. Neuerungen an Feuerungsanlagen behufs Kohlrnersparuis. 28. August
1894. 7. T.
Kröner August und Kröner Wenzel. Neuerungen an Mundthüren für Backösen. 1. November
1896. 5. T.
kröning Emil (an Peter Lauritzen übertragen). Frauenärztliches Instrument. 7. September
1896. 5. T.
Krupp Fried., Firma. Wagrechter Geschützkeilverschluß, besten Verschlußschraube durch einen
einseitigen Berriegelungsbund im B-rschlußkeil festgehalten wird. 9. November 1897. 4. T.
Krupp Fried., Firma. Vorrichtung zum Regeln des Rück- und Borlauses bei Geschützen mit
selbstthätiger Rücklaufshemmung und selbstthätigem Borlauf. 16. November 1897. 4. T.
Künstner Joseph. Versah-en zur Herstellung eines Waschpulvers in kleinen, trockenen, luft­
haltigen Stückchen. 26. November 1896. 5. T.
KulLs Amon. Rahmen für Bilder, Spiegel u. dgl. 29. October 1898. 3. T.
Kumpf Ernst Dr. Feuerlöschmittel. 7. October 1898. 3. T.
Kursheedt Manufacturing Company, Firma. Stickrahmrnoushängung. 1. December 1897. 4. T.
Kwiatkowski Franz und Schranzhoser Hermann. Wärme-Jsolation und Verfahren zur Herstellung
derselben. 3. October 1896. 5. T.
Laas Hermann& Co., Firma. Steuerung für Ackergeräthe. 6. November 1888. 13. T.
Lacoste Raoul. Verjähren und eine Vorrichtung zum Verspunden von Fässern. 15. März
1899. 3. T.
Lacroix L. fila. Neuerungen an Maschinen zum Schneiden und Ausspulen der Streifen vo«
Cigaretten und andeiem Papiere. 3. December 1887. 14. T.
Lamme Benjamin Gm ver. Neuerungen in den Einrichtungen zur Umwandlung der elektrische»
Energie von Wechselströmen in mechanische Energie mittelst Jnducttonsmotoren. 1. D«-
cember 1898. 3, T.
Lamme Benjamin Garver. Rotierender Umformer für Mehrphasenstrom. 4. December
1899 2. £.
Lamme Ber jamin Garver. Bertheilungssystem für Zweiphasenstrom. 4. December 1899. 2. T.
Lamme Benjamin Garver. Schaltung zur Regelung vo» Gleichstrommotoren. 4. December
1899. 2. T.
Lamson Parogon Supply Company Limited. Brrkaufsblocks oder Bücher mit coutinuierlichem
Papierstreisen und dazu gehörigem Deckel. 24. November 1897. 4. T.
Lamson Paragon Supply Company Limited. Neuerungen an mit Juxten versehenen Berkaufs-
bivcks oder Büchern. 25. November 1897. 4. T.
„La Neo-Metallurgie“ Marbeau, Chaplet& Co., Firma. Verfahren zur Herstellung neuer
Legierungen. 14. November 1896. 5. T.
Laue« venia& Bourgarde Bapbael Louis Emanuel de. Verfahren zur Herstellung von Cyan-
verbindungen, deren Drivaren und andere» stickstoffhaltigen Verbindungen. 28. October
1897. 4. T.
Lange Heinrich Dr. und Hömbrrg Rudolph Dr. Verfahren und eine Vorrichtung zum Bleichen,
Beiz'N, Färben, Dämpfen, Imprägnieren von Setten sämmtlicher Gespinstfasern ans
dem Kettenbaum. 24. October 1894. 7. T.
Langen Eugen. Ausfahrbar« Weiche für einschienige Hängebahnen. 14. November 1895. 6. T.
Langer Theodor (an die Firma Actierge ellschaft zur Verwertung der österr. und üng.
Patente Th. Langer übertragen). Rauchverzehrungs-Einrichtung. 25. September 1893. 8. T.
Langer Theodor. Verfahren und eine Einrichtung zur Rauchverbrennung. 30. October
1896. 5. T.
Lava jähr Eml Flache Schußspule. 10. October 1896. 5. T.
Leach James. Fahrradstütze. 16. October 1898. 3. T.
Lebrun Gustav und Cornaille Fernand. Neuartiger Brenner zur Beleuchtung mft kohlenstoff-
reichen Basen, insbesondere mit Acetyten. 21. October 1897. 4. T.
Leske Ernst. Neuerung an Schütenafeln. 17. October 1898. 3. T.
Levavaffenr Leon Marie Joseph Clement. Elektromotor. 15. November 1898. 3. T.
Levoy r Louis. Runde oder winkeltörwig gestaltete Rouleaux. 26. October 1897. 4. T.
Lewy Wilhelm. Apparat zum Ausscheiden von Waffertheile« aus Dampf. 14. October
1897. 4. T.
Lichtenberg-Madsen D. Verfahren zur Herstellung von Flachreliefs aus Papier (Carton).
9. November 1898. 3 T.
Liebisch Alois. Regulierbarer F Mosen mit oder ohne Lustcirculation. 13. October 1893. 8. T.
Lilienfeld Dr.& Co., Firma. Verfahren zur synthetischen Darstellung von Körpern, welche d«
allen Eiweisköcpecn gemeinsamen Reactionen zeigen. 8. November 1898. 3. T.
Linde Karl. Sauerstosfmaschrne. 14. December 1895. 6. T.
Lmochpe Company Limited, Firma. Maschine zum Justieren von Typen oder Typeumatrizen.
11. December 1897. 4. T
Linon I. Selbstthätige Eisenbahnwagen Kuppelung. 10. October 1896. 5. T.
Liska F-anz. Neuartige Bettgestelloerbindung. 15. November 1894. 7 T.
Locke Stel B lt Co. Verbesserungen au Kettengliedern. 13 Ociober 1898. 3. T.
Locke Steel Belt Company Verfahren und Einrichtung zur Herstellung von Ketten.
10. November 1898. 3. T
Lockhart W. St, o rach. Verbesserung an hydraulischen Separatoren oder Scheideapparate«.
10. November 1898. 3. T.
Löschner Ludwig. Hopfendarre mit bunstichwacher Trocknung. 1. Nov mber 1897. 4. T.
Löwe, that W. Berwsserung im Binden von Büchern. 29. October 1898. 3. T
Lokesch Eduard& Sog», Firma. Verfahren zur Herstellung von Email-Imitation. 27. October
1896. 5. T.
Ludwig Franz. Ke l örmiger G wölbziegel 20. October 1894. 7. T.
Lützenrarh Theodor und Änding Ka>l. Reclam-fig.ir. 2 Juli 1898. 3. T.
Lager GeV g. Neuartige Schußwaff n. 5 Novemoer 1894. 7. T.
Lumidre Auguste und Lumidre Louis. Neuerungen an Krnematographen. 26. October
1898. 3. T.
Lunge G. Dr. und Robrmann Ludwig- Neu-rungen an Apparaten zur gegenseitigen Einwirkung
von Gasen und Flüsstgkeilen oder festen Körpern. 30. October 1883. 13. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 20 ]
kMWMWWW^^N
p^'4!!y#W !WÄW«DH-M
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Skr. 2S0.
728
Donnerstag, de» 20. December 19W.
Huppe Otto uud Heilbronner Julius. Verfahren zur Wiedergewinnung des Eisenchlorids aus
zu Aetzzwecken verbrauchten Eiseuchloridlvsungen. 2. Seplember 1897. 4. T.
Luther M. A., Firma. Verfahren zum Leimen von Fournieren rc. mittelst eines CasrinleimeS.
26. November 1896. 5. T.
Lux Johann. Maschine zum selbstthätigen Einfüllen von Zündhölzchen, Zündkerzchen oder
aus einem anderen geeigneten Materiale hergestellten Zündern in continuierlich zuge­
führte Schachteln. 2. November 1897. 4. und 5. T.
Luzzatto Cesare und Actiengesellschast Eisenwerk (vorm. Nagel& Kaemp). Speise- uud
Borpreßeinrichtung für Strangpreffen. 6. December 1895. 6. T.
Maaß Gottfried. Neuerungen in der Abdichtung des Achs-Schenkels am Lagerkosten der
Eisenbahnfahrzeuge. 16. September 1888. 13. T-
Machovstz- Bincenz. Sparheizcn ohne Rauchentwicklung. 7. October 1889. 12. T.
Mackuflck Elmer^Forest (an die neue Photographische Gesellschaft, Actiengesellschast übertragen).
Vorrichtung zum Entwickeln, Fixieren und Tonen beim Bromstlber-Positiv-Proceß.
6. November 1894. 7. T.
Magerstedt Otto. Neuerung in der Herstellung photographischer Platten. 11. September
1893. 8. T.
Maly Franz. Neuerung an Klinken und Fallenschlöffern. 26. October 1892. 9. T.
ManLk Bincenz. Wafferrohrkessel mit durch die Wasserrohre geführten Feuerrohren. 4. November
1897. 4. T.
Mannesmann Max. Verfahren und eine Einrichtung zur Formgebung, zum Auswalzen und
Kalibrieren von Rohren und anderen Hohlkörpern. 22. September 1891. 10. T.
Mannesman» Reinhard ja». Verfahre» und Walzwerk zum Auswalzen und Formgeben von
Röhren uud anderen Hohlkörpern. 21. September 1893. 8. T.
Mannlicher Ferdinand. Verbesserungen an Repetiergewehren. 19. October 1889. 12. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Neuerungen an automatischen Feuerwafsm. 14. November
1898. 3. T.
Manoury Henri Armand Josef (au Max Ritter von Guttmann und Karl Kuffner de Diüszegh
übertragen). Neuartiges Verfahren zur Behandlung zuckerhältiger Rohsäfte. 24. December
1896. 5. T.
Marchal Walter Edouard Felix. Kettendecke für Fahrräder u. dgl. 30. October 1897. 4. T.
Marcus David. Neuartige Räder für Bicycles und andere Fahrzeuge. 6. November
1897. 4. T.
Mrma-ProtokoUirungen.
Kundmachung.
Vom i. k. Oberlaudesgerichte in Wien wird
bekannt gemacht, daß der mit dem Erlöste
vom 27. November 1900, Präs. Z. 11524,
zum Gerichtsdolmetsche für Taubstumme be­
stellte Hans Silberbauer, Präfect am k. k.
Taubstummen-Jnstitute in Wien, nach vor-
schrtstsmäßiger Beeidigung sein Amt ange-
treten hat.
Wien, am 18. December 1900. [4751.4-1}
««rlemtvarnng der Eintragungen 1«
dal» Handelsregister.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird ver­
lautbart baß der Herr Statthalter von Nieder-
Oesterreich aus Grund des Art. 13 des Handels­
gesetzbuches und des 8 11 des Einführungs-
geletzes zu demselben, sowie des 8 16 der
Min.-Lrdg. vom 14. Mai 1873, R. G. Bl.
Rr. 71, für die Kundmachung der Ein­
tragungen in das Handelsregister die nach­
stehenden Blätter, nämlich die „Wiener Zeitung"
und die „Allgemeine österreichische Gerichts-
zeitung" und für die Kundmachung der
handelSgerichtlichen Eintragungen in das
Gcnostenschaftsregister die „Wiener Zeitung"
bestimmt hat.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. VIII,
am 15. December 1900. [4746A-1}
Von dem k. k. «reisgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gemarkt, daß die k. k. n. 0.
Statthalterei mit Note vom 11. December
1900, Z. 107917, zur Kundmachung der im
Jahre 1901 erfolgenden Eintragungen in das
delsregister dieses Gerichtshofes die „Wiener
uug" und die „Allgemeine österreichische
Gerichtszeitung" und zur Kundmachung der
im Jahre 1901 erfolgenden Eintragungen in
das Genostenfchaftsregister dieses Gerichtshofes
die „Wiener Zeitung" bestimmt hat.
K. k. «reisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV.
am 1b. December 1900. [4745A-1]
Vom t k. Landes« als Handelsgerichte in
Lemberg wird hiemit kundgemacht, daß im
Jahre 1901 die Veröffentlichung der Ein­
tragungen in das Handelsregister bezüglich
der Einzeln- und Gesellschastsfirmeu in der
„Wiener Zeitung", der „Gazeta Lwowska“
»ab dem „Przegl^d prawa i administracyi“
i« Lemberg, hingegen bezüglich der Erwerbs­
und Wirtschastsgenoffenschaften bloß in der
„Garet» Lwowska“ erfolgen wird.
Lemberg, am 11. December 1900. [4706A-3]
Die Bekanntmachungen über die Ein-
tragungen in das Handelsregister im Jahre
1901 werden erfolgen für die Erwerbs- und
Wirtschastsgenoffenschaften in der Zeitschrift:
„Garet» Lwowska“, für andere Firmen in
dieser Zeitschrift, als auch in der „Wiener
Zeitung".
K. k. Kreisgericht Stanislau, Abth. II, am
12. December 1900. [4744A.1]
Kundmachung.
Mit Bezugnahme auf den ha. ausgeschriebenen
Wettbewerb zur Projectierung der höheren
Mädchen-Erziehungsanstalt S. Demetrio in
Zara vom 5. Juli l. I, Z. 3170 pr., wird
bekannt gegeben, daß bis zum 28., beziehungs­
weise 30. November l. I. als den Endtermin
des Wettbewerbes, Hieramts 21 diesbezügliche
Projecte eingelaufen sind, und daß die Aus­
wahl, beziehungsweise die Prämiierung der
als die besten anerkannten Entwürfe seitens
der „Jury" ungefähr in der ersten Hälfte des
Monates Februar 1901 erfolgen wird.
Zara, am 14. December 1900. [12879-1}
Von der k. k. dalmatinischen.Statthalterei.
Euratel-Berhängung.
Wegen Wahnsinnes wurde die Curatel
verhängt über:
1. Anastasia Kouba, 31. März 1863 zu
Tremles, polit. Bezirk Neuhaus in Böhmen
geboren, katholisck, ledig, Dienstmagd;
2. Aloista Rössel, 3. Mai 1856 zu König-
steilen geboren, katholisch, ledig, Dtenstmagd.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Gerichis-
abth. VI, Wien, am 11. December 1900.
[12871-1}
Euratel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. II, uird hiemit bekannt gemacht) daß
Otto Weber, ohne Beschäftigung, geboren am
3. October 1876 in Wien und dahin zuständig,
mosaisch, ledig, zuletzt in Wien, II., Novara-
gasie 30 wohnhaft, derzeit in der allgemeinen
Versorgungsanstalt in Wien in Pflege, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Ignaz Weber,
städtischer Oberlehrer in Wien, II., Novara-
gasse 30, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Leopolostadt II in Wien,
Abth. II, am 26. November 1900. [12811-2}
Euratel-Berhängung.
Vom k. t Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, daß über Anton Mond! jnn.,
Weinhauers-Sohn und Schneidergehilsen in
Kremsthal Nr. 9, Michlgasse, mit vom k. k.
Kreisgcrichte Krems genehmigten Beschlüße
vom 5. December 1900, Z. L. 6/1900/7, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Franz Moos-
Hammer, Mühtenbesitzer in Kremstbal, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. I, am
14. December 1900. [12858-1}
Luratel-Berhäuguug.
Mit Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes
Korneuburg vom 5. December 1900, GZ.
Rc. III 235/1900/2, wird über Joseph Gogl,
32 Jahre alt, zu Alberndors geboren und
zuständig, ledig, Hausbesitzers-Sohn in Albern-
dorf Nr. 118, wegen erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und zugleich Herr Joseph
Schnidritsch, Bauer in Alberndorf Nr. 7,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. I,
am 7. December 1900. [12862-1}
Luratel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte LangenloiS wird
bekannt gemacht, daß Anton Buhl, 34 Jahre
alt, ledig, pensionierter k. k. Kanzlist in
Langenlots, mit hg. Beschlusse vom 16. No-
vember 1900, L. 15/1900, genehmigt mit
Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Krems vom
21. November 1900, Nc. IV 135/1900, wegen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Dr. Richard Kästner, Advocat
in Langcnlois, zum Curator bestellt wurde.
Langcnlois, 14. December 1900. [12812-2}
Curatel-Berhäuauua.
Wider Anna Fischer, 39 Jahre alt, Tischlers-
gattin in Altenhofen, zuständig nach Prambach-
kirchen, Bezirk Waizenkirchen, Ober-Oesterr.,
wurde wegen Blödsinnes die Curatel verhängt
und für sie deren Ehegatte Ferdinand Fischer,
Bahnerhaltungsttschler in Altenhofen, Gemeinde
St. Valentin, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haag, R.-Oe., Abth. I,
am 22. November 1900. [12813-2}
Eintragung i« die Advocatcnliste.
Vom Ausschüße der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr- Arthur Stern mit dem
Wohnsitze in Wr.-Neustadt in die Liste der
n. 0. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 11. December 1900. [12877-1}
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des I. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Lößhungen und Aenderungen, und zwar:
Am 1b. December 1900.
Im Register für Giuzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Jul. Epsteiu in Wien. Firmainhaber:
Julius Epstein zum Betriebe des Geflügel­
handels in Wien, II., Im Werd Nr. 1.
R. A. Heskia in Wien. Firmainhaber:
Nathan Abraham Heskia zum Bettiebe des
Handels mit elektrischen Bedarfsartikeln in
Wien, VIII., Piaristengaße Nr. 17. Unter
einem wurden die zwischen Nathan Abraham
Heskia und seiner Ehegattin Sofie Heskia geb.
Heskia geschlossenen notariellen Ehepacten 'Ido.
Wien, den 6. Juni 1887, eingetragen.
F. Scheuerer in Wien. Firmainhaberin:
Fanny reote Feigla Schenirer zum Betriebe
des Handels mit Bändern und Spitzen in
Wien, II.. Stephaniehof.
Die Firma: I. Scharmitzer'» Neffe
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Gerlich wurde
Carl Knauer als Procurist gelöscht und die
dem Heinrich Tndres ertheilte Procura ein­
getragen.
Bei der Firma: C Müller wurde der
bisherige Inhaber Carl Sebastian Müller über
Ableben gelöscht und die erblaßerische Witwe
Anna Müller als nunmehrige Inhaberin ein­
getragen.
Bet der Firma: H Palm (Michalecki
« C°) wurde die dem Samuel Klatschko in
Wien ertheilte Promra eingetragen.
Bei der Firma: Rudolf Weist wurde
Rudolph Swetlik als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Commandit-Gesellschaft Jakob Brun»
& C° in Wien. Commanditgeiellschafl. Per­
sönlich haftender Gesellschafter ist: Jakob Brunn
z»m Betriebe einer Wechselstube in Wien, VI,
Mariahilserstraße Rr. 103, dem auch das
selbständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht. Ein Commanditist.
Die Firma: Max Bergmann wurde
über Gewerbezurücklegung gelöicht.
Tie Firma: Michna& C° wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht. ..
Die Firma: Filiale für Österreich der
Union Assnrance Society in London
in Liquidation wurde über Beendigung der
Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Pinschof& C° wurde
die dem Leopold Hofmann und Carl Michalik,
beide in Wien, ertheilte Collectivprvcura ein­
getragen.
Bei der Firma: K. k. priv. oester-
reichischeS Credit-Institut fürBerkehrs-
Unternehmuugen und öffentliche Ar­
beiten wurde eingetragen, daß sich dieselbe
nunmehr auf die in der General-Versammlung
vom 7. April 1900 beschlofieuen, mit Erlaß
des k. k. Ministeriums des Innern vom
21. November 1900, Z. 42808, genehmigten,
theilweise geänderten Statuten gründet.
Bei der Firma: Singer C° Näh­
maschinen Act. Ges. wurde Werner Grum-
bach als Repräsentant über Ableben gelöscht
und Heinrich Horn, Kaufmann in Wien, als
nunmehriger Repräsentant, deßen Bestellung
mit Erlaß der k. k. n. ö. Statthallerei vom
7. December 1900, Z. 109222, genehmigt
wurde, eingetragen.
Bei der Firma: Vulkan Maschinen­
fabrik? actiengesellschast vormals Gut­
jahr S» Müller Reinhard Ferna«&
E° wurde Dr. Carl Freiherr von Ferstel als
Collectivprocurist gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Gemeinschaftliche Caffe
für Spareinlagen uud Vorschüsse der
Beamten und Diener der k. k. priv.
oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe in Wien. Registrirte Genoffeu-
schaft mit beschränkter Haftung wurden
Felix Umlauft als Obmann, Carl Schwarz als
Obmannstellvertreter und Friedrich Landtmann
als Mitglied des Vorstandes, sämmtliche zu­
gleich als Mitglieder ins Exemtiv-Comitös,
ferner Guido R. v. Marschall und Ludwig
Schmid als Mitglieder des Vorstandes gelöscht,
und Wilhelm Landtmann als Obmann, Franz
Friedrich Reiser als Obmannstellvertreter und
Alexander Freund, Richard Griensteidl, Lorenz
Schneider, sämmtliche Beamte der k. k. priv.
österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe
in Wien, als Mitglieder des Executiv-Comiiss
mit statutenmäßigem Firmirungsrechte und
Richard Gemeiner, Carl Mayr, Richgrd Pregg,
Johann Roller uud Ludwig Ballender, Beamte
der k. k. priv. österr. Crecitanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien, als Mitglieder des
Consortialvorstandes (ohne Firmierungsrecht)
eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wie», Abth. VIII, am
1b. December 1900. [12878-1}
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 12. December 1900
I. die Firma: „Schrauben- und Schmtede-
waarenfabriks- Actiengesellschast Brevillier u. Co.
und A. Urban u. Söhne", Zweigniederlaffnng
in Neunkirchen der inr Firmenreg ster des k. k.
Handelsgerichtes Wien eingetragenen Haupt­
niederlassung mit nachstehenden Rechttverhält-
nißen:
1. Diese Firma ist ein« ans Grund der mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
27. Februar 1900, Z. 6351. genehmigten
Statuten und des Constituirrungsactes vom
3. April 1900 errichtete Actiengesellschast.
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist:
a. Die eigenthümliche Erwerbung der der
Firma Brevillier u. Co., beziehungsweise Max
von Bernd gehörigen k. k. priv. Schrauben«
und Mktallwaareusabrik in Neunkirchen, inur«
liegend im Grundbuche der Cat.-Gem. Neun­
kirchen, EZ. 37, sowie der Realität inneliegend
im Grundbuche der Cat.-Gem. Rohrbach,
EZ. 227, und der °'°/„„m>'Antheile der Reali­
täten inneliegend im Grundbuche Rohrbach,
EZ. 293 und 349, und im Grundbuche
Dunkelstein, EZ. 323, sämmtlich des k. k. Be­
zirksgerichtes Neunkirchen, sammt der Nieder­
lage dieser Fabrik in Wien, aller dieser Ob­
jecte sammt allem, wie immer gearteten Zu­
behör, endlich aller zu der k. k. priv. Schrauben-
und Metallwarenfabrik in Neunkirchen und
deren Niederlage in Wien gehörigen Geschäfts­
activen, als fertige und halbfertige Ware»,
Consummagazin, Materialien, Kohlen, Debi­
toren, Wertpapiere, Caßabarbestände, Guthaben,
Porteseuillewrchsel, Cautiooen und Effecte».
d. Die eigenthümliche Erwerbung der der
Firma A. Urban u. Söhne, beziehungsweise
den Herren Anton Urban und Ludwig Urban
gehörigen Nieten-, Schrauben- und Schraubeu-
mutternfabriken in Floridsdorf bei Wien uud
Gradenberg in Steiermark, inneliegend im
Grundbuche des k. k. Bezirksgerichtes Florids-
dors, Cat.-Gem. Gr.-Jedlersdorf, EZ. 173,
174, 315 und 348, des k. k, Bezirksgerichtes
Boitsberg, Cat.-Gem. Gradenberg-Lankowitz,
EZ. 39 und 86, und sammt den Niederlage«
dieser Fabriken in Floridsdorf und Wien, »Ter
dieser Objects sammt allem, wie immer ge­
arteten Zubehör, endlich aller zu den Nieten-,
Schrauben- und Schraubenmulternsabriken i»
Floridsdorf bei Wien und Gradenberg «r
Steiermark und zu den Niederlagen vieler
Fabriken in Floridsdorf und Wien gehörige«
Geschäftsactiven, als fertige uud halbfertige
Waren, Materialien. Kohlen, Debitoren, Wert­
papiere, Caßabarbestänte, Guthaben, Po. le-
feuillewechsel, Kautionen und Effecten.
c. Der Betrieb der sab a und b erwähnten
Etablissements, somit die Erzeugung und der
Verkauf von Schrauben und Schmiedewaren,
und aller einschlägigen Products, insbesondere
die Erzeugung und Verkauf von Mutter»,
Schrauben, Bolzen, Nägeln, Stanzen, Eisen-
schuhen, Scheiben, Nieten, Splinten, Hufstolle»,
Stollenschlüsseln, Gewindebohrern, Drahtwaren
und aller anderen einschlägigen Fabrikate,
der Betrieb der zur Förderung dieser Zwecke
dienenden Fabrications- und Handelsgeschäfte,
die Erwerbung und Pachtung zn diesem Zwecke
geeigneter weiterer Liegenschaften und Gebäude,
die Erzeugung und der Ein- und Verkauf
aller einschlägigen Materialien, Geräthe, Werk­
zeuge und Maschinen, die Herstellung aller zu
obigen Zwecken erforderlichen Bauten, Ein­
richtungen und Vorrichtungen, Werkstätten,
Arbeits- und Wohnhäusern, sowie auch sonstig«
Gebäude, die Erwerbung und der Betrieb
anderer derartiger Etablissements.
4. Die Zeitdauer des Unternehmens ist aus
eine bestimmte Zeit nicht beschränkt.
5. Das Actiencapital der Gesellschaft bettägt
11 Millionen Kronen und zerfällt in27.500 Stück
aus den Ueberbringer lautender, voll eingezahlter
Actien k 400 K und kann über Beschluß der
Generalversammlung mit staatlicher Genehmi­
gung durch Ausgabe weiterer volleingezahlter
Actien& 400 K. bis auf den Betrag von
30 Millionen Kronen erhöht werden.
6. Der 'Vorstand der Gesellschaft ist der
Berwaltungsrath, derselbe hat aus mindestens
5 und höchstens 10 Mitgliedern zu bestehen
und wird von der Generalversammlung gewählt.
Die Mitglieder des BerwaltungsratheS
werden und zwar das erstemal von
der coustituierenden Generalversammlung für
die Functionsdauer von drei Jahren gewählt.
Bei der constituierenden Generalversammlung,
vom 3. April 1900 wurden zu Verwaltungs-
rathsmitgliedern gewählt:
Ludwig v. Bernd, Realitätenbesitzer in Wien,
Max v. Bernd, Fabriksbesitzcr in Wien,
Anton Urban, Fabriksbesitzer in Wien,
Ludwig Urban, Fabriksbesitzer in Wien,
Ludwig Urban jnn., Kaufmann in Wien.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Art gezeichnet, daß dem vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder zwei Mitglieder des Vcr-
tvaltungsrathes oder ein Mitglied des Ver­
waltungsrathes und ein Procurist, oder aber
2 Procuristen, von welchen jedoch einer et«


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 21 ]
729
Donnerstag, den 20. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 290.
Direktor sein muß, ihre Unicrschriften beisetzen.
Die Procuristen haben ihrer Fertigung den
Beisatz „per procura" beizufügen.
8. Die Bekanntmachungen der Gefell-chaft
erfolgen durch die amtliche „Wiener Zeitung".
II. Die dem Arthur Böhme, Andreas
Olfchafszky als Direetoren, ferner die dem
Bvmno Engau, Heinrich Urban, Gustav
Garnier, Ivan Titz und Ernst Peters ertheilte
Procura in das Handelsregister für Gesell-
schastefirmen eingetragen.
8. k. Kreisgcricht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am IS. December 1900. [12853-1]
Bei dem k. t. Kreisgerichte Wr. Neustadt
wurde am 12. December 1900 im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Aktien.Gesellschaft der k. k. priv. Teppich- u.
Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp Haas u.
Söhne", Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt
der in Wien bestehenden Hauptniederlassung
David Turnbull als Beriraltuogsrathsmit-
glied über Resignation gelöscht.
8. k. Kreisgericht Wr.-Reustadt, Abth. IV,
am 12. December 1900. [12854-1]
Offene Gesellschafter sind: Johann Jax, Näh-
maschinen-Fabrikant in Linz, Josef Handl,
Rähmaschinenhändler in Ried, und Julius
Werner, bisher Geschäftsführer der Firma Joh.
Jax in Salzburg. Das Recht der Firmazeichnung
steht jedem der 3 Gesellschafter für sich allein
zu und erfolgt die Zeichnung in der Weise,
daß der Gesellschafier unter den von wem immer
vorgeschriebenen oder vorgedruckten Wortlaut
der Firma seinen Vor- und Zunamen setzt.
Salzburg, am 10. December 1900. [12866-1]
Bei, dem k. k. Landes« als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Einzelnfirmen bei der für den
„Verein zur Verbreitung guter Bücher" be­
stehenden Firma: „Kath. Bücherverein" der
zur Vertretung des Unternehmens berechtigte
Vorstand dieses Vereines Herr Dowcapitular
Alois Kalhofer über deffen am 16. Oktober
1898 erfolgtes Ableben gelöscht und an deffen
Stelle der mit dem Bertretungs- und Firmie-
rungsrechte neugewählte Bereinsvorstand
P. Michael Zirwik, Professor, eingetragen.
Salzburg, am 10. December 1900. [12867-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 12. December 1900 die Firma:
„Michael Wochesländer", welche von dem Ge-
nannten im Betriebe der Seifenfiederei in
Gloggnitz geführt wird, in das Handelsregister
für Einzelnfirmen eingetragen.
8. k. Kreisgericht Wr.. Neustadt, Abth. IV,
am 12. December 1900. [12855-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels-
rrgiper für Gesellschaftsfirmen eingetragen:
1. Firma: „Johann Jax& Comp.",
2. Ort der Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Rechtsverhältnisse der Gesellschaft:
Die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesell­
schaft zum gemeinsamen Betriebe des Näy-
maschi, en- und Fahrradhandels, beruht auf
de« Handelsgesellschaftsvertrage vom 26. No­
vember 1900 und hat am 1. Apül 1800 be­
gonnen.
V tusodnem trgovlnskem rsgistru za
posamezne tvrdke ae je zbriaala tvrdka
„Jan Pospiäil, Apotheker in Gonobitz—
Lekarna v Xonjicah“.
C. kr. okrofcno sodiSCe v Celji, oddelek I,
dne 11. decembra 1900. [12850-1]
Im diesseitigen Register sür Gesellschafts­
firmen ist die Firma: „D. Blumann" gelöscht,
dagegen ist im diesseitigen Register für Ein­
zeln firmen unter Nr. 152 neu eingetragen
worden die gleichlautende Firma: „D. Blu­
mann" in Constantinopel, Inhaberin die
Handelsfreu Deborah Blumann in Wien, I.,
Predigergaffe Nr. 5, und Procurist Victor
Schwarz in Constantinopel, und zwar als
Zweigniederlassung der bei dem k. k. Handels­
gerichte zu Wien unter Nr. 5096/34/57 ein­
getragenen Wiener Firma „D. Blumann".
K. und k. Generalkonsulat Constantinopel,
am 30. November 1900. [12693 3]
Erledigungen.
Gefangeuausseherstelle
bei dem Lande-gerichte in Linz mit dem Ge­
halte von 800 K, 25 pCt. Activitätszulage
atÄ Amt-kleidung.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche find
bis 12. Jänner 1901 an das Landesgerichts-
Präfidium in Linz einzubringen.
8. k. Landesgerichts-Präsidium Linz, am
14. December 1900. [4728A-2]
Suppleutenstelle.
B« Staatsgymnasium in Klagenfurt kommt
mit 1. Jänner 1901 eine volle Supplenten-
strlle sür classische Philologie zu besetzen.
Geprüfte oder im Piüfungsstadium befindliche
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
durch§ 9 des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr 173, festgesetzten Bezüge
verbunden sind, wollen ihre documentierten
Anträge, die ung! prüften unter Vorlage des
Absolutoriums bis 31. December 1900 an die
Direktion dieser Anstalt gelangen lassen.
[4743A-2]
Controlorstelle
in der k. k. Strafanstalt in Gradisca mit dem
Range nnd Geholte der X. Rangsclasse und allen
mit dieser Stelle verbundenen Emolumenten,
gegen Erlag einer Dienstcaution von 1800 X.
Nachzuweisen ist die Kenntnis der deutschen,
italienischen und einer südslavischen Sprache.
Die Bewerbungsgesuche sind bis 5. Jänner
1901 an diese k. k. Oberstaatsanwaltschaft vor­
zulegen.
Triest, am 14. December 1900. [12824 3]
FML Graf Browne'sche Stiftung.
Vom k. und k. 2. Coipscommando in Wien
wird behufs Bertheilung der Interessen aus
der Stiftung des Feldmarschall-Lieutenants
Graf Browne für das I. Semester 1901 hiemit
der ConcurS bis 15. Jänner 1901 ausge­
schrieben.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 287.) [4696A-3]
zu 200 K sind zu verleihen, auf welche
Mädchen Anspruch haben, die in der k. k.
Waisenanstalt zu Judenau einen Stlstplatz
innegehabt- haben.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei einbringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288 s [4723A-3]
MariaJeruer'scheWaiseuauSstattunge».
Zwei Maria Ferner'sche Waisenausstattungen
L 400 X find zu verleihen.
Aus dieselben haben Personen Anspruch, welche
in den k. k. Waisenanstalteu in Wien oder
Judenau erzogen wurden und nachweisen,
durch diese Unterstützung in vollkommen er­
werbsfähigen Stand gesetzt zu werden, Mädchen
auch noch im Falle ihrer Verehelichung.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.1 T4724A-3]
Margaretha Schmidt'sche Waisen-
ausstattn,igen.
12 Margaretha Schmidt'sche Waisenaus­
stattungen zu je 400 X an ehemalige Zög­
linge der k k. Waisenhäuser in Wien und
Judenau sind zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. Jänner 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.) [4725A-3]
Theologische FacultätSstipendien.
Vom 1. Semester des Studienjahres 1900
bis 1901 angefangen kommen folgende theolo­
gische Facultätsstipendien zur Verleihung:
1. Zwei Johann Trapp'sche jährlicher je
380 X.
2. Bier Weinberger'sche jährlicher je 60 X.
3. Ein Olah'sches jährlicher 630 X.
M. Gkeonora Gastheimb'sche und
Cacilia Gebler'sche Stiftung.
Fünf Heiratsauspattungcn aus der M.
Eleonora Gafiheimb'schen Stiftung zu je 600 X
und «ine aus der Cäcilia Gebler'schen Stiftung
Bewerbungstermin 3. Jänner 1901.
Gesuche sür snb 1. und 2. angeführten
Stipendien sind beim theologischen Doctoren-
collegium in Wien, I., Stephansplatz Nr. 6,
sür das snb 3. angeführte Stipendium beim
akademischen Senate ter k. k. Wiener Univer-
stiät z« überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 287.) [4691A-3]
Kcitalionkn.
Haus in Mödling.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Sparcaffe,
vertreten durch Dr. Kenner und Dr. Bousek
in Wr. Neustadt, findet am 16. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der
Realität, Grundbuch Mödling, EZ 2116,
Haus Nr. 1030 in Mödling mit Bauparcelle
Nr. 1088 und Wetngarterparcelle Nr. 593/1,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 21.764 X 88 b bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 11.631 X 94 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt..
Me^ hiemit genehmigten Berstrigerungs-
bedingnngen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsfig
machen würden, find spätestens im anberaum-
«8» Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Lause des Bersteigeruugsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht iu Kenntnis gesetzt, als
sic weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
rtchtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
3. December 1900. [12859-1]
Einstellung des Versteigerungs­
verfahrens.
Das aus Betreiben der Friederike Breitmann
in Ansehung der Liegenschaft, Gdb. Uater-
Meidliug, EZ. 459, eingeleitete Bersteigerungs-
verfahrcn wurde eingestellt und wird deshalb
der aus den 20. December 1900 vormittag
9 Uhr anberaumte Bersteigeruugstermin nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, a«
17. December 1900. [12889-1]
Einrichtung, Knh» Pferde, Wäge»
und Schweine
Zufolge Beschluffes vom 14. December 1900,
Geschäftszahl E. 476 1900/11, gelangen a«
28. December 1900 mittags 12 Uhr im Haus«
Nr. 112 in Bockdieß zur öffentlichen Verstei­
gerung: 1 Rennschlitten, 1 Kuh 2 Pferde,
Pferdegeschirr, 1 Breiterwagen, 1 Stei: erwägen,
1 Baumwagen, 2 Schweine, 1 Strohschneid­
maschine, 1 Jagdgewehr, 1 Fahrrad, Silber­
löffel, 1 Pendeluhr, 1 Schreibtisch, 2 Nacht-
kästchen und 1 Wandspiegel.
Die Gegenstände können am 28. December
1900 in der Zeii zwischen 11—12 Uhr vor­
mittags im obgenannien Hau!e besichtig! werde».
K. k. Bezirksgericht Wolkersdors, Abih. II,
am 14. December 1900. [12860-1]
Cmvomtilmen
der Gläubiger und Erben nachbmannter Personen.
Ferdinand Heröka.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
18. Juni 1900 ohne letztwillige Verfügung
verstorbenen Herrn Ferdinand Heröka, Tave-
zierermeisters in Wien, V., Kohlgaff« Nr. 51,
eine Forderung zu stellen haben, ausge-
sordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 21. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern au die Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch.zustände, als iusoserne ihnen ein
Pfaudrechi gebürt.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. 1,
Wien, am 10. December 1900. [12842-1]
Jakob Brandeis.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffeuschast des am 8. Juli 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien
IV., Schwindgaffe 12 wohnhaft gewesenen
Privatiers Jakob Brandeis eine Forderung
zu stellen haben, ausgesordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 28. Jänner 1901 vor­
mittags 10 Uhr, A. Z. 10, zu erscheiueu
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an diefl Berlaflen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustände, als insofern« ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 11. December 1900. [12796-2]
Anton Lenauer.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschaft des am
15. September 1900 ohne Testament ver­
storbenen, in Wien, XVII., Calvarienberg-
gaffe 47 daselbst wohnhaft gewesenen Kauf­
mannes Herrn Anton Lenauer, Inhabers der
Firma „A. Lenauer" eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 7. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffeuschast, wenn fie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustände,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 4. December 1900. [12738-3]
Johanna Rieger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werde» diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffeuschast der am 9. Juni 1900 mit
letztwilliger Anordnung verstorbenen, in Wien,
IV., Resselgaffe Nr. 3 wohnhaft gewesenen
Köchin Johanna Rieger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 28. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben au die Berlaffeuschast, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, den 11. December 1900. [12746-3]
Stephan Ignaz Liebhardt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
Folgendes bekannt gemacht:
Am 27. October 1900 ist der in Wien, IV.,
Johann Straußgasse 28 wohnhaft gewesene,
nach Bösing im Preßburger Comitat, Ungarn,
zuständige Stephan Ignaz Liebhardt mit
Hinterlassung einer letztvilligen Verfügung
gestorben. Die Hierlands befindlichen Erben
haben um die Vornahme der Berlassenschafts-
abhandlung durch dieses Gericht angesucht.
Es werden demnach alle Erben, Vermächt­
nisnehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern fich auf­
haltende Fremde sind, ferner auch die allfällige»
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgeford rt, ihre Ansprüche an den Nachlaß
bis 31. Jänner 1901 hg. anzumelden. Meldet
sich niemand oder sind die sich Meldenden mtt
der Verhandlung vor dem österreichische«
Gerichie einverstanden, so wird dieselbe »ant
bieiem „Gerichte nach den hierländigen Gesetze»
gepflogen werden. Wird aber von Betheiligu»,
welche sich gemeldet haben, oder von der zu­
ständigen auswärtigen Behörde selbst auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richt«
gedrungen, so wird diesem Begehren willfahrt
werden.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wie«,
am 11. December 1900. [12737-3]
Wilhelmine Bronts.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden, achdem die Kinder der am 1. Nov:mber
1900 in Wien ohne Hinterlaffu g einer letzt-
willigen Anordnung verstorbenen, in Wie«,
III, Marxergaffe 22 wohnhaft gewesene«,
nach Kis-Jenö in Ungarn zuständig gewesen.«
Arzteswitwe Wilhelmine Bronts um die
Vornahme der BerlaffenschaftS- Abhandln»,
über den beweglichen Nachlaß durch das
Bezirksgericht Landstraße angesucht haben, die
allfälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer ausgesordert, ihre Ansprüche binu«
sechs Wochen bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens die Verhandlung von diese«
Gerichte mit denjenigen Betheiligten, welche
darum eingeschritten sind, vorgcnomme»
werden würde. Sollte sich infolge dieses
Eaictes niemand melden, oder sollten die fich
Meldenden mtt der Verhandlung vor dem österr.
Gerichte einv rstanden sein, so würde die Ver­
handlung nach hierländischen Gesetzen gepfloge«
werden. Sollte aber von den Betheiligte»,
welche sich gemeldet haben, oder von der zu­
ständigen auswärtigen Behörde selbst auf die
Abhandlung vor dem auswärtigen Gerichte
gedrungen werden, so würde diesem Begehre«
willfahrt werden. Für den letzteren Fall
werden daher alle Erben, BermächtsniS-
nehmer und Gläubiger, welche österr. Staats­
bürger oder Hierlands sich aufhaltende
Fremde sind und welche an den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glaube«,
aufgefordert, ihre Forderungen binnen der­
selben Frist so gewiß hg. anzumelden, widrigen»
der bewegliche Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Uebernahme gehörig ermächtigte Person aus­
gefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Wien, am 1. December 1900. [12892-1]
Wilüelmine Koch.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß am 31. Mai 1900
Fräulein Wilyelmine Koch, gewesene Lehrerin
der ftanzösischen Sprache, in Wien, XVIII.,
Hofstattgasse 21 wohnhaft gewesen, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen ans ihre Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige»,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem untm gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Victor Tachau,
Magistrats-Director in Pension in Wien, ver­
trete durch Herrn k. k. Notar Dr. Robert
Mathoy in Wien, als Berlasstnschafts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die fich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Men, am 3. December 1900. [12684-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 290.
730
Donnerstag, de» 20. Deeewber 1800.
Lmmrse.
Perkaffe«fchaft «ach Joseph vo«
StreiuSberg.
Im Concurse der Ver'assenichast nach Joseph
von Streineberg wird zur Prüfung der Ber-
waltungsrechnung und zur F ftstellung der An«
K he des Mafleverwalter-Stell-ertreters auf
hnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung auf den 28. December
1900 vormittag« 10 Uhr hg., I., Justizpalast,
H. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die EoncurSgläubiger ein­
berufen.
K k. Landesgericht Mm in ERG., Bbth. XIX,
am 14. December 1900. [12843-1]
«. PH. Hauck'S Rachf.
Im Concurse des unter der Firma „W.
Bh. Hauck'S Nachf." hg. reg. Paul Ruppe,
Mechanikers in Wie», IV., Kettenbrückengaffe
Rr. SO, wird zur Beschlußfassung über die
Abschreibung der nicht realisierten Forderun­
gen und zur Feststellung der Ansprüche des
Maffeverwalters auf Belohnung und Ersatz
der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung auf
den 27. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Men, Zimmer
Ar. 143, anberaumt.
Hiezu werden die ConcurSgläubiger einbe-
rufen.
S. k. Handelsgericht Wie», «bth. X. am
16. December 1900. [12846-1]
Stoiu ^ofef MuB.
Im Concurse der Firma „Franz Josef
Schuh" in Kritzendorf wurde über Borschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Masieverwalter Herr Dr. Emil Fischer,
Advocat in Klosterneuburg, bestätigt und als
dessen Stellvertreter Herr Dr. Moriz Fischer,
Advocat in Klosterneuburg, aufgestellt.
8. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. December 1900. [12894-1]
Ignaz Sparhakl in Heil. Seist bei Lore.
Das k. k. Kr tsgericht Eilli hat die Ervsf«
«nng des Concurfes über daS Vermögen des
Ignaz Sparhakl, Geschäftsmannes in Heil.
Geist bei Loöe. bewilligt.
Der Herr k. I Landesgerichtsrath Alexander
Globoömk in Gouobitz wird zum Concurs-
«mmiffür, Herr Dr. I. Rudolph in Gouobitz
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 24. Dezember 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Gouobitz anberaumte» Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
hnüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
«deren Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und dm
Mäubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Tonmrsgläubiger erheben wollm, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
trüber anhängig sein sollte, bis 20. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Gouobitz nach Vorschrift der
Toncursordnung zur Anmeldung und bei der
ans den 16. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Eim
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
z« tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschri-
uendm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als BergleichStagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen i« Laufe
des Concursversahrens werden durch daS Amts­
blatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gouobitz oder in
dessen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag deS Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kostm
ein ZustellungSbevollmächtigter bestellt werden
würde.
S. k. Kreisgericht Cilli, «btheil. I. am
13. December 1900. [12771-3]
I. E. Sauet« t« Artest.
Das k.k. Handels- und Seegericht Triest hat die
Eröffnung des kaufmännischen ConcnrieS über
das Vermögen der Einzelustrma I. C. KauSiö
in Triest, sowie über das Privatvermögen des
Inhabers derselben Joseph Karl Kauöio, Kauf­
mannes in Tri st, bewilligt.
Der Herr k. k. LandesgerichtSrath Dr. Franz
Edler von Piccolt wird zum Coucurscommtffär,
Herr Advocat Dr. Joseph Abram in Trieft,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. December 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
liche» Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und drffeu Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. F.bruar
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Toncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu trogen uud bleiben vo« den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabte» Bertheilungen ausgeschloffeu.
Die bei der Liquidieruugstagsatzuugerscheinen-
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConcurSversahrenS werden durch das
Amtsblatt „Osserratore Triestino“ erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Triest oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgreu zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein ZustellungSbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. Il, am 6. December 1900. [12802-3]
Amortisationen.
GtaatSschuldverfchretlmnge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen des Joseph Rudolf in Georgswalde-
Niesevthal, durch Dr. Anton Kittel in Rumburg,
hdifichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Wertpapiere, und zwar:
1. der vieiprocent. Staatsrenter-Obligationen
MM 1. Mär, 1893, Nr. 35966 und 35970
per je 200 X sammt Coupons vom 1. März
1900 an, lautend aus den Ueberbriuger;
2. der Notenrenteu-Obligationen Nr. 799
M»m 1. Mai 1870 per 100 fl., lautend aus
die Armencaffe in Wiesenthal bei Georgswalde,
Nr. 36877 vom 1. August 1870 per 100 fl.,
kantend auf die Armencaffe zu Wiesenthal in
Böhmen, Nr. 103985 vom 1. August 1876
und Nr. 103986 vom 1. August 1876 per je
1000 fl., beide lautend auf die Ignaz Dicßner'-
sthe Spitalsstistung zu Wiesenthal bei Georgs­
walde;
3. der Silberrenten-Obligationen Rr. 9898
vom 1. Juli 1870 per 1000 fl., lautend aus
daS Joseph Sieber'sche Legat für uothdürft'ge
danke Insassen und Jnleute der Gemeinde
Wiesenthal, Nr. 84112 vom 1. Juli 1878
per 1000 fl, lautend auf Ignaz Dießner'sche
Spitalsstistung zu Wiesenthal bei Georgswade
in Böhmen, Nr. 77522 vom 1. Juli 1894
per 200 fl., lautend auf die Armen- und
Spiialcaffe der Gemeinde Wie'enthal bei
Georgswalde in Böhmen uoo. des Florian
Rudols'schen Legates für den Spitalfond in
Wiesenthal, Nr. 77523 vom 1. Juli 1894
per 400 fl, lautend auf die Armen- und
Spiialcaffe der Gemeinde Wiesenthal bei
Georgswalde in Böhmen noo. des Florian
Rudols'schen Legates für den Armenfond in
Wiesenthal, Nr. 77919 vom 1. Jänner 1895
per 1000 fl., lautend auf die Spitalsfondscasse
zu Wiesenthal bei Georgswalde in Böhmen
und Nr. 77920 vom 1. Jänner 1895 per
500 fl., lautend auf die Armencaffe znWiesen-
thal bei Georgswalde in Böhme«, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjmigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibunge«, und
zwar die ad 1. genannten nach Bei lauf von
drei Jahren vom Verfallstage des letzten
auf diese Staatsschuldverschreibungen hinaus-
gegeb nen Jnteressencoupons, d. i. vom
1. März 1912 an gerechnet, die ad 2 und 3.
gedachten Staatsschuldverschreibungen und
die snb 1. gedachten Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar hinsichtlich der Staats-
fchuldverschreibunge« und der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses EdicteS,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber von dem Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Coupons bei
der Caffe behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Umwechslung, Um­
schreibung oder zur Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amottistert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 24. November 1900. [12779-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Zalaudek, evang.
Pfarrers in Triest, Franz Zalaudek in Wien,
Friedrich Zalaudek, Johann Zalaudek, Anna
Zalaudek, Rosa Mößlacher und Amalia
Faleschini geb. Zalaudek, sämmtlich durch
Dr. Rudolph Reichsrittrr von Müsset in
Hermagor, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen Versicherungs-
Polizze des „Anker". Gesellschaft für L-bens-
und Rentenversicherungen Nr. 38297 ddo.
1. November 1862, lautend aus Johann
Zalaudek als Versicherten und den Betrag von
300 fl.— 600 K zu Gunsten seiner Gattin
und seiner Kinder, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte AKiM
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlaus obiger Frist für amort siert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. X XX.
Wien, am 26. November 1900. [12778 2]
Forderung
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf
werden über Ansuchen der Hausbesitzer Michael
und Katharina Kraft in Breitstetten Rr. 10
um Einleitung der Amortisterung der auf
dem im Gdb. Breitstetten am 7. Juni 1838 für
die Forderung des Antou Mittcndorf-r per
113 fl. 16 kr. CMze. vollzogenen Pfandrechts-
Einverleibung Anton Mittendorfer, event,
deffen Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre
Rechisanprüche zu obiger Forderung so gewiß
binnen einem Jahre, d. i. bis 30. December
1901 zu erheben, widrigens nach Ablauf
dieser Frist die Amortisation obiger Einver­
leibung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht GroßEnzersdors Abch. I.
am 10. December 1900. [12688 3]
Erinnerungen.
Depofite»-A»sprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach werden hiemit alle jene Personen, welche auf die
nachbezeichneten, im hg. Deposireuamte erliegenden und im cumulativen Watsenamte in Ver­
rechnung stehenden, seit 30 Jrhrea von den Parteien unbehobenea Barbeträge und Äerteffecten
als Eigenthümer, Erben, Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde einen
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von d m unten a gesetzten Tage an gerechnet, Hiergericht« an-
zubringen und gehörig darzuthua, widrigen« die verzeichneten Barbeträg« und Werteffectea
dem Staatsschätze anheimfallen.
Diese Depositen- und Waisenmaffen sind folgende:
Hauptbuch
Wert
SS
-&
Band
Folio
Bezeichnung der Maffe
Gegen­
stand
Erliegt
seit
oder
Betrag
O
W-
K
k
i
V
1418 t
A. Depositenmasse.
Rnmelbart Ignaz, Executionsmaffe
Bargeld
31./7.
1868
439
84
2
V
1605
Schlembucher Ferdmand und Therese,
Execurionsmahe
detto
8./3.
1865
62
14
3
V
1623 t
Joseph und Anna Gruber'iche Coucurs»
maffe ca. Johann Herzog
detto
26./11.
1866
28
74
4
V
1667 t
Joseph Glatzmaier ca. Johann Pimperl,
Berbotscauiion
detto
22/6.
1866
10
—
5
V
1674
Theiese Schwatz oa. Jchann und Anna
Pitzelbe ger, Lxecuttonsmasse
detto
28./9.
1886
42
22
6
V
1706
Zieht Philipp oa. Brziborsky Anion,
Ex cmionsmaffe
detto
7./6.
1865
58
90
7
VI
1832
Erlös für einen in der Straf-ache gegen
Barbara Lechner wegen Betruges con-
fiscierten Stoff
detto
8./3.
1870
6
—
1
Anzbach
45
B. Waisenmassen.
Joseph Dippelreiter von Burgstall, geb.
S./2. 1841
bar
18./6.
1862
511
93
2
Anzbach
128
Leopold Neuhold von Getz wiesen, geb.
5.,10. 1836
bar
10./7.
1865
732|9S
3
Asperhofen
124
Julie Groschan von Grabensee, geb.
23/9. 1829
bar
10/8.
1864
350
L._
4
Brand
88
Lorenz Berger von Brand, geb. ca.> 794
bar
9./7.
1864
200
76
5
Oller« dach
4
Joseph Leidenstost, geb. 1811
bar
21./3.
1862
631
70
6
Totzenbach
73
Leopold Rohrleirner von Fuchsberg, geb.
1828
bar
24./7.
1865
2218:49
7
Totzenbach
79
Therese Kraft von Totzenbach, geb. 1857
bar
7/8.
1865
87jlt
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I, am 12. December 1900. [12750-1]
Herma«« Orlik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in CS.
in Wien, Abth. VIII, wird bekannt gemacht,
es fei am 10. Juli 1898 in Lubacoviö die
zuletzt in Wien, IX., Hahngaffe 6 wo anhast
gewesene Private Anna Orlik, ohne Hinter-
laflung einer letztwilftgen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des mit­
erbberechtigten erblafferi chen Gatten Hermann
Orlik unbekannt ist, so wird derselbe aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von dem
uuten gesetzten Tage an bet diesem Berichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Dr. Karl Hausleithner, Hof-
und GerichlSadvocaren in Wien IX., Währinger-
straße Nr. 14, abgehandelt werden würde.
Wien, am 28. November 1900. [12845-1]
A«to« Müller.
Vom k. k. Kreisgerichke Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Arsuchens der Frau Maria Horak
und Rosalia Kinauer, beide Häuslerinnen in
Garschönthal, und aus Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des V riahrens
zur Todeserklärung des Anton Müller, geb.
26. September 1836 als Sohn der Eheleute
Anton und Anna Müller, letztere geb. Amon,
bewilligt.
Aaton Müller, welcher in Grrschöuthal,
Bez. Feldsberg, als Maurergehilfe arbeitete,
rückte im Jahre 1866 bei Ausbruch des österr.»
preuß. Krieges zur Nordarmee nach Böhme»
ein, wurde am Tage nach der Schlacht bei
Königgrätz noch gesehen, und, wie sichergestellt
werden konnte, am 30. September 1866 i»
die Reserve entlassen. Seit dieser Zeit seh»
von ihm jede Nachricht.
Für denselben wird Herr Franz Dobler.
Bürgermeister in Garschöathal, zum Curator
bestellt und ergeht an jcdermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichen über den Vermißten bis
20. Decemäer 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird ans
neuerliches Ansuchen der Gesuchsteller über
das Begehren um Todeserklärung enischleae«
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. in
6. Decemöer 1900. [12663-2]
Ha«« Audreasch.
Wider Herrn Hans audreasch, Musiker, zuletzt
VII., Neubaugasse 70 in Wien woqnh., dessen
Ausenihali unbemnm ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte Neubau von Andreas Aman,
Direclor des k. k. priv. Karltheaters in Wien,
durch Dr. Emil Luschnitz, wegen Vertrags­
erfüllung eine Klage angebracht.
Auf Grund drr Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 26. Jänner 1901 vormittags
Hiezu ein, ,Viertelbogen.'


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 23 ]
Donnerstag, den 20. December 1900.
731
4
Amtsblatt zur Mener Zeüuug Nr. 290
S Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1b,
II. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des beklagten
Herrn Hans Andreasch wird Herr Dr. Emil
Rückauf, Hof- und Gerichtsadvocat iu Wien,
VI., Mariahilferstraße 57, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. III, Wien,
am 14. December 1900. [12870-1]
Leopold Dexinger.
Wider Herrn Leopold Dexinger, Wirtschafts-
besitzer Nr. 2 in Kl.-Stelzendorf, deffen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oberbollabrunn von Herrn
Johann Böckl, Ausnehmer in Groß Nr. 50, ver­
treten durch HerrnDr.Rudolph Kolisko.Advocaten
in Oberhollabrunn, wegen 212 X c. ». c.
eine klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die mündliche
Verhandlung auf den 24. Jänner 1901 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3—4, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Leopold
Dexinger wird Herr Dr. Joseph Gaß, Notariats-
candidat in Oberhollabrunn, zum Curator
bestellt.
Dieser Eurator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder eine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Oberhollabrunn, Abth. I,
am 14. December 1900. [12876-1]
Johann Gustav Tietze.
Ueber Ansuchen des Anton Worm,Oekonomen
in Lichtenberg Nr. 4b, als Bormund der mj.
Anna Tietze wird das Verfahren betreffs Be­
weisführung des Todes des am 17. November
1856 in Lichtenberg bei Rumburg geborenen,
vormals in Reichenberg als Baumeister, nach­
träglich in Wien, Sechshaus als Fleischhauer
wohnhaft gewesenen, finanziell zugrunde ge-
S angenen und seit Mitte Oktober 1893 ver-
hollenen Johann Gustav Tietze eingeleitet
und zu deffen Curator der in Wien, Fünfhaus
wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Karl Dengg bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Johann
Gustav Tietze bis lb. April 1901 Nachrichten
über den Verschollenen zu geben, und wird
Johann Gustav Tietze mit dem Beisatze anher
vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er wäh­
rend dieser Zeit nicht erscheint, oder dasselbe
auf andere Weise in Kenntnis seines Lebens
setzt, »ach Vernehmung der Parteien über daS
Ergebnis der Beweisführung mit der Entschei­
dung vorgehen wird.
K. k Landesgericht in C R.S., Abth. XXX,
Wien, am 30. November 1900. [12820 2]
Leopold Dexinger.
Mder Leopold Dexinger, Weinhändler und
Wirtschaftsbefitzer, zuletzt in Klein-Stelzendorf
Nr. 2 wohnhaft, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde beim k. k. Bezirksgerichte in Ober­
hollabrunn von Johann Steinivger, Hausbesitzer
in Frauendors Nr. 30, wegen 1000 X, von
Adolph Barsch, Kaufmann in Mittergrabern,
wegen 178 X 92 h, von Michael Anzenberger,
Wirtschaftsbefitzer in Frauendorf Nr. 18, wegen
600 X, di« Genannten vertreten durch Herrn
Dr. Rudolph Kol'sko, Advocaten in Oberholla-
brunn, serners von Johann Edelmüller, Haus­
besitzer in Schöngraben Nr. 54, wegen lOOOX,
von Anton Getttnger, Hausbesitzer in Magers•
darf Nr. 3, wegen 831 X 72 h, von Franz
Eatzinger, Hausbesitzer in Windpassiug Nr. 20,
wegen 326 X 80 h, von Katharina Stamperl,
Bictualienhändlerin in Oberhollabrunn, wegen
33 X 60 b, von Katharina Wiesböck, Haus­
besitzerin in Puch Nr. 4, wegen 263 X 88 h,
von Michael Fahn, Hausbesitzer in Pranharts-
berg Nr. 10, wegen 283 X 18 h, von Georg
Stockinger, Hausbesitzer in Manhartsberg Nr. 7,
wegen 587 X 80 b, von Anton Wachter,
Grundbesitzer in Klein-Stelzendorf Nr. 20,
wegen 51 X 64 b, von Anton Trauner, Haus­
besitzer in Groß Nr. 78, wegen 636 X 58 b,
von Moriz Spitzer u. Sohn, Weingroßhändler
in Oedenburg. wegen 650 X 40 b, von Ambros
Greilinger, Hausbesitzer in Roseldorf Nr. 74,
wegen 202 X 40 b und von Joseph Hartl,
Hausbesitzer in Wieselsfeld, wegen 576 X 44 b,
sämmtliche weiters Angeführten vertreten durch
Herrn Dr. Otto Kutscher, Advocaten in Ober-
hollabrunu, Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag-
fatzungen zur mündlichen Streitverhandlung für
den 24. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Rr. 3—4, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des H-ern Leopold
Dexinger wird Herr Dr. Joseph Gaß, Rotariats-
caudidat in Oberhollabrunn, zum Curator be­
stellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in den
bezeichneten Rechtssachen aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
stch bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft wacht.
K. k. Bezirksgericht Oberhollabrunn, Abth. I,
am 13. December 1900. [12823-2]
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangte» Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Posteaffa vereinnahmt.
'S”
Gegenstand
Aufgabe-
Empfänger
Bestimmungsort
läBtrt.
jilugaii
X|h
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
1
Recomm. Brief
1. 10.1900
Wien
i..
1247
Deutsch Karl
Budapest
—
—
2
2./10. 1900
537
Kasparek Johann
Wien 1/1
—
—
3
M
20./9. 1900
2559
UM bene ibi patria..
Budapest
—
—
4
23./7. 1900
Wr.-Neustadt
403
Kafka
Oedenburg
—
—
5
13. 8. 1900
436
Schiller Lambert
Wim 14/1
—
—
•6
1./10.1900
Wien
15..
219
v. Waiden
Venedig in Wien..
—
—
7
4./10.1900
23..
284
Klosz Anna
Wien 8/1
—
—
8
4./8. 1900
27..
174
Freilinger
Mühlbach......
—
—
9
11./9. 1900
66
Obermayer Kamms
Anioniny
—
■s—
10
14./9. 1900
Wien
34..
271
Rosenbaum.-
London.
—
—
11
11./9. 1900
463
v. Wertenhrim.....--
Wien 1,1......
—
—
12
15./9. 1900
Wien
36..
354
Snaret
London
—
—
13
9./9. 1900
37..
286
Schiff Paul
Wien 9/1
—
—
14
18./9. 1900
54..
241
Schäfer Karl
Wien 111 ....
—
—
15
n
2./10.1900
347
Berger
Wien V
—
—
16
22./9. 1900
283
Bergani Ernst
„ VIII
—
—
17
9./Ö. 1900
Wien
65..
34
Wrinwurm Moriz
Cape Town
—
—
18
2./10.1900
66..
216
Ginatelli
Baden-Baden ....
—
—
19
5,/9. 1900
65
47
Corovtc ®t
Ragusa
—
—
20
25./9. 1900
439
Polanec Franz
Pettau
—
—
21
28/9. 1900
169
Bing Hermine
Millstatt
—
—
22
22/9. 1900
Wien
68..
381
Schwarz Leopold
Trebitsch
—
—
23
,
24./9. 1900
n
69..
482
Schwarz Jul.& Ko
Budapefi
—-
—
24
11./7. 1900
„
71..
47
Usziaowitsch
St. Petersburg...
—
—
25
28./9. 1900
244
Lindner Marie
Wien 9/1
—
—
26
21.11. 1900
Wim
72..
123
Krenns Marg
„ 3/1
—
—
27
29./9. 1900
601
Machnig Fried
Hochfilzen
—
—
28
2 7./8. 1900
Wien
75.
469
Halbich Joseph
Jaromek
—
—
29
22./4. 1900
76..
65
Gärtner Franz ... ...
Moskau ......
—
—
30
1./10.1900
101..
328
Reitz Eduard.
Wien VI/1.....
—
—
31
3./10.1900
H
107..
309
Steirer Joseph
. 17/3
—
—
32
9./7. 1900
„
108..
442
Magulin Achilles
„ 18/1
—
—
33
2./10.1900
105
Gruber Therese
Schönberg am Kamp.
—
—
34
10./9. 1900
Wien
110..
214
Eliasberg Alex
Cranz bei Hönigsberg.
—
—
Zeitungen
35
10./9. 1900
213
Eliasberg Alex.
n
—
—
36
20./7. 1900
110..
405
Panhans 33
Wim 9/3
—
—
37
Ö./9. 1900
468
Müller Guntram
Krakau
—
—
Schlüssel
38
21./8. 1900
Wien
117..
198
Mstrcil Joseph
Klosterneuburg....
—
—
39
19/7. 1900
m
128..
473
Reholka Karl
Essen
—
—
40
21.11. 1900
Mödling 1..
94
Jnharz Theresia
Wim 4/1
—
—
41
9.18. 1900
St. Pölten 1.
64
Teufl
Waidhosm a/DbbS..
—
—
42
17./9. 1900
Wim
8..
937
Gaäl Fritz
Wien 9/1
—
43
2./10.1900
n
11..
804
Lazar o. Bukelitz
Bozen
—
—
44
2./10.1900
28..
310
Müller Antonie
Agram
—
—
45
11./9. 1900
16..
183
Hauptmann K
Linz
—
—
46
14./9. 1900
519
Mercer D.
Graz
—
—
47
20./9. 1900
820
Meritsch Andres
Paris
—
—
48
7./10.1900
Wim
88..
952
Schott Alf
Wien VII
—
—
49
4./10.1900
98..
28
Strvhfel
München
—
—
2 Schlüssel
50
10./8. 1900
M.-Enzersdorf.
87
Moritz Julie
Marta-Enzersborf..
—
—
51
3./4. 1900
Bitis
85
Reichmann Franz
Krumau
—
—
52
6./8. 1900
Wr.-Nmdorf
70
Kuhn Urban
Rhitra.
—
—
53
17./9. 1900
Wie«
105..
52
Lesky Joh
—
—
54
Paket
19./9. 1900
43
Edinger
Traun
—
—
Tnchabfälle und Tuch-
streifen
55
6./10.1900
110..
171
Trattner
Klosterneuburg....
—
—
detto
56
19./9. 1900
Stockerau...
155
Bohatta Alois
Klagenfurt
—
—
schmutzige Leibwäsche
57
28./8. 1899
Groß-Si-gharts
97
Schön Friedr
Ravelsbach
—
—
Thee
58
Recomm. Brief
28./1. 1900
Grog-Siegharts
127
Sortier Jean
Offringm
—
—
59
9,/9. 1900
Lilienfeld...
75
Loubi
Mürzzuschlag ....
—
—
60
13./8. 1900
Reichenau...
99
Fröhlich Julius
Wien 8/1
—
—
61
19./9. 1900
Hinterbrühl..
332
Schabler Theodor
» VIII
—
—
62
7./9. 1900
Wien
1..
950
Beer Marie
„ IU
—
—
63
9./10.1900
134
Magnus Dimia
Prag
—
—
64
2V./9. 1900
1137
Laupicki Jos. ........
Plonne
—
—
65
1./10.1900
6..
97
Porkranz
Wien 1/1
—
—
66
1./9. 1900
12..
244
Beutele Joseph
Pilzno
—
—
67
27./9. 1900
15.
1051
Hofmann Emil ....
Wien II
—
—
68
8./10.1900
577
Theaterdirection
Feldkirch ......
—
—
69
11./10.1900
Wien
23..
110
Magnus Damin
Prag
—
—
70
29/9. 1900
27..
241
Carez Esg
Dover
—
—
71
28./9. 1900
431
Kliemer Ant
Wien 3/1
—
72
9./9. 1900
341
MolnLr Rosa
Budapest
—
—
73
7./10.1900
Wien
27..
494
Schlesinger Sandor
Trenczeu
—
—
74
5./10.1900
28..
146
Harsanyi Bela
Budapest ......
—
—
75
9./10.1900
407
Hubel, Seidl Heller ....
Berlin .......
—
—
76
22./9. 1900
Wien
37..
291
Wagner Albert
Wien
—
-
77
10./10.1900
320
Abwehr des Antisemitismus-
„ I
—
—
78
6./10.1900
Wien
40.
55
Büttner v. Cornelius ....
„ III
—
—
79
26./9. 1900
45..
377
Habrich Franz
Brüssel
—
—
80
23./8. 1900
80
Schwarzkopf Olga
St. Petersburg...
—
—
81
13./10.1900
Wien
49..
55
Winkler
Wien XIX
—
—
82
”
14./9. 1900
61.
83
Schiff Erna
„ I
-
—
83
14./9. 1900
82
Thielen Maria v
„ 9/1
—
—
84
8./9. 1900
247
Maier Joseph
Steinamanger ....
—
—
85
3./10.1900
416
Kaul Joseph
Wien 9/1
—
—
86
27.,9. 1900
186
Tengler Eduard
Teplttz
—
—
87
16./9. 1900
Wien
53..
57
Ambroggio Bittorio ....
Triest
—
—
88
1.19. 1900
56.
121
Bauer I
Wien 8/1
—
89
26./9. 1899
203
Heinz Julius .......
Odrau
—
—
90
24./7. 1900
Wien
60.
534
Ritter Ottilie
Neulengbach
—
—
91
22./9. 1900
62.
532
Pielz Theodor
Berlin.
—
92
1./10.1900
63..
294
Rovy Wenzel
Zihobetz
—
—
93
19.,9. 1900
65
498
Fink C
Wien 17/2
—
—
''
94
2./10.1900
496
Roth S
Hamburg
—
-
95
12./10.1900
Wim
72..
254
Berger Antonia
Men V
—
96
19./9. 1900
598
Kesten Mijo
Travnik
—
—
97
2./10.1900
Wien
75.
1
Friedrich Jonos
Wien 18/1
—
—
98
3./10.1900
76.
337
Sternfels-Knispel
Kofel•
—
—
99
13., 9. 1900
201
Wendl Karl
München
—
—
100
9./10.1900
Wien
101..
488
Schönfeld R. v
Wim 18/1
—
—
101
17./5. 1900
102..
871
Meitck Ferd
Kremsier
—
—
-
102
27./9. 1900
261
„Venus"
Berlin
—
103
9./11.1900
Wien
119..
86
Golard
Wien 1/1
—
104
1
21./9. 1900
rr
128..
294
Michails Jg
London .......
—
—
Amtsblatt 1900. 2. Band Nr. 290.
3k'


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001220 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 290.
732
Donnerstag, den 20. December 1900.
»2 »2 •k)©© Cd Cd Cd Cd
©© fl— O 00 *3 OdO< m
©©©©ffffffffffffffffffffMnMH^^MH
©©fl-©©©-^©ff^©©fl-©©© *3© ff
( p.Mn.MHMnMn©©W©©©©©©W©©©tO©©©©©©fl-fl-W-fl-fl-fl-l-*fl-fl-M©©©©©
mmcHO r»
ZK
-ft
ft
S
SS
8
-• I
rr
T»
P
9
© fl- fl- COH tOMHNH 09©© K H M M H Ul m t« K H fl-
CO©© 00 Cd O fl— 00 50© fl- p©©© MH© >fc» Mn P G5 o OO O JO 09 M Cd w 09 p p ff w
hIohc '©^-Ix'^'ff ^b'^'oo'ob'oo'oö ©'"oo oo'^'^*5'M k
©• ©•■ ©• ©*^•© ppp*©• popp**©• ©• pp
cccccccccoooeceoeD ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©© cd cd©©©©© ©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
§§8§§«©§8 8888888888888888888 8888 88888 §88888 8888888888888
« 4
5 a*«* a
9 9
99 9 9999999
4 4 4 9 4 4
ff
* Mn Mn*
' Mn
*©©*©©*©**
fl—*' fl-''
©.
...©©.
.©
-J ff. MH©. -O..
©.. ff..
K«'K«"L«'K«K«'KK
***’ 3§ S STS-g SÄv"'"'
« 22* iS *+.«*Ä
_ S m ö 52 H &gv K
1 fl- -J. ts tfin ff-^~ «-? •V'i —>
. f» J3 Klor
55« O
sä
m
■ S a a g-
»
s
ff
) 2
-3©
ff H-
r^
p
©©©
© fl-
©©©©©©©©
OOO©©©©©
OOOOOQOO
«
D
es
ggcs^ce
*»§ 7 Sg §*
*g Ss
»..©
fl-. *753
Cd© 09 o.
 C7 1 Q
K
«
s
a
er»
7
s
j©&0e>§!WL«
. t»- j? !2 ff o s
g |s® S'-f^S'
ft*§ gl» «f*
«v®» 8 w« SJ; o |Ä
|g«e«5 13
5, ä s?° s*~
er« 8 b 8
S h n ä& S S
SS «?s
— Sr• 73 o O rt c D IL 2*
« &a2 or.ftj*, <= o g
§- S'S&'s'»
3
®j
«'S"-
or...
S 55
S 55
. 'S. ++ n
äS"Sf
3 Sc ?2™
o «4 L"
#5 S§•
« &■
-^fs®
8-2
sa*
O 3, o
«‘o'js.® o a 55« rs* «-= '‘0‘
§ »'S.a 5 '
S~
a ja
e'
8s 3‘®~ 3
sf£ 2"-
©s «aföSsSawS. «>
norÄ «" »s-g's«. a
'§ §.0 a&
a 8-■»•
o
«LSS 8SS«KG KM^KMM K«r sSiCRt»
3§iT§-|-&|3SoSS3§vapiss
LSSZS8ZL§ S-i w»f
i,a S 2./81» S* ««
^ S ^Gri S3*®*/»P*K'B (8 iÄ" 5*Ö0
PS- vP w S'»3*ff
3 s. -o
ff-
S £r Esfco s^«
5. f ffa<2• S|ff
er• 3’
2. •*» o
«. a
ei®;§
ft^s-LL
8■ f 5-&
er•»
O PO
1s.S 1
^ 'B' s g
8
-w
5M
55
©
-*SÖWO? too\©ög-£g©^
S.Sg»-KKIKBg g K*
ZST
QT M t
■gSS“
Ä..
ISIS $€>©<£
W r«««» a--
SaS.a«BB_ b.
-® o SEfa 1 o
"sasa «.-
's,
.«s
ft-
es -(Ä t-ffla-S'W«. .o
S.& ^3 gS ^f-3- -a?
£ 5* ö® a. ff 5 or. 2* St »a
® B s. US. S 2§~ ««'S
ö:
«v
- Ä> o\0 cm fl».
M
Ä‘
O•
c«3
i^=
a o-S
r-> B
v>^
•0. ff.
» »55 =31» Ä| 3 O «*»
, 8 a «,a 8-
3SS
L'Äv«SkkA At?§KA®S
' §»a»
«"BO 3
I: e tö
p
»
Or^
.. tr.
. p ..
s gsS
Jr* c 0
^•»-
«
*3r
8
i
%
1 1
1 1
1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 ri i 1 1 1 1 1 1 i 1 1) 1 1 1 i 1 1 it ii 1 1 1 1 1 1 1 11 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1 ii 11 1 1
Wifi
II I I NIMM l.l I I I I I I II I I I I I I! I I I I I I 1 I I I l I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I I I i 1 II I
&
I
©
§
s
S
eo
s
©,^
s
p, p
8 S.
p
=8*
ff»
SS
lg
a *8*
H
cn
3*
w
tt
&
ff
f
XXP
CO©©© Ü5Wty3tÖUJMt9Klt0C0NlMi-M‘HI-‘KKMHMI-*O©OOO©OOOOO©© ©©©©©©©©©©©©©
C7i>P.©©H*©©©«a©Oi^©COH*0©©«>J©©)^©©i-HO©©<]©©MH©CO)-^0©©<|Cd©MH©CO-^©©©^pHn©©©©©©©©©©
p^^^pp©^ ©p ©'©'hi pp'©'p'©55© ©p ©po p^pjo'po'-S}® 2© ^^5^ ©'s'o'S o^ 5 ©*^©© ©'S SS gp P 1 g
Lauf. Nr.
H*©
•JlfcO
'mh ©^
©•©
H M M
©©©
888
©©©©©©©©©©
©©©©
o©©©
©©©© o©
©©pp©©
00©
©©
©©
©©©
©©©
©©©
8888
©©©©©©©©©©©^°©©©<
-ae.^ KHHHHMH’HMHh
>©©©©co©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
>888888888§8888888o8888 gggggg
CO^
© ff
©©
©©
©©
ff
cs
««
3 O
s&
2.5;
* m 1 n?
3"
'S-
a
S'
s-£«r 8
S 8 a
» g,«
Ogi M
MH.« o <1 CO
H* ff©
« 2
«> O r*;
3 SfrtS'
» ff p
5P«»
"»s g
Cn 0 2-
ffg
3 8 S
£5*
er o
hS-*'
©Ü,
ff
ms
ra *1« fc
a •& 2.
FI
S• g 1 5?
•• s•
gff^
g» a Ä'
K3 K
KK
M H*
H*©©©©^ ff H* «4HKH S, I9(0HOOO©O(0©-J-'©»-*-©©MHCO© Cd fl-©© >—>
©©Cd© H-* CO «j©© -a CO MH MH Mi. 00 H* CO© MH CO HH M* Mh©© Mn
MMCOyflllHDtOdOOdtCiHtOCdOdCOWO -*Od©©©H*«K-«S«S«>S-Ns-«Ki K>WG SKs*
fs
« p
'S' p
■§?
HP S.
a Sgf.
ÄOS* 0*
«N-ff._
8 8 W. S
jy_ P5'
3' ?P o>- 2.'
Hfl fl flfl»—P CO M M- —. o
^g.S-'S 1® §>ft"«rS8§ 8
*H§» w." ®s ft§- -3-
#50®« S-g-rtS
«’S~ 2 ^---3*—
ff»
!&if|£££«jplfül Ji g
™cs°_ a 8™ B a e^(äs
!) 5s£i s f§-§,&!&. Iff“s
& s■
. -tr
3
s_
«8»
a -K
®a S5-
©©Mnff©©©©fl-W
N &C&CQ& K4«'LSLK p« SH» S LSG(xt
« ». O S P 2' O o Ä« 2« —«»* B
** »-ffZLLZLSKa« i-p&l’ö§
s Ig°
*»* p' t£j
«
a
3
er
o 8»_
&'~a«
8
w.£3-TO>~.^>j-tS"gS3
3 ■°' eo a -=>''3'
i£«»« O
«v
2 pj
■ <» 8 E«
pw-58 3■ »§«>
ST«« cw
S® S-553
»»
®ö^
a a*
e* 2-
B
I
B»
1 s
S-B
s g*
B-
B
a*
a»
US S
U? 3
-8 S-b-
s °' W
Ä*•
8
-er
c*
s
S«K^KSSSKK«88
lls
»■a
. -SP.
- 3,
iS 8.°" 3.
pß..
:#-sr
« 1»• 8>rs"s a a
»^5. »g B
s- GS
....§-
8|3
ö,a 3 3 8 3 g'a® 3
«eo is a «s»ee s®© @«>«^® se~ es e§ «-se 5
». 8-w
O ss^» a J 2
oo to 'S 2.« v
8 D«r
•■• g. 's*
••• &■ I-
Ö-I5.“ -täJ
a i—to g i
fto•
56'
«
Ä
8
8
S>
L
to <1 Mn CO©
§!
©
©
fl^© fl-© fl- 1 fl— I
iOCOCOOfl—MnMHtC£OCO©©COMHMHCOMHMHtO©© I ©Ml
II SM I I I Sl I §§' 01 1 1 0,1 ^-cooir.
fl-©
©© Q
I I I I II I I I II I I I II I I II I I II I I I I i I I I I I II'
w| fs
§
ÄI I I
r_©.
O©© O©
II I M II II I I M||| II II I I I I II I I I I I I I I I I I I I
g
k»
*£ ff r-
S Ä o©
O Ö flH L_J
O P ww
® 3
L S
s»
" 2-
Ö!
S«»
s B S&
'a?°S
fl®*
» s
.8 S
' ff fl?
Sjo
3 2
8
L
B>
F

