
[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 52. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 5. März.
niiiHtrall.ii-rrMiti
tn)j. 8 «tonen, hawj. 4 tonen, viertelj. 2 tonen, mono«. 80 Heller. Di-Zuft«llung«geb»hr beträgt monatlich.» Heller.- MlPoftverlendnng: Banzj. 12 tonen, hawj. 8 tonen, viertelt.» «tonen, monatl. l tone 20 Heller.
Einzelne Nnmmern 4 Hellet. Rodnetlra, Comptoir ud Drmekerel der »Wiener 3ettung*: l. Bezirk, Bäckerftraße Rt. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 5. März.
Das Abgeordnetenhaus hat seine Pienar.
fttzmigeu bis Mittwoch ausgesetzt. Der heutige Tag
ist den Arbeiten des socialpolitischen Aus­
schusses rrse'virt, welcher die Enquete über
die Kohlenarbeiter- Frage in Angriff genommen
hat. Morgen hält das Herrenhaus eine
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung bekanntlich
die Debatte über die Regierungs Erklärung vom
22. Februar steht. Aus diesem Aulaffe haben heute
die drei Gruppen des Herrenhauses Vorbesprechungen
abgehalten.
Ja Deutschland soll daS Krauken-Bersichernugs-
Gesetz einer erneuten Revision unterzogen werden, bei
der insbesondere folgende Momente iu Betracht ge­
zogen werden sollen: 1. Um einen lückenlosen An­
schluß der Javaltden-Berficherung zu erreichen, er-
scheint es geboten, eine Erhöhung der gesetzliche»
Mindestdauer des Kcankeugeldbezuges im Falle der
Erwerbsunfähigkeit von 13 auf 26 Woche« ins A«ge
z» soffen; die Mehrbelastung, welche den Kranken-
«affen durch diese erhöhte Leistung erwachsen würde,
beträgt nach den vorgenommenen Ermittlungen voraus­
sichtlich nicht mehr als 15 pCt. der Gesammtlast.
2 Es wäre zu erwäge«, ob nicht z« der Fcoge der
freien Arztwahl im Gesetz« Stellung zu nehmen wär«,
und 3. ob eS nicht rathsam erscheint, im Gesetze
selbst zu bestimmen, inwieweit die Behandlung durch
andere als approbirte Aerzte gestattet sein soll.
4. Ferner wäre zu erwägen, ob nicht ein günstigeres
Verhältniß zwischen den Berwaltuugskosteu und den
Eaflenleistungen durch Vereinfachung der Organisation
zu erreiche» wäre.
Der Präsident der französischen Kammer
D e s ch a n e l hielt gestern in Nogent le Kotron eine
bemerkeuSwerthc Rede bei einem Bankett, das seine
Wähler anläßlich seiner Wiederwahl zum Kammer-
präftdeuten und seines Eintrittes tu die Akademie
veranstaltet hatten. Deschanel dankte in den einleiten­
den Worten für die ihm bereitete herzliche Kund­
gebung, die sich zu eiaem wahren Familienfeste ge­
stalte. Aus die Erörterung der Tagesfrage« übetgeheud,
sprach der Präsident sein unerschütterliches Vertrauen
in die Jastitutionen des Landes aus. Wir haben,
sagte er, eine Armee, um welche sich die Bürger
scharen würden, wenn man cs versuchen sollte, an sie
zu rühren; wir haben die beste Artillerie der Welt
und werden bald daS beste Gewehr besitzen; wir
haben eiue große, feste Allianz, aber wir bedürfte«
einer größere« Stabilität in der Leitung der öffent­
lichen Angelegenheiten. Der Grund dafür, daß
diese Leitung eine ephemere ist, liege darin,
daß die Demokratie von Neid gegen die höher­
stehenden Personen erfüllt sei, wofür die gegen
Gambetta vorgebrachten Anschuldigungen den Beweis
erbringen. Hier liegt das Uebel, sagte Redner, von
dem wir gesunden müffen; es wäre nothwendig, daß
sich eine Gruppe von Männern der That um die das
Vaterland repräsentirendea Politiker wie um eine
Fahne schare. Auf den Krieg in Transvaal an­
spielend, sagte der Kammerpräsident, wenn man schon
den Schwachen, die so bewunderuswerthen Muth
zeigen, nicht beistehe, so wäre es eine kindische Politik,
die Starken zu reize» oder gar zu verhöhnen. Redner
schloß mit folgenden Worten: Lasten wir uns nicht
ablenken von deu großen Aufgaben, die uns die con-
tiueotaten Kriege in der Merten Hälfte dieses Jahr­
hunderts stellen. (Lebhafte Zustimmung.) Fahren wir
fort auf dem geraden Wege zu marschireo, der unS
zu unserem uuverrücksaren Ziele führe» wird.— Die
Rede DeSchanelS wurde mit lebhaftem Bcifalle auf­
genommen.
Serbien genehmigte die drrieinhalbmouatltche
Verlängerung der provisorischen Handels-Convention
mit der Türket, während Rumänien sie ver­
weigerte, eine einjährige Verlängerung der Con­
vention und die Erhöhung der Tarife für drei
Waren verlangtes
Präsident Mac K i n l e y hielt am Samstag bet
einrm Festeffen in Washington eine Rede, die
bcachtenswcrihe Aeußerungen über die auswärtige
Politik der Vereinigten Staaten enthielt. Wir
haben— sagte der Präsident— in Ost Asien offene
Thür und stehen zu keiner Macht im Berhältniffe
eines Bünduiffes, noch besteht zwischen uns und einer
solchen eine Verwicklung oder ein Antagonismus;
wohl aber stehen wir in freundlichem und herzlichem
Berhältniffe zu Allen. Kein Geschrei kann unsere«
Vertrag mit Spanien beseitigen oder von den Ber-
pflichtungen, die er enthält, losmachen. UeberdieS
betoute Mac Kinleh auch, daß die Bereinigten
Staaten bald dir legislative Garantie für die Fort­
dauer der Goldwährung haben werden.
Zeitungsschau
Die Wiener Blätter ziehe« nunmehr die Bilanz der Debatte
über die Regierungs-Erklärung, woran sich Betrachtungen
über den actuellen Stand der inneren Lage knüpfen. Die
vorgetragenen Anschauungen weisen die mannigfachsten
Nuancen aus; als gemeinsames Merkmal der meisten
Stimmen läßt sich nur feststellen, daß in keiner derselbe»
hochgespannte Erwartungen, aber auch in keiner ausgesprochen
peffimisttsche Auffaffunge« zutage treten. Sin ernstlicher Ein­
wand gegen die Regierungs-Erklärungen wurde, wie da»
„Fremdeu-Blatt" betont, von keinem Redner erhoben.
„Der Verlauf der Debatte hat zum mindesten daS Eine bar»
gethan: das gegenwärtige Cabinet ist keine Parteiregieruug, es
konnte sich mit Recht an die Objectivität und Unvoreingenom»
meuheit aller Gruppen wenden. Wenn die Debatte trotzdem
keinen befriedigenden Eindruck zurückläßt, so ist dies aus­
schließlich auf den Umstand zurückzuführen, daß der alte
Antagonismus der Parteien untereinander wieder mit großer
Behemenz hervorgebrochen ist. Der Schwerpunkt der Si­
tuation muß demnach auch weiterhin in deu Berständigungs-
Conferenzen oder in jener Action gesucht werden, die die
Regierung für den Zeit Punkt nach deren Beendigung in Aussicht
gestellt hat. Doch will daS Blatt auch die Hoffnung nicht fahren
laffen, daß die Parteien sich zu Zugeständnissen, die sie auS
eigenem Antriebe versagen, verstehen werden, wenn die
Initiative von der Regierung ausgeht und damit die Ver­
antwortung theilweise auf diese überwälzt wird. Daß die
Regierung bereit ist, diese Verantwortung auf ihre Schultern
Ieuilleton.
Finnland.
Man liest und spricht jetzt viel von finnischem Bolks-
tham und finnischem Geistesleben. Die Theilnahme
der deutschen Lesewelt hat fich namentlich der eigen­
artigen, weil durchaus bodeustäadigeu Literatur des
fernen nordischen Landes zugewendet, und es mangelt
nicht an gedtrgcuea Arbeiten, welche diesem neu-
erwachte« Jntercffe zuhtlfe kommen. Ja einem
»msangretchen Werke*) giebt soeben Ernst Brause­
wetter eine Art Bilanz über deu heutigen Cultur-
zustand Finnlands, und Einiges aus dem lesens-
werihen Buche Brausewetters soll hier wiedergegeben
werden, denn nicht weniger intereffant, als daS Leben
führender Bö ker kronenzalernen, ist es, fich über
eine jener kleinen Völkerschaften unterrichte« zu laffen,
die in der Weltpolilik Stattstcnrollen spielen.
Finnland ist das nördlichste Eulurland in Europa,
es hat im Sommer eine« drei Monate langen Tag,
im Winter— im höchste« Norden— eine Nacht,
die zwei Monate währt, erhellt durch den Wider­
schein des Schnees, durch Nordlicht und Sonucn-
abspiegelungen in der Morgen» und Abenddämmerung.
Der Schnee, der den finatschen Boden vom Ocwber
bis April bedeckt, ist für das Land eine Nothwendig-
*) „Finnland im Bilde seiner Dichtung und seiner
Dichter." Bon Ernst Brausewetter. Leipzig und
Berlin, Schuster ». Loeffler.
keit, denn ohne Schnee gäbe es bei einer Kälte, die
im Norden bis— 48 Grad steigt, keine Vegetation.
Ja einem Theile des Landes— bis zum 63. Grad
— gedeihen auch Obftbäume, an Getreide-Arten kommt
Roggen, Gerste und Hafer vor; das HauptnahrnngS-
uutrel ist die Kartoffel. Dte Wafferläufe bilden tu
den Thäler« unzählige Wafferflächeu, sie rechtfertigen
den Beinamen Finnlands als des „Landes der tausend
Sern*; in Wirklichkeit find es mehr als 4000, von
denen viele keine Namen haben. Das finnische Volk
hat Tacitns schon genannt; es gehört dem fianisch-
ungari'chen Volks- und Spracheustamme au, seine
Sprachverwandten leben am Ural, an der Wolga
uad— in Ungarn. Das Christenthum brachten die
Schweden nach Finnland, die das Land in drei
Kreuzzügen eroberten; so kam eS, daß in Finnland
heute neben der finnischen die schwedische Sprache
herrscht. Im Jahre 1809 gelangte Finnland an daS
russische Reich, und unter der milden Regierung Tzar
Alexanders I. begann für das Land eine Zeit fried­
licher und erfolgreicher Entwicklung seiner selbst­
ständige« Cultur.
Ja dem weltfernen Lande gab es iu dieser Zeit
wenig soriale oder politische Emotionen; was in der
Welt vorging, das berührte es nicht unmittelbar, eS
blieb immer der uubethetiigte Zuschauer. Dte Dichter
Fi mlands haben denn auch neben deu melancholische»
Schönheiten nordischer Landschaft am liebsten das
Sliileben ihres Volkes geschildert, eines Volkes, das
in nie rastender Arbeit den schweren Kampf umS
Dasei» mit der kargen Natur führt; erst in neuester
I Zeit find die Probleme der Dichtkunst auch dort
modernere geworden. Zu Ende des vorigen Jahr­
hunderts gelang es fianischen Gelehrten, alifinatsche
Volksdichtungen zu entdecken. Eine von Elms
Lönnrot im Jahre 1831 ins Leben gerufene
„Finnische Literatur-Gesellschaft* vereinigte eine Reihe
für ihr Volkstham begeisterter Männer, die systema­
tisch die alten Volkslieder, Sprichwörter und H-lden-
gesänge sammelte«. Lönnrot gab daun das alte, aus
der Zeit vor Einführung des Christenthums stammende
Heldengedicht „Kalevala*, das 33.000 Verse zählt,
heraus. Im Jahre 1840 folgte die Herausgabe der
finnischen Volkslieder („Kanteletar*) mit 24.000
Versen, später Sammlungen von Sprichwörtern, Räthsel«,
Zaubergesängen und Märchen. Die Proben, die Brause-
wetter aus „Kanteletar* giebt, zeigen, welche Jun'gkeit
und Tiefe ans dieser Volk-poesie spricht. Kanteletar
heißt „Tochter der Kantele*, Kantele ist et« fianiicheS
Sitten- Instrument zur GesangSbeglettung. Eine
„Rane* dieser Sammlung sagt, wie irrig die Meinung
Jener ist, dte da glauben, dte Kantele sei auS de»
„Kinnbacken des Hechtes gzimmert und dte Saite»
gesponnen ans dem Schweife eines RoffeS*:
Eie ist nnr auS Roth gezimmert.
Kammer band dann ihre Theile.
Bitt're Sehnsnchtsthränen spanne»
Und die Leiden ihr« Saiten.
Darum jubelt die Kantele
Selten nur, klingt selten freudig,
Sondern klagt in Schmerzensiöne»
Au des Leides weicher Wehmnth....
Der Entdeckung der alten Dichtungen folgte eine
Wiederbelebung der Literatur tu Finnland. Bon de»
Dichter«, dte Brausewetter als die bedeutendsten Ftnn-


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 2 ]
2
zu nehmen, zeigen die Erklärungen des Ministerpräsidenten.
— Das „Neue Wiener Tagblatt" möchte in
der Niederlage des radicalen Dr. Baxa ein Zeichen dafür
erblicken, daß die czechische Wählerfchaft von den „politischen
Tamtam-Schlägern" nichts mehr wißen will; dem Trotz­
standpunkte wäre also von Seite der Czechen reichlich Genüge
geschehen, jetzt könnte des Spiels genug sein.
Einen positiven Fortschritt glaubt die „Montags-
Revue" verzeichnen zu dürfen. Die Form der Debatte
sei eine bessere geworden, und eine gewisse Bereitwilligkeit
beide,; Parteien, an der Verständigung mitzuarbeiten, sei
zum Busdrucke gelangt. In der Bevölkerung schwinde der
Anhang der extremen Fractionen, und das wirthschastliche
Programm der Regierung habe eine außerordentliche werbende
Kraft bethätigt.— Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" glaubt den Aussühruugen zweier so prononcirter
Parteimänner, wie es die Abgeordneten Wolf und Dr.
Sträneky sind, entnehmen zu können, daß eigentlich eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen in gewisser Be­
ziehung bereits erfolgt sei; sie stimmten nämlich vollständig in
der Würdigung des wirthschastliche« Programmes der Regie­
rung überein.— Ebenso wird im „Deutschen Volks-
b l a t t" die Summe der Debatte in dem Sinne gezogen, daß
sowohl dem politischen als auch dem wirthschastlichen Theile
der Regierungs-Erklärungen im Grunde genommen daS ganze
Haus zustimmen mußte. Richtig sei allerdings, daß das
schönste Programm nichts werth ist, wenn es auf dem
Papiere steht, aber es lieg« nur in der Hand des Parla­
ments, die Regierung zur Verwirklichung ihrer zahlreichen
Pläne zu veranlassen.— In dem offenkundigen Willen der
Regierung, leiterd und führend voranzugehen, fleht die
„Deutsche Zeitung" eine Bürgschaft des E-folges,
wie ste denn auch das häufige Eingreifen von Mitgliedern
des Cabinets in die Debatte durchwegs billigt. So sei denn
die Erörterung nicht unnütz verlausen, und fle werde aus
die Wählerschaft belehrend und erziehend wirken, woran
ein hervorragendes Verdienst der Rede des Abg. Dr. von
Grabmayr gebühre.
Die „Neue Freie Presse" kann sich jedoch der Be-
sorgniß nicht erwehren, daß die Debatte einen ungünstigen
Einfluß auf den Fortgang der Berständigungs -Action
üben könnt«; namentlich der Zwischenfall, der sich an die
Erklärung der deutschen Sprecher bezüglich der deutschen
Staats-, beziehungsweise Bermittlungssprache knüpfte, drohe
gefährlich zu werden. Die Czechen freilich sollten bedenken,
daß die gesetzliche Feststellung einer deutschen Vermittlungs-
sprache nothwendig geworden ist, weil man angefangen
habe, das früher Unbestrittene zu bestreiten. Und aus dieser
Sache einen nationalen Ehrenpunkt zu machen, gehöre zu den
unbegreifliche« österreichische« Eigenthümlichkeiten— Auch
das „Reue Wiener Journal" findet, daß für die
Czechen in der Frage der deutsche« Staatssprache mehr der
Standpunkt der nationalen Eitelkeit als des nationalen Be­
dürfnisses maßgebend sei. Die Obstrnction sei eine Waffe
gegen Herausforderung und Vergewaltigung. Wo seien
die Symptome dafür, daß man so etwas gegen die Czechen
im Plane führt?
Besorgnisse wegen einer ungünstigen Beeinflussung der
Berständigunge-Action tauchen namentlich im Hinblicke aus
die Reden der jangczechischen Abgeordneten in der „Montags-
Presse" auf; sie giebt aber der jltogczechischen Partei zu
bedenken, daß der Erfolg, der für ste eine taktische Nothwendigkeit
bildet, nur durch ehrliche Verständigung mit den Deutschen
erzielt werden kann.— Die „O e st e r r e i ch i s ch e Volks-
Zeitung" ist sogar der Meinung, daß infolge der Reden
der Abgeordneten Dr. Stränskh und Dr. Pacnk die Aus­
sichten der Veiständigungs-Conferenz womöglich noch trübere
geworden seien, und die „R e i ch s w e h r" kann als erfreuliches
Moment der Debatte nur das eine hervorheben, daß die von
der Regierung angekündigten socialen Reformen sehr günstig
ausgenommen wurden. An anderer Stelle warnt dieses
Blatt vor dem Irrthum, als ob mit der Bildung einer
neuen Majorität dae Parlament sanirt wäre. Denn unter allen
Umständen würde die durch das autonomistische Programm
zusammengehaltene Rechte bestehen bleiben, und es könnlk
eine ueue Majorität deßhalb praktisch nicht zur Bethätigung
gelangen. Das einzig Mögliche sei also noch immer, Majori­
tät und Rechte unverändert bestehen zu lassen und den
Jungczecten durch das Zogeständviß der internen czechischen
Amtsiprache die Möglichkeit eines Verzichtes auf die Ob«
structions-Politik zu gewähren.
An eine Sanirung der Verhältnisse will die „Arbriter-
Zeitung" deßhalb nicht glauben, weil das Abgeordneten­
haus im Bewußtsein seiner Schwäche stets nur an der
Oberfläche sich halte und es nicht wage, an das, was darunler
ist, zu rühren, an den Ausgleich, an die 8 It-Verordnungen,
das Budget und die galiz schen Ausnahmsverordnungen.
Dorum ist das, was wir jetzt sehen, keine Gesundung, sondern
Scheinleben.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" erblicken
die wahre Ursache?der Staatskrise in der seinerzeitigen Ver-
eitlnug der Taaffe-Stcinbach'schen Wahlrcform, da es sonst
nie zur Obstrnction gekommen wäre; ein aus der allge.
meinen Volkswahl hervorgegangenes Parlament hätte sich
nie in die deutsch-czechische Sackgasse verrannt.
*
DaS „Wiener Tagblatt" setzt den Kampf gegen
die Gemeinde-Wahlresorm fort. Der Minister­
präsident irre, wenn et glaube, durch die Sanctionirung
des Gesetzes aus der Verlegenheit zu kommen. Die M udats-
Niederlegung der fortschrittlichen Gemeinde, Lthe werde schwere
rechtliche Complicationeu schaffen, und die Arbeiterschaft
werde sich den Wahlrechtsraub nicht gefallen lassen. Mit
denselben Argumenten warnt die „Sonn- und Mon-
1 a g s- Z e i t u n g" vor der Sanctionirung des Gesetzes,
denn die Arbeiter wü,den vielleicht aus einem anderen
Kriegsschauplätze, aus dem des Kohlenarbeiter-Strikes, Frieden
schließen, um mit vollen Kräften den Kampf gegen die Re­
gierung aufzunehmen.
*
Die „Arbeiter-Zeitung" will in der Eisenbahn-
Vorlage der Regierung die Tendenz erblicken, mit Hilfe einer
mehrjährigen Vorausbewilligung der Kosten dem Ministerium
die Verfügung über enorme'Geldmittel in die Hand zu geben.
Darum könne die Eisenbahu-Vorlage nur bewilligt werden,
wenn ihr „finanzieller Pferdefuß" verschwinde, d. h. wenn
die Bewilligung der Anlehen der alljährlichen Beschlußfassung
des Parlaments auf Grund des festgestellten Jahresbedarses
vorgelegt werde.
*
Unter Hinweis auf den Verlauf der Programmdebatte er­
geht sich die Kronlandspresse in Betrachtungen über die
augenblickliche politische Lage und deren Gestaltung in
nächster Zukunft, wobei in den Blättern verschiedener Partei-
richtungen eine nicht gerade hoffnungsfreudige Stimmung
zutage tritt. Den Grund dafür, daß die Programmdebatte
keine Wendung zum Besseren herbeigeführt habe, will das
„Linzer Volksblatt" darin erblicken, daß die strei­
tenden Parteien sich nicht entschließen können, den gemein­
samen österreichischen Boden zu betreten, sondern beharrlich
auf nationalem Terrain sich bewegen, was nur zur Fortsetzung
des Kampfes führen könne. Auch in dem Umstande, daß der
R ichsrath versammelt ist und in demselben die Partei­
gegensatze verschärft werden, finden einige Blätter, wie dir
„B o h e m i a", eine Schwierigkeit für die Fortsetzung der
Berständigungs-Action.— Die Grazer „Tagespost"
möchte gern vom Abg. Wolf erfahren, wie er sich die
Durchsetzung der radicalen Forderungen vorstelle, da dies
im jetzigen Abgeordnetenhause nicht möglich sei und Neu­
wahlen auf Grund der bestehenden Wahlordnung keine
Aenderung in der Zusammensetzung desselben ergeben
würden. Da Wolf und Genossen auch keinen Staatsstreich,
keinen Absolutismus und keinen 8 l4 wollen, was wollen
sie also?
Ja der czechischen Presse wird die Programmdebatte als
der Verständigung nicht förderlich bezeichnet, zumal die
deutschen Abgeordneten mit der Forderung der deutsche»
Staaissprachs hervorgetreten seien, die für alle nichtdeutsche«
Völker Oesterreichs eine Beleidigung sei und deßhalb zurück-
gewlesen werden müsse. In diesem Sinne äußern sich die
meisten czechischen Blätter. Nebenbei werden auch die Ver­
hältnisse aus der Rechten erörtert, wobei die „Politik"
nachzuweisen sucht, daß trotz unläugbarer Meinungs-
Verschiedenheiten kein ernster Grund zur Auflösung de»
Majoritäts-Verbandes vorhanden sei. Dagegen bezeichnt
„P o d r i p a n" den Zerfall der Rechten als unabwendbar,
da weder die Polen, noch die katholische Bolkspartei und
die Slovenen, ja nicht einmal der conservative Großgrund­
besitz die Obstrnction mitmachen wollen. Wenn auch die
Auflösung der Rechten officiell noch nicht declarirt sei,
äs facto ex stire kein gemeinsames Vorgehen mehr.— Bei
diesem Anlasse erklärt sich der „Budiv oj" sehr entschiede«
gegen die Obstruction der Czechen und überhaupt gegen das
übermäßige Politistren, durch welches die Kräfte des czechi-
schen Volkes verschwendet und die für dasselbe wichtige»
wirthscbaftlicheu Angelegenheiten vernachlässigt werden. Es
gebe auch im Czechen-Club Männer, welche hier eine Um­
kehr freudig begrüßen werden, aber es noch nicht wagen,
au ihrer Reserve herauszutreten.
Bezüglich des Verhältnisses der Czechen zu den übrigen
Parteien der Rechten liegen auch in der polnischen Presse
lands bezeichnet, schreibt nur A h o finnisch, die
anderen schwedisch; aber aus den Dichtungen Aller
spricht eine unendliche, rührende Liebe zum Heimat­
lande, dem der meistgeprieseue I. L. Ruveberg
Lerse voll Klang und Kraft widmete, die zum
Ratiouallicde geworden find:
O Land, der tausend Seen Land!
Hier wohnt Gesang und Treu,
Hier winkt im Lebenspurm ein Strand!
Du Vorzeit-Land, Du Zukuufls-Land,
Um Deine Armut trag' nicht Reu>
Sei ruhig, froh und frei!
Die Blüte, jetzt nur knospenhaft,
Reist bald au« inn'rem Drang;
Einst unsere Liebe Dir verschafft
Licht, Freude, Glanz und Hissnungskraft,
Und dann ertönt mit heller'm Klang
Der vaterländ'jche Sang I
Mit dem Augenblicke freilich, da die finnische
Sprache sich zu verbreiten anfing, begann bet aller
Liebe, die Finnen und Schweden in gleicher Weise
ans Heimatland knüpft, ein Spracherikampf, der noch
heute anhält und das Land in zwei getrennte Lager
theilt. Aber eine gute Folge des Kampfes ist es, daß
die Pflege der Sprache hüben und drüben intensiver
wird, daß die führenden Männer der beiden Volks­
stämme bestrebt find, das ganze Volk an den Fort­
schritten der Cultur theilnehmen zu lassen, ihre Geistes­
arbeit sozusagen im Volke zu verankern suchen. Dem
finnischen Votkscharakter ist zäheS Festhalten am Ein­
heimischen und Hergebrachten eigen. Brausewetler
zeigt au einer Reihe von Beispielen (den Anhang des
Buches bilden zahlreiche Bruchstücke aus finnisch.
schwedischen Dichtungen), wie sich der finnische Volks-
charokter in den Dichtungen der Finnen spiegelt, diese
„klettenartige Beharrlichkeit, dann wieder träumerische
entsagungsvolle Resignation und endlich auch ein
lächelndes Sich-über-die-Dinge-Stelleu". Anders als die
schweb sch finnischen Dichter gehen die Finnischschrciben-
dcu meist aus dem Bauernstände hervor, viele haben
keine gelehrte Bildung genossen, manche kaum
eine Schule besucht, fast alle— auch jene
die auf einen besseren Bildungsgang zurückblicken—
stammen aus dem Innern des Landes, haben von
Kindheit auf Fühlung mit dem Landoolke gehabt und
find tief in dessen Empfinden und Gedankenwelt ein­
gedrungen. Hie halten sich— Wenige ausgenommen—
fern von den modernen europäischen Ideen und dem
neuen Kuuftstile; sie find Lyriker, Novellisten, Drama­
tiker. Erkko, M. Cvuth, Pakkala, Reijonen, Jvgman,
Järnefelt, Aho: das find freilich hier nur Namen;
ober cs lohnt, in dem Buche Brausewettcrs nachzu­
lesen, Was jeder Einzelne für die finnische Literatur
bedeutet. Zwei Werke Juhani Aho's find übrigens
schon in deutscher U-bersetzung erschienen: „Ellt's
Jugend" und „Elll's Ehe".
Das kleine Finnland hat nicht nur eine reiche
Literatur, die in Jahrhunderte zurückreicht, es hat
auch begabte Künstler in Malerei, Plastik, Architektur
und Mufik. Es sendet die Werdenden und Lernenden
nach Deutschland und in andere Länder, und sie kehren
zurück, um in ihrem Volke und für ihr Volk zu
wirken und zu arbeiten. r.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Boyeseu.
Deutsch von Johannes Holm.
(6 Fortsetzung.)
Halb belustigt, halb mitleidig hatte Maurice
diesem Gespräche gelauscht, ungefähr so, wie er einem
Duett ans einer altmodischen Oper, einer Scene
zwischen einer Zigeunerin und eine« bethärten harm­
losen Mädchen gelauscht haben würde. Daß er den
Horcher spielte, kam ihm nicht in den Sinn. Der
Vorgang stand dem wirklichen Leben zu fern, gehörte
zu vollttäudig einer anderen Zeit an, um als inner­
halb der Grenzen sittlicher Vorschriften stehend be­
urtheilt zu werden. Mit einemmale aber trat eine
Wandlung ein, denn Maurice hatte einige hastig ge­
flüsterte Worte vernommen, die er nicht hören durste.
„Und liebt er mich, wie ich ihn liebe?"
Verwirrt und beschämt erhob Maurice sich rasch
und eilte an das Gestade hinab. Balo jedoch sagte
er sich, daß es unriuerlich gehandelt sei, das junge
Märchen hier zurückzulassen, allein mit der finsteren
Sibylle. Vielleicht konnte Elfte seines Beistandes be­
dürfen. Er hemmte den Schritt und war im Be­
griffe, zu der Hütte zurückzukehren, als er heran­
kommende Tritte vernahm und Elfte gewahrte. Als fie
näherkam, zeigte ihm der Mond, der unbeweglich auf
dem flammenden Speer einer Gletscherspitze hing, ein
bctrüblcs Gefichtchen, in welchem deutlich eine tiefe
Gcmülhibcwegung zu lesen war.
„Was hat man meinem kleinen Mädchen gethan?"
fragte Maurice in väterlich herzlichem Tone. „Die
arme Kleine Hai geweint."


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 3 ]
•tnjelne Stimmen vor. „Nowa Reform«" äußert sich
uvzusrieden mit der von den Parteien der Rechten be--
vbachteten Takeik. Anstatt den Czechen für de» Fall der Ob- j
siruction mit der Auflösung der Majorität zu drohen, sollten
fie gerade im Interesse der Ausrechthaltuug des Verbandes
der Rechten ihren ganzen Einfluß aufbieten, damit den!
Czechen ihr Recht werde.— „Gazeta Narodowa"
findet überhaupt de» Jubel der Feinde der Autonomie über
den Zersall der Rechten voreilig, denn die Rechte bestehe und
«erde bestehen, weil der Polen Club, obwohl ein Gegner der
Obstruction, von den Prin cipien der Rechten nicht abgehen werde.;
— ,Przeglad" constatirt, daß mit Ausnahme der Czechen^
und Schönerianer alle Parteien eine wohlwollende oder
neutrale Stellung gegenüber der Regierung einnehmen.
Unter solchen Umständen sollte es nicht denkbar sein, daß
ein Häuflein Radikaler den Parlamentarismus untergrabe
und über die Geschicke der Monarchie entscheide. i
*!
„Czas" bezeichnet als Resultat des seit drei Jahren
zwischen der Rechten und der Linken Wütherden Kampfes
um die Herrschaft die Gleichgiltigkeit der Orffentlichkeit gegen­
über dem Parlament und die Unmöglichkeit einer parla­
mentarischen Regierung.^
Einen weiteren Gegenstand der Erörterung bildet die
Frage der Besetzung der eisten Biceprästdenten-Stelle im
Abgeordnetenhause. Während „Przeglad" im Hinblicke
aus die Erleichterung der parlamentarischen Arbeit für die
Wahl des Abg. Prade eintritt, machen „Narodni
Politika" und „K a t o l i c k i Listy" entschieden Front
gegen diese Candidatur, welche ste als eine Herausforderung
der Slaven bezeichnen.— Einen vermittelnden Standpunkt
nimmt die „Politik" ein, welche meint, es ließe sich ver­
einigen, daß der Forderung der Linken und dem Wunsche
der Slaven, im Präsidium vertreten zu sein, gleichzeitig
Rechnung getragen werde. Das Blatt schlägt vor, daß die
Wahl Prade's bloß von der Linken ohne Betheiligung der
Rechten vollzogen werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika vollzieht
sich der Aufmarsch der englischen Truppen und die
Concentrirnng der verschiedenen Boers Contingents
ziemlich rasch. Feldmarschall Lord Roberts hat gegen­
wärtig sein Hauptquartier in Ossoutein in der Nähe
von Paardeberg aufgeschlagen und rückt gegen Osten
vor. General Clements marschirt von Coleebcrg nord­
östlich die Bahnlinie entlang gegen den Oranje-
Freistaat und hat derzeit mit seiner Vorhut Achtertang,
Mittelwegs zwischen Cvlcsbcrg und Norvalspont, besetzt,
so daß die Bahnverbindung nach Joubert—Siding
freigeworden ist. In Norvalspont stehen noch Boers
in starker Anzahl. Längs der östlichen Bahnlinie
wird General Gatacre seinen Vormarsch nach
Norden beginnen und dürfte dabei kaum auf be­
deutenden Widerstand stoßen, da, nach einer von ihm
in das Hauptquartier gesendeten Depesche, die Zahl
der bei Siormbcrg aufgrst-llt gewesenen Boers täglich
abnimmt. Die unter Befehl des Generals Brabants
stehende Eolonial-Div'fion rückt in Eilmärschen gleich­
falls in nördlicher Richtung g-geu Dordrecht vor; fie
fließ, nachdem sic die ganze Nacht marschirt war, am
4. d. M. auf eine Abtheilung von Boers, welche bei
Labuschagnes-Nek (?) eine starke Stellung inuehattrn.
Die Truppen des General Brabants nahmen die
Positionen der Boers und schlugen dieselben, als fie sich
ihrer alten Stellungen wieder bemächtigen wollte», mit
schweren Verlusten zurück. Die englischen Truppen ver­
loren hiebei 6 Todte und 15 Verwundete. Die in Natal
unter dem Commavdo des Generals Buller stehende
Armee, welche nun seit dem Entsätze Ladysmiths freie
Havd bekommen hat, dürste wahrscheinlich auch bereits
auf dem Vormärsche nach Nordwesten begriffen sein,
um sich in der Nähe von Bloemfontein mit den
übrigen englischen Streitkrästen zu verbinden; doch
liegen über dieses euglilche Corps derzeit keine
Meldungen vor. Feldmarschall Roberts erwartet, daß
die britischen Truppen zunächst bei AbrahamSkraal,
das 30 Meilen östlich von Paardeberg am Moddrr-
Rioer gelegen ist, auf ernsten Widerstand stoßen
werde», wo General Joubert die ganze von Laty
smith zurückgezogene Streitmacht mit den nordöstlichen
Freistaatlern conceutrirt. Präsident Steifn hielt am
27. v. M. dort an die Burgh rs eine feurig- An­
sprache, in welcher er fie anssorderte, an Majnba zu
denken und Cronje zu befreien.
Während aus diesen Meldungen hervorgeht, daß
die Boers zu energischem Widerstande bereit füd,
kommen aus Amerika Mittheilungen, nach denen die
beiden Republiken Frieden zu schließen wünschen. Der
New Dorker „World" veibffentlicht ein Kabel-Tcle-
! gramm des Transvaal-Gesandten Dr. Leyds, worin
{ dreier erklärt, daß die Boers jetzt Frieden zu schließen
! wünschen, jedoch auf der Forderung der Unabhängigkeit
bestehen.— Der Washingtoner Korrespondent des
„New Jork Herold" berichtet: Den beiden krieg­
führenden Parteien wurde zu verstehen gegeben, daß
Präfiveut Mac Klvley, wann immer es gewünscht
werde, bereit sei, zu vermitteln. Das Sroatsdepartc-
ment hat indeß keinen Grund, zu glauben, daß England
die Vermittlung wünsche, wenn auch Transvaal fi-
wvlle.
England verstärkt unterdefie» fortwährend seine
in Süd-Afrika bifindliche Kriegsmacht. Außer den
theils auf dem Wege b findlichen, theils zur Zeit in
Ausrüstung begriffenen Truppen ans dem Mutterlande
sollen auch weitere Verstärkungen ans den Colonien
Es mochte unklug gewesen sein, zu einem fiebzehn»
jährigen Mädchen in dieser Weise zu sprechen; doch
in Fervs Vorstellung gehörten die kurzen Röcke und
die beiden langen blonden Haarflechten einem Atter
an, dem gegenüber es gestattet war, die Haltung des
wohlwollenden Beschützers anzunehmen, ja selbst einen
Kuß zu wagen, ohne Entrüstung hervorzurufen. Weit
davon evtfcrnt, sich durch die unerwünschte Offenbarung
von Elfie's Zuneigung zu ihm geschmeichelt zu fühle»,
war er vielmehr geneigt, diese als eine pathologische
Erscheinung zu betrachten— als eine Art von krank
haftem Zustande, /von welchem er fie gern heilen
wollte. Es kann indeß nicht geläugnet werden, daß,
wenn dies seine Absicht war, das von ihm einge­
schlagene Verfahren einigen Tadel herausforderte.
Allerdings darf nicht vcrgeffen werden, daß Fern aller
das Herz beiriffendcn Fragen völlig unkundig war und
niemals Eifahluvgen gemacht hatte, die ihm eine un-
liebfume Ernte frühzeitiger Weisheit gebracht haben
würden.
Lange verfolgten die Beiden schweigend ihren Weg,
einander wie zwei Kinder an den Händen hallend.
DaS Geräusch ihrer Tritte auf dem knirschenden
Sande wurde seltsam verstärkt durch die große Stille
«m fie her.
„Und wen host du besucht so spät am Abend,
Elfte?" fragte er endlich, mit einem flüchtigen Blicke
in ihr Antlitz.
„Sprecht nicht von ihr". flüsterte fie ängstlich.
„Ich war bei der Prophetin Gurid, die Vieles weiß,
was außer ihr Niemandem bekannt ist."
„Ich bedaure, daß du mit solchen Betrügern ver­
kehrst. Weißt du nicht, daß die Bibel sagt, es sei
unrecht, Wahrsager um die Zukunft zu befragen?"
„Nein, ich wußte cs nicht. Doch Ihr müßt nicht
verächtlich von ihr sprechen, sonst wird fie in Euer
Blut Krankheit säen, und Ihr werdet niemals mehr
gesund werden. Sie that dies Nils Seatrcn, weil er
fie verspottete, und seit diesem Tage ist er ein
Krüppel."
„Ich fürchte fie nicht. Sie mag Kinder schrecken —"
„Still, still", rief das Mädchen bekümmert, indem
fie iym sanft mit der Hand den Mund verschloß.
„Um keinen Preis möchte ich, daß Euch etwas zuleide
geschähe."
„Nun gut, du thörichtes Kind", versetzte er lachend.
„Wenn es dich kränkt, will ich nicht mehr darüber
sprechen. Immerhin aber muß ich deinen Aberglauben
mißbilligen."
„Ach bitte, denkt nicht schlecht von mir", flehte fie,
und in ihren Augen standen Thränen.
„Nein, nein, gewiß nicht. Nur weine nicht; ich
kann es nicht sehen."
Sie trocknete fich die Augen und mühie fich tapfer,
heiter auszusehen, was ihr nur unvollständig gelang.
Eine Viertelstunde später standen fie am Fuße der
Treppe, die zu Ferns Stube emporsührte. Das große
Haus war dunkel und still. Alle Bewohner schliefen.
Maurice erschien die Gelegenheit geeignet für ei«
letztes ermahnendes Wort. Er legte die Hände auf
Elfie's beide Arme und sah ihr ernst in die Augen.
Sie aber, ihn mißverstehend und meinend, er wolle
fie küfien, erhob unschuldig die Lippen zu ihm. Die
anmnihige, veitraaevs volle Kindlichkeit ihres Thuns
rührte ihn; fast unbewußt beugte er fich zu ihr
nieder und küßte fie. Als feine Augen wieder den
ihrigen begegueten, sah er, daß ein tiefes, inniges
Glücksgefühl aus ihrem Antlitz leuchtete. Es war
nicht ein vorübergehendes Erhellen ihrer Züge, wie
er es so oft vorher bei ihr wabrgenommen hatte,
sondern etwas unaussprichlich Zärtliches, Sceleuvolles
und Unabänderliches. Es war, als hätte dieser Kuß
das Kmd Plötzlich in ein Weib verwandelt.
^^(Fortsetzung''folgt.)
herangezogen werden. Wie Reuters Office aus Sydney
vom 4. d. M. meldet, hat Chamberlain an die
dortige Regierung das Ansuchen gerichtet, die Cvlonie
möge weitere 2000 Mann für den Dienst in Süd-
Afrika stellen, wobei er bemerkte, daß die Reichs-
regierung die Kosten trage» werde. Der Premier­
minister der Colonie beschloß, das Ansuchen dahin z«
beantworte», daß die Colonie bereit sei, weiter kräftig
mitzuwirken.
*-
Telegraphisch wird berichtet:
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom
2. d. M. aus Oefonteiu gemeldet: Unsere Vorposten
find eine Meile vom Feinde entsernt, der eine isolirt
liegende Hügelgruppe südlich des Fluffes, zehn Meilen
östlich vom Standplatze unseres Heeres, besetzt hält.
Die feindlichen Truppen, deren Zahl auf 4000 Mann
geschätzt wird, sollen, wie es heißt, ihre Stellung
verschanzen.
Rhodes ist in Capstadt angekommen und
wird wahrscheinlich Mittwoch nach England
abreisen.
London, 5. März. Das Reuter'sche Bnrea»
meldet aus Bloemfontein vom 2. d. M: Die ver­
bündeten Boers beschloffen, das Gebiet in der Um­
gebung von R e n s b u r g zu räumen. Der Rückzug
wurde unter Bedeckung berittener Burghcrs glücklich
ausgeführt. Amtlich wurde hier bekanntgegeben, daß
dir 2000 bis 3000 Mann betragende Streitmacht
C r o n j e's am 27. v. M. wegen Mangels an Lebens­
mitteln und Munition capitulirte. Prästdent K r ü g er
richtete an die Barghers in Natal, welche auf dem Rück­
märsche nach Biggarsberg find, einen begeisternden
Aufruf. Der Prästdent kehrt morgen nach Pretoria
zurück.
Colesberg, 4. März. (Reuter-Meldung.) Eine
englische Truppenablheilung mit zwei Geschütze«
machte einen Recognosctrungs-Marsch
nach der fahrbaren Brücke über den Oranje-Fluß
und fand fie unbeschädigt. Aas dem jenseitigen Ufer
wurden fünfzig Boers gesehen, die fich zurückzogen,
als eine Granate gegen fie abgefeuert wurde. Da?
englische Lager wurde gestern nach B a m e r y, sieben
Mecken nördlich von Colesberg, verlegt.
London, 5. März. Aus M a f e k i n g meldet
Oberst Baden Powell vom 15. v. M., daß dort
Alles wohl sei und daß der Thätigkeit des Feindes
überall die gleiche Thätigkeit seitens der Vertheidiger
entgegengesetzt werde.
London, 5. März. „Standard" meldet aus Cap.
stadt vom 3. d. M.: Die Aufständische« im
Griqua-Land, welche durch 600 holländische
Farmer aus dem Bezirke Prieska verstärkt wurden,
besetzten K-nhardt, 100 Meilen westlich von Prieska,
und bewegen fich jetzt füdostwärts auf Banwyks-Vley
zu, wo sich große Vorräihe an Lebensmitteln bcfioden.
Die Etugebornen in jener Gegend verhalten
fich, wie verlautet, unruhig.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
deiy-Buresu.
Prag, 5. März. Die Allerhöchste Bestätigung
der Wahl des Dr. S r b zum Bürgermeister
der kön. Hauptstadt Prag ist gestern hier eingelangt.
Budapest, 5. März. „Mrgyär Remzet" meldet: Im
Namen des Freiherrn von B ä n s f y haben die Reichsraths-
Abgeordneten Eamund G a j ä r i und Gabriel Dciniel
den Redacteur des „Vaterland" telegraphisch aufgefordert,
seine unbegründete» Behauptungen in der nächsten Nummer
zu revociren.
Madrid, 4. März Der M t n i st e r r a t h be­
schloß, sieben Millionen Pesetas, welche vom außer-
ordenllichen Kriegsbudget noch zur Verfügung stehen,
zum Ankäufe von Schnellfeuer-Kanonen
zu verwenden.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 5. März. Hier find etwa 6b pCt. der Arbeiter noch
im Auestande. Die hier und in Modiau abgehaltenen Ver­
sammlungen sind ruhig verlaufen. Heute sind aus 13 Werken
1189 Mann angefahren
Dux, b. März. Von 107 größeren Schächten des Braun­
kohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 83 im Be­
triebe. Die Zahl der angefahrenen Häuer ist aus 1»77 ge­
stiegen.
Dux, 5. März. Die Versammlungen in Hostomitz,
Klostergrab, Laun-Ujezb, L'quitz, Bruck, Kostenblatt und
Off gg sind ruhig verlaufen.
Brüx, 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel Bartl
vom Hadsburg-Schachte wurde heute früh auf dem
I Wege von Lindau zur Schicht von drei Männern mit


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 4 ]
4
4
«isenbeschlagenen Knitteln niedergeschlagen
und am Kopfe, am Halle und an der Schütter
sch rer verletzt. Zwei der Attentäter, die zu
den strikenden Bergarbeiter» gehören, Namens Franz
Kleprrlik und Karl Frisch aus Rojenthal, wurden v 11-
haftet
Brüx, 6. März. Auf 28 Schächten sind bei der heuti-
gen Frühschicht von 3t69 Mann Letegschast 1997
angefahren. Auf allen Werken wird theilweise gearbeitet.
Die Zahl der anfahrenden Häuer hm sich ftii Samstag um
19 verweblt. Sonst ist die Situation unverändert.
In Wiefa, Ober-Leuten c-dors und Rosen­
thal wurden gestern Bold Versammlungen abgehalten, die
durch keinen Zw schenfall gestört wurden.
Brüx, 5. März. Die Anfahnsverhältniffe haben sich
heute nicht geändert. Auf 28 Werken sind 1987 Mann,
darunter 415 Häuer, angefahren. Vom Ausiig-Teptitzer
Bahnhöfe wurden am 3. d. M. 125 Waggons, von jenem
der k. k. Staatsbahnen am 2. und 3. zusammen 55 Waggons
Kobte »xprdirt.
Teplitz, 5. März. Bei der heutigen Frühschicht sind 658
Mann— 26 mehr als Tags zuvor— angefahren.
Falken»«, 5. März. Der Stand ist nahezu unver­
ändert. 1868 Mann arbeiten, 3284 striken. Die gestrige
Versammlung verlief ruhig.
Nordostböhmisches Revier.
Trauten a«, 4. März. Die für heute in Schatzlar und
Lampersdorf angezeigten öffentlichen Versammlungen,
in welchen über die politische und wirthschaftliche Lage der
Bergarbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus formellen
Gründen untersagt.
Pilse«. Kladno.
Pilsen» 5. März. Im westböhmischen Steinkohlenreviere
war die Lage gestern unverändert.
Rürschan, 4. März Eine hellte hier abgehaltene Volks­
versammlung ist in Rahe verlaufen.
Kladno, 5. März. Eine gestern Vormittags abgehaltene
Berfammlung verlief ruhig. Die E'haltungsmannschast war
in allen Schächten in genügender Anzahl erschienen.
Schlau, 5. März. Die Situation ist unverändert. Am
Louisen-Schachte in Studn oves hat sich die Zahl der
Strikenden vermindert.
Mährisch.schlefisches Revier.
Brünn, 5. März. Im Ros sitz er Kohlenreviere-
erschienen heute zur Frühschicht beim Ferdinands-Schachte
105 Grubenarbeiter und 60 Tagarbeiter von 340, dann am
Julius-Schachte 80 Grubenarbeiter und 108 Tagarbeiter
von zusammen 320 In den übrigen Schächten, und zwar
dem Francisca-Schachte, dem Simson-Schachte und in den
Rahn'jchen Gruben, wird normal gearbeitet.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau)
Budapest, 5. März. In fortgesetzter Debatte über das
Handelsbudget sprechen Bbg. Lazar für und
Abg. Ratkay gegen dasselbe. Letzterer findet es eigen­
thümlich, daß die ungarischen Sch ffahrts- Gesellschaften
die Traneporisteuer entrichten, während die Donau-Dampf-
schiffahrts-Gesellschast von derselben befreit ist.— Abg.
Serinyi fordert die Einschränkung des Getreide-Termm-
handels. Bezüglich der Zollgemeinschvft mit Oesterreich,
deren Anhänger er ist, constatirt Redner, daß diese Gemein­
schaft sowohl in Ungarn als auch in Oesterreich an Sym­
pathien verliere. Redner polemistit gegen die Anhänger
des selbständigen Zollgebietes und bemerkt, daß die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche die
nächste und größie Consuni-ntin der ungarischen Roh­
produkte sei, weder j-tzt, noch in absehbarer Zeit im Jnter-
effe Ungarns gelegen sei. Anstatt der centraiisirten
Großindustrie würde Redner eine decentralifirte große In­
dustrie wünschen. Redner beschäftigt sich sodann mit den
Cartellen und erklärt, daß die hinsichtlich der Preisgestaltung
mit weiser Mäßigung vorgehenden Cartelle nicht mit den
nnmoralischen, auf die Auswucherung der Consumente» aus­
gehenden Cartellen verwechselt werden dürfen. Redner erklärt
schließlich, das Budget anzunehmen. (Beifall.)
Abg. Gabriel U g r o n beklagt den Mangcl eines groß­
angelegten Programmes für die Förderung der Industrie
und erklärt, daß der ganze Boden Ungarns geo­
logisch durchsucht werden müßte, um die in ihm
lagernden Mincralschätze zu gewinnen; ebenso müßten
behufs Bemchrung der Summe der Arbetiskräfte von
Fachmännern Erhebungen über die Verwerthung der vorhan­
denen Wafferkraft zu gewerblichen Zweck n gepflogen werden.
Redner fordert die Regierung auf. am Balkan und in Klein­
asien Märkte für ungarische Produkte zu suchen, anstatt den
erfolglosea Wettbewerb mit dem Westen fortzusetzen. Damit sich
Handel und Gewerbe freier und mächtiger entwickeln können,
müßte dem Handel-?- und Gewerbestande mehr Achtung ent­
gegengebracht und mit vielen Borurtheilen gebrochen werden.
Redner lehnt das Budget ab.— Nachdem noch Abg.
Konkoly-Thege für das Budget gesprochen hatte,
wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Die Kundgebung gegen die I-ex Heinze.
Berlin, 4. März. Heute MDH's fand im Saale
deS Handwerker-Vereines ei^osfentliche Ver-
fammlung gegen dja^lex Heinze in ihren Be­
stimmungen über LHwiüur, Kunst und Theater statt.
An der Versamr^ckng nahmen etwa 1500 Personen,
darunter Professor Mommsen, der Bildhauer Reinhold
BegaS, Mehrere Abgeordnete und zahlreiche Schrift«
stellLr^Äad Künstler theil.
^bie Versammlung wurde vom Abg. Schräder
mit einer Ansprache eröffnet, tu welcher der Zweck
der Versammlung dargelegt, auf die Gefahren der
geplanten Bestimmungen hingewiesen und dagegen
Einsprache erhoben wurde, daß die Kunst und die
Literatur künftig der Contivle von Organen unterstellt
werden sollen, welche hiefür ungeeignet seien.
Professor E b e r l e i n hob die Mission der Kunst
im Volksleben hervor, welche nur dort gedeihen
könne, wo ihr durch den Staat der Boden bereitet
und ihre freie Entfaltung gewährleistet werde. Redner
schloß, der bildenden Kunst werde von höchster Seite
ein so tiefe-, innerliches Verständniß entgegengebracht,
daß zu hoffen sei, der Kunst würde der Lebensnerv
nicht unterbunden werden.— Der Präsident der
Bühnen- Genoffenschaft Hermann Nissen be­
tonte die Schwierigkeiten, welche aus dem neue«
Gesetze dem Theater erwüchsen würden, das dadurch
einem Dermnciantenihum ausgeliefert würde. Auch die
Werke der Claffiker hätten »vier dem Gesetze zu
leiden.— Hermann Sudermann sprach sich da­
gegen aus, daß über die Jünger der Knust die Zucht-
ruthe geschwungen werde. Der Kampf richte sich nicht
gegen die moderne Kunst, sondern gegen die neue
Zeit. Weil man diese nicht verstehe, wolle mau die
Kaust, welche sie abspiegle, zerstören.— Abg.
Müller aus Meiningen tadelte die Künstlerschaft,
weil sie so lange gezögert habe, za der Angelegenheit
Stellung zu nehmen, und stellte die Forderuug, der
heutigen Versammlung noch viele andere folgen zu
laffen.— Die Reden wurden mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen.
Hierauf wurde unter lebhaftem Beifalle folgende
Resolution einstimmig angeuommen: „Die vom
Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren und der
verschiedensten Auslegung fähigen, für ein großes
Cultur voll demüthigenden Bestimmungen 184 bis
184 b. der lex Heinze bedeuten eine schwere Gefahr
für die Entwicklung der deutschen Kunst und Literatur.
Die Versammlung erhebt dagege» entschiedenen Protest
und erwartet, daß die deutsche Volksvertretung bei
der Schlußberathung diese und ähnliche Bestimmungen
zurückweisen werde." Schließlich wurden mehrere Zu­
stimmungs-Telegramme, u. A. von Gerhart Haupt»
mann. verlesen.
Arbeiter-Bewegung.
Paris, 5. März. Fiuanzmmister Caillaux empfing
Vormittags Delegirte der strikenden Arbeiter der Tabak­
fabrik in Lille und sagte die Erfüllung einiger ihrer
Forderungen zu, während er die anderen zu prüfen ver­
sprach.
Carniaux, 4. März. Das Strike-Comitä erhielt die tele­
graphische Nachricht, daß der Verwaltungsrath der
Gruben-Gesellschaft den Schiedsspruch des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau ablehne. Der In­
halt des Telegrammes wird heute Abends iu einer Versamm­
lung der Strikeudea mitgetheilt werden.
Unruhen in Albanien.
Consta«tinopel, 3. März. Nach Berichten aus Uesküb
weigern sich die dortigen Albanesen-Chefs, vor der Unter­
suchung«-Commission zu erscheinen. In der Moschee seien
4000 Albanesen zusammengeschart. Die mohammedanischen
Geschäfte sind geschlossen. Aus den umliegenden Ortschüften
heranziehende Albanesen-Gruppen werden von Truppen am
Eintritte MMesküb verhindert.
CoastaNknopel, 4. März. Die in der Moschee von
Uesküb versammelten Albanesen beschloßen, ihre Forde­
rung auf Absetzung des Bali Hafus Pascha aufrechtzuerhalten.
Die letzten Nachrichten aus Uesküb lauten weniger beunruhi­
gend, wenn auch die Intervention der Untersuchungs-
Commission bisher ohne Erfolg blieb.
Krieg in Central-Amerika.
Lo«do«, 5. März. Die „Moruiug Post" meldet
aus Washinton vom 4. d. M.: Ein Telegramm aas
Greyiown besagt, daß sich C o st a r i c a anschicke,
Nicaragua den Krieg zu erklären.
Reichsrath.
Wien. 5. März.
jSocialpolitischer Ansschuß.
Unter Vorsitz des Obmannes Dr. Baerureither
begann heute die vom Subcomite des social­
politischen Ausschuffes einberufene Expertise über die
Frage der Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Seitens der Regierung waren anwesend Se. Excellenz
Ackerbauminister Freiherr von G i o v a» e l l t, die
Ministerialräthe Z-chner, Dr. Mataja, Dr. Hasenöhrl
und Ministerial-Sccretär Dr. Bach. Der Vorsitze» e
Dr. Baerureither begrüßte die erschienenen
Experten mit folgender Ansprache:
Ich erlaube mir die erschienenen Herren zu begrüßen und
Ihnen sür Ihr Erscheinen unseren Dank zu sagen. Wir
haben die schwierige Aufgabe, uns in kurzer Z-it
ein Bild zu machen von dem actuellen Stande einer
Frage, welche hinsichtlich der Production, der Wirth­
schaft und der Humanität von größter Wichtigkeit
ist. Wir werden einige Einsicht in die Bedingungen
und Wirkungen einer Veriü'zung der Arbeitszeit im Berg­
bau aber nur dann gewinnen, wenn es uns gelingt, Fragen
und Antworten klar, ohne überflüssige W-ittäusigkeit und
gemeinverständlich auszutauschen. Er handelt sich in erster
Reihe um die gewissenhafte Feststellnug bestimmter That­
sachen, und wenn es auch selbstredend nicht ausgeschlossen
ist, daß hier auch gewisse Conclusionen zvm Voci'age ge­
langen können, so werden wir doch unser Ziel am besten
erreichen, wenn möglichst concret gefragt und möglichst
concret geantwortet werden wird. Wir verhehlen uns nicht,
daß gegenüber der Weitläufigkeit der Frage, der wir uns
zu widmen verpflichtet sind, dir Zahl der Herren Sachver­
ständigen aus den einzelnen Revieren eine verhältnißmäßig
geringe ist, aber wir sind zugleich versichert, daß dreier Um­
stand für die einzuvernehmenden Herren ein Ansporn
mehr sein wird, uns in objectivster Weife zu infor-
miren. Mit der Einvernehmung der Herren Sach­
verständigen ist von Seite des socialpolitiichen Aus­
schusses der eingesetzte Unterausschuß betraut worden, und
es steht jedem Mitglieds desselben frei, Fragen an die er­
schienenen Herren zu richten. Ich würde den Herren nahe-
treten, wollte ich e« nicht für selbstverständlich ansehen, daß
diese Einvernahme sich in rein sachlichen Bahnen bewegen
muß, soll sie von irgendeinem Gewichte und irgendeinem
Nutzen sein. Es ist aber doch vielleicht erlaubt, daraus hin­
zuweisen, daß wir unter uicht gewöhnlichen Berhälmiffen
über ein Thema sprechen, welches heute leider Gegenstand
eines erbitterten Kampfes fast in allen Kohlenrevieren
Oesterreichs ist, und ich spreche gewiß nur die Ueberzeugung
aller Anwesenden aus, wenn ich sage, daß wir unter solchen
Berhällniffen unsere Worte doppelt gewissenhaft abzuwägen die
Pflicht haben. (Zustimmung.) Sie werden es deßwegen ebenfalls
als selbstverständlich ansehen, daß von unseren Erörterungen
jede Bezugnahme aus das ociuelle Streitverhältniß in den ver«
' schiedenen Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen bleiben muß.
Auf diese Weise. wird es hoffentlich gelingen, über die
Dauer der Arbeitzeit beim Bergbau uns soweit zu orien-
ttren, daß wir zu den im Abgeordnetenhause gestellten An­
trägen werden Stellung nehmen können, die in gleicher
Weise den Bedingungen der Brrgwerks-Production, sowie
der von uns allen lebhaft gewünschten Berbefferuug der
Lebensverhältniffe der Bergarbeiter zu eutiprechen habe»
we-deu. Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß heute folgende
Experten zur Vernehmung gelangen:
Bus dem OstrauerRevier: Centraldirector Fillunger,
Bergrath Wurziau, Bergrath Köhler und die Arbeiter Bednar,
Schlecht« und Kolar; au« dem Kladuoer Revier:
Bergrath Scherls, Direktor Martinek und die Arbeiter Bliek
und Kolomaznik; aus dem P i l s e u e r R ev i e r: Central-
! director Fitz, Arbeiter Janosch; aus West-Galizien:
! statt des eingeladenen Grafen Andreas Potocki deff» Di-
i rector Siegler. Der eingeladene Arbeiler-Berlreler aus West-
Galizien ist bisher nicht erschienen.
\ Es wurde hierauf mit der Einvernahme begonnen.
•#
I In der gestrigen Sitzung des Polen-Clubs
gab der Obmann Ritter von Jaworski bekannt, daß
! er im Namen des Clubs an Se. Heiligkeit den P avft
anläßlich seines neunzigsten Geburtstages eine Glück-
wunschdepesche abgesendet habe, und brachte ein an den
Club eingelangtes Telegramm des Cardinal« R a m-
Polka mit dem Segen uud Dank des Papstes zur
Verlesung. Nach liebergang zur Tagesordnung erg iff
Obmann Ritter von I a w o r s k i das Wort, um
dem durch die Berufung ins Herrenhaus aus dem
Club scheidenden Obmann-Stellvertreter Dr. Ritter
von B i l i n s? i für desten langjährige verbieostvolle
uud hervorragende politische Thätigkeit den Dauk ous-
zusprcchen und ihn gleichzeitig zu seiner jetzigen hohen
Stellung zu beglückwünschen, worauf sich Dr. Ritter von
Bilinskt in einer längeren, Von Beifall unter­
brochenen Ansprache vom Polen-Club verabschiedete.
Sodann wurde die Wahl des Obmann-Stell­
vertreters an Stelle Dr. Ritter von
BilinSki's und Ersatzwahlen in die parlamentarische
Commission des Clubs vorgenommen. Abg. David
Ritter von Abrahamowicz erklärte vorher, daß
er, um eine Stimmen-Z-rsplitternug zu vermeiden,
zu Gunsten des Abg. Dr. Grafen Dzieduszyckt auf die
Wahl zum Obmann-Stellvertreter verzichte, worauf
Abg. Graf Dzieduszyckt zum Obmann-Sull-
vertreter gewählt wurde. In die parlamen­
tarische Commission wurden gewählt die
Abgeordneten: David Ritter von Abrahamo­
wicz, Dr. Ritter von M t l e w s k i, Dr. Ritter
von Kozkowski-Bolesia. Dr. Freiherr von
iCzecz-Liudeuwald und Dr. Ritter von
D u l e b a.
Kleine Chronik.
j Wien, 5. März
j Se. Majestät derKaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
• empfangen zu werden: die Geheimen Räihc Adolph
! Joseph Fürst zu Schwarzenberg, Ferdinand Fürst
' Kiusky, Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Friedrich Graf Schönborn, Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler von Plener,


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 5 ]
5
Friedrich Freiherr von Ww.Lerstcin, die Seelonschefs
Auto« Ritter von Kenner, Karl König von Aradvär
und Kümmerer Friedrich Graf Pongräcz; General­
major Adolph von Heimroth; die Kämmerer Ferdinand
Zdevko Prinz von Lobkowitz und L-gationsrc-th eist-r
Kategorie Thaddäus Graf Kozirbrodzki, Herrenhaus- i
Mitglied Hofcath Dr. Karl Menger, die Generalräche!
der österreichisch-ungarischen Baak Bernhard Hellmaun, j
Herrenhaus-Mitglied Philipp Ritter von Schoeller, Otto!
von Schlumbergcr, Friedrich Saeß, kaiserlicher Rath
Adolph W escnbarg und Otto Wolfrum; die Hofräthe
Moriz von Felicetti und Dr. Franz Trnka; die
Oberste Marcus Tomljenovic, Heinrich Wotzka und
Oskar von Zednik; Statlhaltereirath Karl Bjnver, die
ordentlichen Universitäts-Professoren Christian Freiherr
von Ehrenfels, Dr. Eugen Ehrlich u. m. A.
Se. Majestät der Kaiser fuhr gestern Nach­
mittags um 5 Uhr nach Schönbrunn, nahm bei
Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz Salvator und der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
das Diner und kehrte dann in die Hofburg zurück.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie wohuie gestern
einem im Festsaale des Gemeindehauses tu FüufhauS
zu Gunsten des Lehrlingsasyles „Collasantinum" ver­
anstalteten Concerte bei.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Bianca ist gestern Abends von hier
vach Augsburg abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin I s a b e l l a und höchstvereu Töchter find
gestern Nachmittags von hier nach Preßburg abgereist.
Se. Durchlaucht Priuz Adolph und Ihre kön.
Hoheit Prinzessin Victoria von Schaumburg-
Lippe trafen heute a«S Venedig hier eia.
(Besichtigung.) Se. Majestät der Kaiser
erschien gestern Mittags um 12 Uhr in der Gallerte
Mirthke in der Dorotheergaffe, um die Uhde-AuSstel-
lung zu besichtigen. Der Monarch wurde in der
Gallerte von Sr. Excellenz dem Oberstkämmerer Grafen
von Abensperg und Traun erwartet und von Herrn.
H. O. Mirthke durch die Gallerte geleitet. Se. Majestät
betrachtete die Bilder mit großem Interesse und sprach
Ällerhöchstsich über dieselben sehr anerkennend aus.
Da? Gemälde „Weib, warum weinest du?" hat der
Monarch für die Gemälde-Gallerir im k. und k. sanft-
historischen Hafmuseums ai-gekaufl. Se. Majestät be-!
ßchtigte auch die in demselben Saale ausgestellten
Werke des Wiener Bildhauers Kürschner. j
(A u 8 z e i ch u. u n c>.) Se. Majestät der Kaiser!
hat der» bisherigen kaiserlich deutschen Bezirksamt«»«»
von Kamera« Dr. Friedrich Martin dm Orden
der eisernen Krone dritter Elaste verliehen.
(Seelenmesse.) Auf Anordnung eines Vereines
adeliger Damen in Wien fand heute Vormittags um
10 Uhr in der Kapuziner-Kirche für weiland Ihre
Majestät Kaiserin Elisabeth eine gestiftete Scelen-
rneste statt. Dieselbe wurde von dem Guardian
P. Ludwig Janauschek gelesen; zahlreiche Andächtige
wohnten der Messe bei.
(Geburtstag des heil. Vaters.) Wie das
„Vaterland" meldet, batCardinalRampollaausdas Glück­
wunsch-Telegramm Sr. Eminenz des Herrn Cardin als
Fürst-Erzbischofs Dr. G r u s ch a an Se. Heiligkeit
den Papst folgende Antwort telegraphisch über­
mittelt: .Die Glückwünsche En. Eminenz, des Clerus
und der Gläubige« haben den heiligen Vater sehr
angenehm berührt, und er ertheilt Allen aus ganzem
Herzen seinen Segen." Ebenso erhielten der Obmann
der kalholtschen Volkspartei und die christltchsociale
Bereinigung telegraphische Dankesäußerungen.— j
Wie aus Rom gemeldet wird, wurde gestern!
Nachmittags zur Feier des Geburt-festes und!
-der Krönung Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.!
in der St.-Peters-Kirche ein feierliches Tr-Deum i
celebrirt. Abends war die Foxade der Basilika glänzend!
beleuchtet; vor derselben wogte trotz des Regenwetters
eine ungeheure Menschenmenge. j
(H o f n a ch r i ch t c u.) Ihre Majestät Königin!
Victoria hat, wir mehrere Londoner Blätter
bestätigen, ihre Absicht, Bordighera zu briucheo, auf­
gegeben und sich entschlossen, uichi zu reisen.
In dem B staden Sr. kön. Hoheit des erkrankten
Prinzen von I o t n v t l l e ist heute, wie aus
Paris gemeldet wird, eine leichre Besserung ein»
getreten, doch dauert der allgemeine Schwächezustand an.
(P e r s oriaivaqrichten.) Sc. Excellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen Haules
und des Dußerri Graf Gokuchowski traf vor­
gestern Abenes ans Hu-'-oveft hier ein.
Se. Exceller-z der Herr ?öa. ungarische Minister
am Allerhöchsten Hvslager Gras Szechenyi ist
Samstag Abends aus Graz hier angekommen.
Se. Excellenz der Herr Laudmarschall in Galizien
Graf Stanislaus Baden: traf heute früh aus
Lemberg hier ein.
Se. Excellenz der Herr Präsident der ungarischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze Graf C s e k o n i c s
■ in.
c. von Göldlinf)
ch kurzer Krankheit der
nblioihck Dr. Alfred
Geboren zu Luzern
er letzten Sprossen des
der Göldli», absolvirte
seiner Vaterstadt, die
nd Würzburg, wo er
hie promovlit wurde.
1« in die k. k. Hof-
dchliothck ein, der er dreißig Jahre angehörte. Die
Wifi uschaft beklagt den Verlust des emsigsten Biblio­
graphen der Jetztzeit, der mit Bienenfleiß die Schätze
vergangener Jahrhunderte erschloß und nutzbar machte.
Göldiin war der beste Kenner der Inkunabeln, die
Zahl der von ihm bestimmten Druckorte und eruirte«
Autoren ist Legion, mit gleicher Fachkenntniß um­
faßte er das Gesammtgebtet der Handschrtflen-
Literatur, von größtem Werthe find seine genauen
Concordauzen. Mit oen Gelehrte« aller Länder stand
Dr. von Göldlin in reger Eorrcspondenz, seine Hilfe
wurde in ausgiebigster Weise in Anlpruch genommen,
unermüdet gab er den Forschern aller Wissenszweige
Auskünfte, die meist die halbe Arbeit umfaßten. Als
Beamter war Göldlin von peinlichster Gewissen­
haftigkeit »nd musterhaftem Diensteifer, den College»
gegenüber von hingebender Opferwillrgkeit, als Mensch
ein unantastbarer Charakter, ein selbstloser Freund.
(Ludwig Held f.) Der Schriftsteller Ludwig Held
wurde gestern Nachmittags unter großer Betheiligung der
Schriftsteller- und Journalistcnkreise zu Brabe getragen. Der
Einsegnung, die um 3 Uhr Nachmittags der hochw. Prälat
Dr. Godfrtd Marschall in der tzolivkirche vollzog, wohnten
bei: Hofrath Wohl, der Präsident des Journalisten- und
Schliff ftellervercins „Concordm" Edgar von Spu'gt mit dem
Vizepräsidenten Bincenz Chiavacci der Verwaltung und vielen
Mir,lieb, rn des Vereines, Oberstlieutenant Bukmauowicz,
zahlreiche Mitglieder der Wiener Redactionen, die Theater-
Direcioren von Bukovics, Gektke und Wild, die Componisten
Louis Roth und Weinberger, die Capellmeister Müller
und Ziehrer, Herr Wilhelm Frey in Berrretung des in
Paris weilenden Chefredacieurs des „Neuen Wiener Tagbtatl"
Wilhelm Singer mit sämmtlichen Redacteuren des Blattes,
die Administrations- und Druckerei-Beamten und die
Familie. Nach der feierlich n Einsegnung der Leiche wurde
der mit vielen Kränzen geschmückte Sarg auf den Central-
friedhoi überführt, woselbst die Beisetzung der Leiche erfolgte.
Am offenen Grabe riefen dem Verblichenen letzte Grüße
nach: P-äsident Edgar von Spiegl Namens des Journalisten-
und Schrchstellervereins „Concordia" und Schriftsteller
Wilhelm Frey Namens der Redactions-Collegen.
(Erdrutschungen.) Bei dem Orte Klappai
in Nord-Böhmen, der schon im vorigen Jahre durch
abrutschende Erdmafien arg gefährdet worden war,
haben sich, wie aus R a u d n t tz berichtet wird, in­
folge der starken Regevgüffe von der oberhalb des
Ortes gelegenen Hascnburg große Erdmafi n ab­
getrennt und rutschen nun gegen die Ortschaft ab.
Der größte Druck scheint in der Richtung gegen oas
Haus des Grundbesitzers Rubesch gerichtet zu sein;
auch find die Schachtgräben oberhalb der Besitzung
dieses Insassen bereits von abrutschenden Ecdmaffen
überschüttet. Der östliche Abzugs canal, welcher ober-
halb der Ortschaft gegen Slatina führt, ist
zum Theile am oberen Ende binnen zwei Tage«
etwa 9 Meter abgerutscht. Der südwestliche
Canal oberhalb des Pfarrgebäudes ist noch er­
halten. Die Rutschung ist im Ganzen als eine
bedenkliche anzusehen, doch ist momentan für die
Orschaft keine Gefahr vorhanden. Bei dem Häusler
Kmdermann drohen die Stallungen einzustürzen. Vom
Gemeinde-Vorsteher wurde ein uuunterbrochener Wach­
dienst angeordnet.— In Unter-Rocov bei
La u n sind in den l tz!e» Tagen ebenfalls infolge
der starken Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen, j
welche die dortige Ortschaft bedrohen. Die Häuser!
mehrerer Jasafien find bereits eingestürzt, zwei Häuser
waren binnen einigen Stunden verschüttet. Auch die
Umfassungsmauer der alterthümlichcu Kirche ist in
einer Länge von 50 Metern eingestürzt. Auf An­
suchen des Bezirkshauptmannes wurde den beiden
Familien vom Prior des diefigen Augustiner. Klosters
vorläufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
(Erdbeben.) Gestern um 5 Uhr 56 Miauten
Abends wurde in Triest ein leichter Erdstoß> in
der Dauer von zwei Secunden verspürt Alle drei
Pendel des Mikro-Seismographen im hiesigen Ob-
i servatorium kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
J— Ja Verona wurde gestern ein ziemlich heftiges
Erdbeben verspürt.
tPostenlauf) Die gestern Abends mit dem Schnellzuge
Budapest—Wien Nr. 4 in Wien fälligen Posten aus
Bukarest und von der Route Bukarest-Bercio-
rova vom 3. d. M. stad ausgeblieben.
(William Stott ofOldham f) Aas London
kommt die kurze Nachricht, daß der Maler William
Stott of Oldham auf hoher See gestorben ist.
Stott war am 20. November 1857 zu Oldham ge­
boren und nannte sich nach seinem Geburtsorte.
Seinen Wohnsitz hatte er in London aufgeschlagen,
seitdem rr aus Paris heimgekehrt war, wo er im
Atelier Von Geröme gearbeitet hatte. Er schloß sich
an den großen Schotten Whistler an, nicht nach­
ahmend, sondern frei aufnehmend, fortbildend, um-
schaffeud. Jedenfalls ist er den eigenartigsten und an­
ziehendsten Erscheinungen der neueren englischen Kunst
beizuzählen. Vom Landschaftlichen ausgehend, stieg er zur
völligen Beherrschung des Figuraltschen empor. Seine
„Menschen", Märchen-Menschen, visionäre Erscheinungen,
knib'hre« niemals der poetischen Wahrheit. Den Ge­
schöpfen seiner gestaltende» Phantasie, die im Idyllische«
und Paradiesischen sich erging, wußte er eine eigene
Art von traumhafter Glaubwürdigkeit zu verleihe».
Farbige Schatte» mit stillen Glücksgefühlen l Bei
eminent deeorativkr, Flächen ausschmückender Methode
bleibt doch die Zeichnung Stotts sorgfältig detaillirend.
Die Farbengebung ist duftig und harmonisch. Craß-
heiteu allzu ungestümen Vortrages finden sich bei Stott
nicht vor. De« zartesten Lichtwirkungen ging er nach.
Holde Nymphe», dem kühlenden Bade entstiegen, lagern
im Halbschatten. Aus ihren schneeweißen Leibern zittern
kosende Sonnenstrahlen, malen flackernde helle Kreise
lichte Flecken, blendende grelle Streifen. Diese Art
von Effecten bevorzugte Stott, doch nicht um ihrer
selbst willen, sie dienten stets seinen höheren poetisch,
malerischen Abfichteu. Er war ein „Moderner"—
im guten, im besten Sinne. Dünenstücke mit spielen­
den, traurig-ernsthaften Kindern, schwärmerische Mond­
scheinlandschaften hat er einige gemalt, bisweilen auch
Bildnisse, die kräftiger waren, als man ihm wohl
zugetraut hätte. Alpenstudien, Gletscherbilder aus der
Schweiz faßte er in sehr besonderer Weise aus. Von
grauen zerreißenden Nebelschleiern umflorte Felsen-
schrofen recke» sich in die Höhe. Der Blick sucht Ge-
stallen, geisterhafte, ungreifbare Formen in diesen
wogenden, brauenden Dünsten Ein derartiges Bild
brachte er im Vorjahre im Wiener Künstlerhause zur
Ausstellung— es ist viel bewundert worden. Seine
Erstltngsarbeiten, „Die Badenden", „Der Fährmann",
wurden im Pariser „Salon" gleich prämiirt. Seit­
dem blieb der Erfolg Stott treu, wo immer er auch
erschien. Die neue Pinakothek in München besitzt
zwei Werke von seiner Hand: „Der Badeplatz", ei«
reizvolles Sommer-Idyll, und das in der Stimmung
überaus feine Interieur „Großvaters Werkstatt".—
Der Tod dieses «och jungen Meisters, der seit längerer
Zeit schwer leidend gewesen, wird allgemein schmerzlich
beklagt werden. F.
(Fabriksbrand.) Die der St.-Petersburger
Firma Brandt n. Comp, gehörige Flachsspinnerei
und Säckefabrik in Melenkt (Gouvernement
Wladimir), welche 5000 Arbeiter beschäftigte, ist
Samstag abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf
900.000 Rubel.
(Meuternde Sträflinge.) Gestern meuterten
70 Sträflinge des unweit Kairo gelegenen Ge-
fäugntfies von T o u r a h. Zur Uebergabe aufge­
fordert, weigerten sich die Siräflinge, worauf die
Wache eine Salve abgab; fünf Gefangene wurden
verwundet, darunter zwei tödtlich, worauf die übrige»
sich ergaben.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Ignaz Maceczek, k. k. Landesgerichts-Präst.
deut t. P., Ritter des Leopold Ordens, am 3. d. M.
in Brünn.
Hugo Bolzano Edler von K r o n st ä d t,
k. und k. Oberst i. R., Befitzer des Militär-Berdienst-
kreuzes mit der Kciegs-Decoration, der MilttSr-Berdienst-
Medatlle am Bande des Militär-BerdtenstkcenzeS, der


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 6 ]
6
MilitLr-Verdievst Medaille am rothen Baude uud des
Osfiziers-Dienstzrichens dritter Classe, am 2. d. M.
in Graz im Alter von 61 Jahren.
(Wetter.) Ueber der Adria liegt eine Barometer-
Depression, die in Istrien und Dalmatien stürmisches Wetter
mit Niederschlägen, Regen und Schnee, verursacht; sonst bleibt
das Wetter unbeständig mit zeiiweisen Schneefällen und kalt.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien —- 5'5, Prag— 4 8,
Lemberg— 6 6, Bregenz— 14, Riva ■+-16, Ischl— 15 6,
Klagensurt— 10 6, Laibach— 6 7, Budapest— 5 9,
Ungvar— 7, Hermannstadt— 14-2, Sarajevo— 6-1,
Lestna ■+- 7, Triest— 21, Obir— 19 4, Schneeberg
—16 4 und Semmering— 12 Grad Celsius. Pola meldet:
„Echneestunn bricht die Beste uud entwurzelt die
Bäume, Nachmittags starkes Gewitter." Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt und kaltes Wetter
mit strichweise» Niederschlägen anhaltend.
schweren Kerkers abgestrafter und aus Wien für beständig
abgeschaffter Einbrecher. Er hat hier in den letzten Monaten
mehrere Einbiuchsdiebsiähe verübt.
(«in Diebsnest.) Der Wächter des in Demolirung
begriffenen Hauses an der Ecke der Zelt- und Nendegger-
gasse im achten Bezirke Johann Nowak bemerkte vorgest rn
Abends zwei Bursche, die über die Einplankung kletterten.■
Er rief die Verdächtigen an, doch sie stürzten sich plötzlich!
auf ihn und würgten ihn. Aus die Hilferufe des Wächters j
eilte» ein Sicherheitswachmann und mehrere Passamen rasch zur-
Stelle und turchsuchten mir Nowak den Bau, fanden jedoch■
die Bursche nicht. In einem Winkel fanden sie aber drei unter-!
standslose Männer schlafend auf. Diese wurden angehalten. Bei
der genauen Durchsuchung des Baues wurden zehn Winter­
röcke, ein Sacco, drei §o:en und ein Gilet vorgefunden. Die
Gegenstände rühren jedenfalls von Diebstählen her.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater wird Mittwoch, den7.d.M-,
aufgeführt „Der Freischütz". Es wirken mit die Damen
Förster und Michalik und die Herren Schrödter, von Reichen­
berg. N-idl, Heich, Frauscher, Preuß. Schitlrnhelm und Marian.
Die Direciion des Deutschen Volkstheaters hat
Herrn Franz Tewele vom l. September d. I. ab auf
die Dauer von drei Jahren engagirt.
Theater-Direcwr Hohl, der Leiter des Stabttheaters in
Frankfurt a. £>., ist am 3. d. M. früh an einem Herzleiden
gestorben. Er war früher Director des Stadtlheaters in
Glogau und Ulm und führte zuletzt auch die Directien des
Sowmertheaters in Brandenburg a. H.
Hubert von Herkomer weilt schon seit vierzehn
Tagen in Berlin. Er bereitet eine Ausstellung älterer und
neuerer Werke vor und malt den Kaiser Der Meister von
Bushey ist Mitglied der Berliner Akademie der Künste
(seit 188=0.
„TJn complot“, Komödie in drei Acten von Bisson und
Gascogne, wurde im Gymvase, Paris, abgelehnt.
Im Tbkairs-Antoine, Paris, wurde aufgeführt: „D'sm-
preinte", Lustspiel in drei Acten von Abel H e r m a n t, ein
geistreiches, tlockeres Thesenstück, ferner „Poil de Carotte“,
„Stück" in einem Acle von M. I. R e n a r d. Das kleine
Meisterwerk, die Geschichte eines rolhhaarigen Aschenbrödels,
hatte, wie „Dibats" feststellen, „einen Rührungsersolg".
Locales.
(Arbeiter-Promenade auf der Ringstraße.) Für!
gestern Bormittags zwischen 10 und 11 Uhr hatte die social-!
demokratische Paiteileitung die Genossen und Genossinnen!
neuerdings zu einer Promenade aus dem Kärntner- und!
Opernring eingeladen. Es sollte dadurch abermals gegen die!
neue Wiener Gemeinde- Wahlordnung demonstrirt werden.!
Bon kleineren Lärmscenen aus dem Rückwege abgesehen, ist es zu!
Rencontres nicht gekommen. Einzeln und in Gruppen kamen
die Arbeiier aus den Bezirken zur Ringstraße, viele mit
rothen Nelken im Knop loche. Ungefähr 4000 bis 5000
Personen promenirten auf dem Kärntner-, Opern- und
Bmgring. Der Arteiterco-so verlies ganz ruhig. Die
Eicheiheitswäche zu Fuß sorgte nur dafür, daß keine
Stauungen eintraten und daß die drei Fahrstraßen frei
blieben. Berittene Sicherheitswache war nur auf den
Kreuzungspunkten aufgestellt. Auf dem Burgring kam es zu
lauten Demonstrationen; auch an der Kreuzung der Breile-
gasie staute sich die Menge und brachte Pfui-Rufe aus. An
beiden Stellen war die Wache zum Einschreiten genöthigt
und drängte einen Theil der Demonstranten in die Seiten­
gassen ab. Bei diesem Anlaste wurden zwei Arretiruvgen
vorgenommen. Um 12 Uhr herrschte in den Straßen wieder
der gewöhnliche Verkehr.
(Verunglückt.) Der 27jährige Wagenputzer Gustav
Brand ist vorgestern Vormittags um 9 Uhr beim Ueber-
schreiten des Geleises nächst der Platz-Jnspection auf dem
Eüdbahnhofe während des heftigen Schneegestöbers von
einigen im Verschieben begriffenen Waggons niedergestoßen
und überfahren worden. Er wurde schwer verletzt in das
Wiedner Krark, nhaus gebracht.
(Selbstmord.) In einem Hotel im 9. Bezirke kniethete
fich Samstag Nachmittags um 2 Uhr ein junger Mann
«in Zimmer. Da sich derselbe bis Sonntag Mittags nicht
blicken ließ, schöpfte das Stubenmädchen Verdacht. Man
öffnete die Thür und fand den jungen Mann voll­
ständig angekleidet als erstarrte Leiche auf dem Fußboden
liegend auf Er hatte sich wahrscheinlich schon Samstag
Abends auf einem Sessel sitzend aus einem R volver eine
Kugel in den Kopf gejagt und sank als Leiche auf den
Boden. Die Leiche des Selbstmörders wurde als die des
19jährigen Cowptoiristen Emil N. agnoscirt. Unglückliche
Liebe ist das Motiv der That.
(Entgleisung.) Gestern Nackmittags sind nächst der
Haltestelle Roth-N>usiedl ans der Wien-Schwechater Local­
strecke der k. k österreichischen rtaalsbahnen zwei Waggons emes
Lastzuges entgleist. Der Personenverkehr war infolge deffen
durch drei Srunden gestört und konnte nur durch Umsteigen
aufrechterhalten werden.
(Verhafteter Einbrecher.) Samstag Abends wurde
die im ersten Stockwerke Lee Hauses Favoriten, Leibnitzgaffe
Rr. 36, befindliche Wohnung des Gastwirihes Martin
Rkpil erbrochen. Durch das aulomotisch-elektrische Läute-
we>k, das an der Wohnungsihür angebracht ist, wurde der
Enkel des Gastwirihes Georg Pvkorny, der im Wirthe locale
weilte, darauf aufmerksam gewacht, daß jemand in die
Wohnung des Ervßvattrs gedrungen ist. Er eilte in das
erste Stockwerk und sperrte bin Einbrecher in der Woh­
nung em, dann ries rr Nackrbarn herbei und durchsuchte mit
ihnen die Wohnung. Der Dieb war jidoch durch das Fenster
auf die Straße gesprungen. Ein Sicherheilswachmann hatte
ihn stüchien gefhen, verfolgte ihn und nahm ihn auf
dem Bürgerplatze sest. Der Berhafiere ist der Hilfsarbeiter
Anton Stagl, ein berüchtigter, zuletzt mit fünf Jahren
Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke.
In wenigen Tagen wird mit der Ausgabe der neuen
Fünf-Kronen-Stücke begonnen werden und damit ein
weiterer Schritt zur Ausgestaltung unseres Münzwesens ge­
than sein.
Das neue mit demselben Feingehalte wie der Gulden
aus Silber geprägte Geldstück präsentirt sich nach Dimen«
stonirung und Ausstattung in einer sehr gefälligen,
künstlerisch vornehmen Form. Die Vorderseite trägt
das Brustbild Sr. Majestät des Kaisers und eine latei­
nische Um chrift, welche mit derjenigen des Ein-Kronen-Stückes
übereinstimmt. Der glatte Rand enthält in vertiefter Schrift
den Allerhöchsten Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rück­
seite der Münze befindet sich von einer kreisförmigen Perlen­
schnur bekränzt der kaiserliche Adler, mit der Ueberschrift:
„Quinque Coronae". Zwischen dem inneren Kreise und einem
gliichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten Randkleise er­
scheint am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahr-
zahl der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts
das abgekürzte Werthzeichen vor. Der übrige Theil des
äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande aus­
gefüllt, auf der, symmetrisch gruppirt, fünf kreisrunde
Schildchen aufliegen; jedes derselben trägt wieder die
kaiserliche Krone in der vom Ein-Kronen-Slücke her be­
kannten Stilisiruug.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen ungefähr
denjenigen des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des
ehemaligen Zwei-Gulden-Slückes und ebenso hinter den-
enigeu des Fünf Mark-, beziehungsweise Füns-Francs-Stückes,
zurück. Daß aber das Fünf-Kronen-Stück trotz seines mit
dem Silbergulden übereinstimmenden Feingehaltes kleinere
Dimensionen selbst als das Zwei-Gulden-Stück ausweist, ist vor
Allem auf das Bestreben der Münzverwaltung, eine mög­
lichst hochwerlhige und doch nicht unhandliche Silber-
münze zu schaffen, zurückzuführen. Die bereits hie
und da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen
betreffs einer dem Geldverkehre hinderlichen Unhandlichkeit
des Fünf-Kronen-Stückes sind daher nicht begründet. Im
Gegentheile kann wohl mit aller Wahrscheinlichkeit an­
genommen werden, daß das nach seinen gefälligen
Dimersioneu und seiner eleganten Ausstattung aus den
ersten Blick ansprechende neue Geldstück sich rafchestens im
Verkehre einbürgern und eine beliebte Münze werden wird.
Export-Comite des Staatseisenbahnrathes.
Heute, den 5. d. M., hat im k. k.
Eiseubahvmiriistcrium die erste Sitzung des vom
Slaatseiscnbahnrathe eingesetzten Comiie zur Vor-
bcrathurg eines Programmes für die Ausgestallung
der Exporttarife unter dem Vorsitze des Comile-
Obmannrs Handelskammer-Präfideuten MaxMauthner
stattgefunden.
Für die in Frage kommenden Artikelgruppen wurden
folgende Subcomiies gebildet:>
Gruppe I: allgemeine Fragen der Export-Tarifi-
rung (Obmann kaiserlicher Rath K o c o u r e k).
Groppe II: Getreide, Mahlproducte, Malz,
Sämereien, Bier, Wein, Obst, Eier, Minrralwüffer,
Zucker, Spiritus (Ovmanu Handelekommerrath B rieß).
Gruppe III: Erden, Cement, Kalk, Steine, Thon
und Thvnwaren, GlaS uud Glaswaren, Porzellan
(Obmann: Handelskammer- PrSfideut L e m a ch).
Gruppe IV.: Holz- und Holzwaren, Möbel,
Möbrlbestandihcile, Holzstoff und Holzzellstvff, Papier
und Pappe (Obmann kaiserlicher Rath B o s ch a n).
Gruppe V: Chemische Productr, Petroleum und
deffen Derivate (Obmann Herrenhaus-Mitglied Ritter
von G o r a y s k t).
Gruppe VI: Erze, Kohlen, Eisen und Stahl,
Eisen- und Slahlware», Metalle, Maschinen, Eisen­
bahnfahrzeuge (Obmann Bergrath Ritter von Gut­
mann).
Gruppe VII: Textil-Jndustrie (Obmann Handels­
kammer-Präsident W e l p o n e r).
Gruppe VIII: Verkehr mit den Seehäfen (Obmann
ReichsralhS-Abgeordnetcr B a f e v i).
Die einzelnen Subcombes werden in der nächst»
Zeit zusammentreten und ihre vorbereitenden An­
träge an das Plenum des Comite zu stellen haben.
Hierauf wurde die Frage der Tarifirung von
Grubenholz im Exvort in Verhandlung gezogen.
Die Majorität des Comite sprach fich nach längerer De­
batte dahin aus, daß di: dcrmalige billige Tarifirung
der österreichiichen Staatsbahnen für Holz zu Grnbcn-
zwtckcn im Export künftighin nur auf Rundholz mit
einer Maximalstärke von 30 Centimetern am stärkeren
Ende bei nachgewiesenem Bezüge durch eine Grube
Allkoendang finden solle.
Schließlich wurden mehrere vom Staatseisenbahnrathe
dem Eomne zugewiesene und aus Interessentenkreise«
unmitteibar eingelangte Anträge den betreffenden Sub-
comites zur Berathung und Antragstellung überwiese«.
Wiener Börse vom 5. März.
In den Verhäliniffen der hiesigen Börse ist auch heute
keine Wendung znm Besseren eingetreten. Bei gleicher Ge-
schäftsstocknng und Unlust der Sp-culation, welche seit
Wochen hier zu beobachten sind, verlief auch die heutige
Böise. Das meiste Interesse haben noch Montanwenhe für
sich in An'pruch genommen, in denen, im Gegensatze zu der
vorgestiigen Börse, Rückkäufe stattgefunden haben, welche
den stark gedrückien Cars der führenden Effecten
dieser Kategorie, wie Alpine-, Prager- Eisen- »ud
böhmische Montan- Actien, wieder theilwets« in die
Höhe getrieben haben Die Cu-sb-ffeiungen sind aber
sehr mäßig geblieben, weil den Käufen größere Abgabe«
gegenüberstanden. Im Schranken fanden vereinzelte Werthe
eine regere Nachfrage und gingen mit höheren Cursen ans
dem Verkehre hervor. Es waren dies die Actien der
Rudolphs-Hütte, der oberungarischen Hütten und der
Bareser Eisen- Industrie» Actien- Gesellschaft. Auf den
sonstige» Gebieten war der Beikehr ganz belanglos, uud
e« ergaben sich auch, von den Actien der FerdinandS-
Nordbahn, welche wieder eine Curseinbuße erlitten haben,
abgesehen, keine Cnrs-Bariationen. Auf dem Rentenmarkte
waren einheitliche Renten gesucht und höher, dagegen
schwächte sich die österreichische 3'/gperc. Kronenrente wesent­
lich ab. Valuten und Devisen blieben nahezu aus dem letzte«
Stande. Piivatdisconto zog mäßig an.
Privatüisconw: Dreimonarltthe Wechsel 8"/,, bis 4 pCt-,
längere Sichten 4 1 /, bis 5 pCt.
Constantinopcl, 4. März. Die an auswärtigen Börse«
öetbieiteten Gerüchte, wonach sämmtliche finanzielle«
Angelegenheiten der Regierung der Verwaltung der
„Dette publique" übertragen, der Zinskngenuß für die
Actionäre der „Veite publique" von 1 PCt. im nächste«
Jahre um '/, ertöht und endlich die Obligationen der
orientalischen Eisenbahnen in vier Theile getheilt werden
soll n, werden von zuständiger Seite als unbegründet
bezeichnet.
Telegraphische Cursberichre.
Triest, 5. März Ä-rvoieorrsd'or 19 25. Wechsel s»?
London kurz« Eich» 242 50 lang« Sicht 242 35. Krwftr--
snt« 88 90 Italiener 93 35 Silderren»- .—. 4p«rc.
öfter». Gotdremr —. Ungar. Goldreme t»
Actien —. Lloyd —Orftmr. Kronen«»»•
Singst. Bconaartte —. Anglobank —. MsEe»-Lvft
—. Unionbau! —.
Berlin, 5 März (Schlnßcurle.) Rachbörfs:
Credtr-Äctien 834 75. Lombarden 29.75. Staatsbshx-
Acrien 139 40. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.—,
Ruffische Banknoten «Sofie) 216.36 Ruffische Banknote» (Alt.!
—. Ungarisch« Goldrente 98 40 Ungarisch« Krone»-
»ent» 93 —. Dtsconto-Commandtr 197.20. Italiener (CaM)
94 80 Italiener (Ult) 94 90. Buschttehrad« Actien ——.
Nordweftbahn —. —, Still.
Krankfnrt, 6 März (Gchlaßearie.) OefterrrrvrM»
ftapterrentr 98 20 Vesterreichische Silberrent« 98 30
Oester». Goldren« 99 8> *WK. Ungar Goldren» 88 25.
Ungar Kronenrente 93 05. Oesterr. Credit-Actieu 234 80.
Oesterr. Bank-Actien 125.—. Staatsbahn-Actien 139 30.
Lombarden 29 40 Nordweftbahn 118 20 (Elbethal) Ul, 1s
124.80 Brttchnehrader Bah» Ut, B. —. Wechsel B*f
Wien 84.37-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.47-5
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wien« Bauwerk?»
>85 50. Unionbank 154. —. Jmernatiouale EleVricitiitS-Aetirv
146.50 Alpine 262.—. 3perc. ungarische Goldanleihe 80.70
Schwach.
W-i-ndöNse r Credit-Actieu 234 80 StaatsbaLn-Acrtr».-
139.30. Lombarden 29.40 Elbetdai lit. 8. —.—.
«i.»ari«, 5 März 2 40 bis 12.50. Weizeuofferte
rege, Kauflust beffer, fest Umsatz 28 000 Metercentner, bis
5 Heller höher, Hafer beffer, Geiste gefragt, Mais fest,
Roggen ruhig, Klee und Wicken höher. Termine ans Frost-


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 7 ]
7
« fiter, aitib firanimeS Amerika sest eiusetzeud, im Verlaufe
behauptet. Klar und kalt.
Breslarr, 5. März s Producteu m ark».) Weitze!
Weizeu Ib.—, neu« grlb« 14.90 Mark; Roxpen 13 70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Nups 22.40 Mark; Mais per
?Uv Wo IS.- Mark.
VercntwortUchcr Kedacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kais. .Wiener Zeirurig".
Theater von heute:
X k. Hofburgtheater. „Agnes Jordan", Schau­
spiel in vier Acien von Georg Hirschfeld.
Ä. k. Horoperntheater. „Häusel und Bretel",
Märchen spiel in drei Bildern. Dichtung von Adelheid Wette,
geb. Huwperdinck. Musik von Engelbert Hump rdinck,—
Hierauf: „Das Buckelhaus am Bergl", Ballett-
Pantomime in drei Abtheilungen von Radler, Bayer und
Haßreiter.
Varl-Theater. „Rhodope", Operette in zwei Acten.
Rach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Tbearer an der Wien. „Die Fledermaus",
komische Operette iu drei Acten von Johann Strauß.
Deuts «des Dolksthrater. „Auf der Sonnen­
seite". Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenrhal
Und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „Carrikre", Komödie in fünf
Aufzügen. Nach Abel Hermant.
Stattet- Jubiläums» Ttadttheater. Zum ersten­
male: „Der Fechter von Ravenna", Trauerspiel in
fünf Auszügen von Friedrich Halm.
Theater tu der Iosephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch«Theater. „Pariser Leben", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Treumann. Musik von
.Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater. (1. Be,., Wollzeil« Nr. 34
„Urauia"-Hof.) „Bilder aus der S t e r n euwelt".—
.Das heilige Lan d".
Gegründet 1843.
NS 530 F.A^\
CARL KUHN&C 2}
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stf phanwplatz«
L. Losest Toerisleiteter.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-DepOt:
J. Schwenk's Apotheke
Wien-Meidling. i2275—1]
Luser’s
Man
verlange
80 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
4 l’orange u. s. w.
,42
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Gegrttadet
1679.
>^ y
4
>
r Fatorita-
3Xrie>c3l.eirlaugfe:
WIEST,
I., Kohlmarkt Kr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
von und nach allen Richtungen des In« und Auslandes.
Lwda.1Iiruv.gSQ, Einlagerung.
Gepäck- und Colli-Spedition.
Th. Biadluer, t. n. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengaise 3 und VI, Ester­
hazygasse 32. [46—10]
BoUfnhr-tlnternehmnng der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwe th wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisoh.
100 Gramm K 1.20 b— >/« Kilo K 2.80 h
Va Kilo SC 5-40 K.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zum schwarzen Rund" .... 1. Am Hohen Markt I.
Badener Droguerie I. Kärnthnerstrasse 30
Niklas& Rodek. I. Kupfersohmiedgasse2.
Nägele& Strubell I. Graben 27.
loses Hucs Wachs. ....... I. Bräunerstrasse 9.
S. A. Bauer L Co I. Hohenstaufengasse 7.
Franz L Karl Wurm ...... II. Grosse Sp rlgasse 2
Jroguerje E/sank V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jacksch VI. Qumpendorferstr. 20.
A. Scheibert ,,Zum Lindwurm". VI. Mariahiifersfrasse 37.
Sax L Kratzer ,,Zum Elefanten" VH. Marlahilferstrasse 72.
Gtistay Gunesoh IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währlngerstrasse 2.
Eü gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
H. WIHCKLSR, Wien, 5/1, lieastrasse 85.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursdlatte) vom 5. Mar) 1900.
Me Notinmg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten »Diversen Lose* und der Genußscheine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zn ermitteln, ist 'd-r
Hfo je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise etmitielian
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
RKgememe Staats­
schuld.
Ktuheitl. Rente in Noten Mat-
November pr. C. 4‘20/q..
in Not.Febr.-Rug. pr.C. 4‘2o/o
r Silber Jänner-Juli pr. C.
rso/o
, Silber April-Oct. pr. E.
L854er Staatslose 250 fl. 8'2o/ 0
äSfiOct r 500 fl. 40/o
1860lt. 100 fl. 40/0
1864«, 100 fl...
dto r 50 fl.--
Dv».-PstLr. L 120 fl..- 50/o
Sraarsschuld der im
Reichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Gvldrente, stfr., 100 fl.
per Cassa 40/ 0
,bt*. Rente in Kronenwähr., ftfr.,
per Cassa 40/0
Mt. dto. dis. per Ultimo 4v/o
Dest. Investitions-Rente, stfr.,
»« Cassa 3V»°/o
Gisenbahn-StaatS-
rchnldverfchreibun-
Mijavethb. in G. steuerf. zu
64.000 Kr. 40/ 0
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V4%
rdldolph-Bühn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/ 0
Bvrarlberger Bahn in Kronen-
wahr. ftfr. 400 Kr... 40/ 0
ä n Sraatsschuldver-
schreibungen akge-
Äempslte Eisenbahn-
Actien.
GUsabethb. 300 fl. CM. L-/ 40/0
von 200 fl.
br». rinz-Budw. 200 fl. 0. W. S.
5 l /*°/o
H®. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
m•
Aal. Karl Sudw.-B. 200 fl. CM.
von 200 fl.
Geld
99.20
99.20
99.20
99.20
163.
136-25
160.25
200.
200 .—
103.60
98.40
99.-
99.-
86.95
122.80
96.70
96.75
Waare
Dom Staate zurZahl
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r i 0 r i t ä t s-
99.40 Obligationen.
99.40,Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40 /o
99.49 Elisabeth bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
99.40 Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
165.—j 40/0
137.25'FranzJosevh-Bahn E. 1884 (div.
161.25 St.) Srlb. 40/o ...
201.— Galiziiche Karl Ludwig- Bahn
201.- (div. St.! SilS. 40/0...
104.30 Borarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 4ßjo.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 nng. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40 /y dto. Rente in Kronenwähr.
fteuerfr. per Cassa...-
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3i/22
95.30
97.—
100.20
85.70
93 80
94.25
Diverse Lose.
(per Stück),
erzinsliche Lose.
99.30 30 /o Bodencredit-Loie Em. 18^0
... J&Vo,. Em. 1889
164.25 40/0 Donau-Dampfich. 100 st.
f50/o Donau-Regul.-Lose
16 f “7 Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20f 0
"2.25 Pram.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
92.25 Creditloie 100 fl
Clary-Loie 40 fl
99.1C Ofener Loie 40 fl...'..
108.75 Palffv-Loie 40 fl. .....
98.60 Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
98.50„. ung.., 5 fl.
103.50 Rudolph-Lose 10 fl
—.— Salm-Lose 40 fl
96.— St.-Genois-Loie 40 fl. ...
97.50 Waldstein-Loie 20 fl
101.— Wiener Comm.-Lo'e v. I. 1874!
! Gew.-Sch. d. 30/yPräm.-Schuldv.!
86.30i d. Bodencredit-Anft. Em.l8d9
Geld
85.70
95.90
97.55
98.40
96.—
96.25
98.20
99.50
99.50
99.15
99.—
99.60
107.80
88.25
69.50
106.20
287.—
235.50
340.—
257.25
73.25
124.50
18.25
895.—
131.—
133.—
132.—
42.70
22.25
61.
172.50
180.—
178.
387.—
50.50
Waare
86.30
A c t t e «.
Transport-Unterneh­
mungen.
96 90 Ausstg-Tepl. Giienb. 500 fl.
ot'uk Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
' Straßenb. in Wien tit. A.
9.40
oto. dto. iit. B
lBöhm. Nordbahn 150 fl.
« 7. iBufchtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
96.65 dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
100 50 Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
100^50 Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM,
100*15 Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 50i> fl. CM,
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Silb.
™ dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dux-r 6ifen6.100 fl. abgst.
100.20 Staatseiib. 200 st. S. per Ultimo
108.60 Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
- .Südnorddeutsche Verbindungsb.
70.—) so» fl. CM
100.50 Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
107.- ritats-Actien 100 fl. ...
Nng.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges,
239.—
237.—
850.—
^ 74 ^—iAnglo-Oest. Bank 120 fl.,
Bankverein, Wiener 200 fl.
iBodencr.-Anst., oft., 200 fl.
125^ 50 '^vediianstalt für Handel und
j Gewerbe 160 fl. per Cassa.
I dto. dto. per Ultimo.
14.25jCreditbank, allg. ung. 200 fl.
397.—.Depositenbank, allg. 200 fl..
183.— Escompte-Geseüschaft, nreder-
135.— öfter. 500 fl
183.— Giro- und Caffenverein, Wiener
43.70 200 fl
23-25 Hypothekenbank, österreichische
66— 200 fl. 300/o E....
174.50 Landerbank, oft. 200 fl..
184.-'“”""^
184.
389.
Banken.
-!.Mercur", Wechselst.- Actien-
Geiellschaft 200 fl.
-Desterr.-ung. Bank 700 fl..
!Unionbank 200 fl. ...
52.50!Verkehrsbank, allg. 140 fl.
Geld
Waare
Jndustric-Unterneh.
Geld
Warn«
mnngen.
Bangest, all,,, oft. 100 fl.
95.50
97.—
316.50
317.50
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
390.—
391.50
Eisenbah»w.-Leihg., erste, 100 fl.
179.—
181.—
136.50
137.—
„Elbemühl^, Papiers, u. D.-G.
85.—
86.—
131,50
132.—
Elcktr,-Gest, Lüg. österr., L00 st.
135.80
137.—
151.25
152.25 Hirtenberaer Patr.°, Zundh. u.
312.—
314.—
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
189.—
190.—
301.—
302.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
165.—
167.—
72.70
73.10
v, F. Fürstend, M, L00 fl.
408.—
410.—
138.—
133.50 Montan°Gesellsch. österr.-alpine
262.50
268.—
293.—
294.—
„Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
148.—
150.—
140.—
141.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
574.—
67*.—
78.—
79.—
Sima« Muran«-Salgv-Larianer
120.25
120.75
Eis-nw, 100 fl
813.76
314.26
124.—
124.50
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
808.50
310.—
93.—
93.50
88.—
87.50
186.70
136.90
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
And. 5<^0 Kr
26.70
26.90
358.—
868.—
93.—
93.50
„Stevrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifatler Kohlenw.-G 70 fl..
179.—
326.50
189.—
328.—
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
115.—
117.—
per Eaffa
104.—
105.—
dto. per Ultimo
143.60
144*—
Waffenst-Ges,, ist, in Wien,
106.—
107.—
100 fl
185.50
187.—
—.—
—.—
Waggon-Leihanstalt, allg,, in
Pest 400 Kr
2C7.—
26».—
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
9«.—
95.75
Wienerberger Ziegel-F,-Act,-Ges,
232.—
234.—
124.25
124.75
135.—
247.—
185.50
248.—
Devise».
Kurze Sichte« n. Checks.
234.70
Amsterdam
200.10
200.86
186.—
186.60 Deutsche Plätze
118.32,
118.50
110.50
111.50
London
242.50
242.65
Italienische Bankplätze...
89.90
90.10
141.50
142.50
Paris
96.27z
96.40
Zürich XL Basel
Valuten.
95.57,
95.7*i
128.—
120.50
130.—
121.50
118.65
118.8S!Ducatc>>
11.43
11.47
20-,Francs-Stücke
19.28
19.80
217.—
219.—
20-Mark-Slücke
23.68
23.74
126.75
127.25 Deutsche Reichsbanknoten..
118.40
118.56
153.—
154.—
Italienische Banknoten...
89.90
2.55^
90.16
123.50
123.75.Rubel-Noten .......
>
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 89.—, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.25, österreichische Credit-Actien zu 235.—, ungarische Credit-Actten zu 186.—,
Nuionbank-Aciim zu 153.—, Staatsbahn-Actien zu 136.80, Südbahn-Actieu zu 26.75, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 263.—.
Z«r coulanten Besorgung aller
»m Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses W'IEls,
Schelhammer de Schattera. 8^ 1 ^^
0 Nr. XX.
pF* Gegründet I8N2.
[ 10- 52]
■ Parterre.*


[ 2023-06-29 10:36:26.532 - 19000305 - Seite 8 ]
8
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staatseisenlmhn-Anleihe
vom Jahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner, 1. Februar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Fiirstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sotla-Vakarel“ und
„Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
1621-
1630
8711— 8720
16891—16900
26411—26420
36291—36300
43381—43390
51951—51960
1991-
2000
9091— 9100
17721—17730
26621—26630
36391-36400
• 44651—44660
54821-54830
2751—
2760
9761— 9770
18861—18870
27541—27550
37211—37220
45751—45760
55811—55820
3291—
3300
11841-11850
20471-
-20480
28(^31—28840
37591—37600
45861—45870
55991-56000
3421—
3430
12211—12220
20831—20840
29831—29840
38701—38710
46761—46770
57621—57630
3491—
3500
12641—12650
22211—22220
30801—30810
39061—39070
47141—47150
58081 -58090
5821—
5830
13891—13900
23831-
-23840
32121—32130
39181—39190
47901—47910
58331—58340
6301-
6310
15921—15930
25841—25850
35241—35250
42751—42760
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 1. October 1900 versehen sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer m
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen, in Wie« bei der Kais. KL«, privilegirten Oesterreichtsche»
Länderbauk und beim Wiener Bank-Lerein statt.( 1311- 5)
Die Pfandbriefe der Pester Ungar. Commereial-Bank sind im Sinne des G.-A. XXX v. I. 1889 steuerfrei.
Rümmer «-Verzeichnis
der in der am 29. Jänner 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten LXV. ordentlichen Verlosung behufs
Rückzahlung ausgelosten
4ptoc. und l^pcoc. ManMefe der fester Ingatifdien Commeränl-Knuli.
Die in obiger Ziehung verlosten Pfandbriefe, sowie die fälligen Coupons werden
in Budapest bei der Hauptcasse der Pester Ungarischen Commercial-Bank,
, in Wie« bei der Hauptcasse der K. K. priv. Oesterreichischen Länderbank
Md bei allen namhafteren Banquiers und Wechslcrgeschäften des In- und Auslandes
vo m 1. August 1900 at)
ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst, welche Stellen auch die Einlösung der früher gezogenen (restanten) Pfandbriefe und der fälligen
Coupons überhaupt besorgen.
4procen tige.
L Kronen 200.
200 256 465 1502 1519 1732 1868 2176 2458 2991 3001 3154 3424 3428 3474 3623 3700 3703 3735 3792 3850
3904 4063 4084 4124 4203 4331 4480 4555 5228 6025 6074 6241 6400 6806 6901 7655 7751 7906 8456 8926 9088
2352 9864 9998 10386 10491 10657 10708 10900 11266 11471 12543 14811 15388 16106 16471 16519 16606 17199 18404.
k Kronen 1000.
723
972
1333
1363
1536
1585
1717
1755
1871
2594
2655
2719
2772
2981
2986
3133
3258
3680
3779
3918
3975
4019
4206
4731
4809
4853
5247
5350
6110
6743
7834
7987
8102
8454
8521
8694
8781
9184
9185
9186
9252
9936
10139.
k Kronen 2000.
69
549
641
803
863
1031
1066
1400
1475
1610
1674
2213
2938
2958
2974
3028
3809
4499
4934
4950
5020
5146
5180
5528
5530
5734
6036
6313
6346
6382
6461
6863
6943
6953
6984
7471
7850
8049
8484
8520
9405
9634
9673
10103
10340
10958
11036
11210
11639
11795
11801
12084
12726
12819.
k Kronen 10.000.
106
253.
_
AVsproeentlge.
L fl. 100— 200 Kronen.
194
255
379
603
671
715
730
786
877
1081
1148
1316
1347
1366
1395
1433
1507
1571
1596
1603
1605
2041
2090
2124
2181
2232
2241
2242
2249
2262
2315
2318
2339
2447
2459
2646
2649
2859
2890
2956
3007
3041
3106
3185
3424
3623
3751
3753
3756
3784
3818
3840
3957
3981
4030
4083
4101
4183
4248
4278
4363
4366
4369
4396
4401
4402
4445
4509
4516
4522
4638
4774
4783
4804
4808
4843
4918
4963
5011
5043
5102
5308
5396
5411
5506
5555
5635
5637
5644
5694
5821
5953
6103
6123
6204
6314
6330
6336
6395
6502
6558
6743
6758
6819
6843
6876
6879
6883
6909
6919
7089
7156
7240
7253
7275
7276
7300
7347
7349
7424
7500
7960
7962
7983
8017
8027
8151
8186
8437
8499
8826
9038
9155
9507
9543
9618
9652
9689
9724
9873
9963
10004 10156
10180
10184
10195
10211
10276
10289
10331
10666
10688
10738
10813
10836
10926
10951
11029
11124
11495
11628
11745
11908
11932
11978
12001
12035
12219
12421
12751
12810
13121
13389
13619
13681
14135
14324
14336
14346
14551
14644
14702
14731
14860
14904
14979 15000
15276
15369
15526
15601
15800
15843
16686
17473
17716
17918
18127
18389
18499
18596
18827
18923
18952
18954
19037
19093
19247
19619
20248
20259 20674 20681 20814 21111.
ä fl. 500— 1000 Kronen.
16 117 129 260 354 406 410 466 575 638 683 709 790 944 971 1323 1501 1633 1711 2006 2016
2104 2110 2466 2799 3059 3291 3448 3491 3521 3533 3729 3754 3898 4157 4204 4285 4331 4340 4485 4524 4898
4982 5076 5473 5621 5779 5889 6014 6086 6222 6639 6749 6864 6920 7012 7030 7041 7151 7700 7796 7840 7858
8353 8359 8514 8663 8746 8878 9022 9129 9148 9252 9385 9612 9670 9671 9735 9781 9794 9981 10063 10076 10163
10303 10395 10520 10587 10880 10922 10926 10948 11680 12492 12610 12736 12759 12921 13112 13182 13451 13518 13672 13801.
k fl. 1000— 2000 Kronen.
26 323 476 568 628 629 633 634 641 642 654 660 664 667 735 758 787 802 806 842 SIS
916 954 989 1081 1161 1398 1757 1770 1788 1937 1988 2093 2261 2263 2271 2273 2283 2286 2365 2491 2493
2581 2637 2640 2763 2874 3079 3151 3215 3407 3438 3466 3889 3891 3962 3979 4191 4247 4310 4384 4961 4973
4998 5125 5196 5198 5314 5439 -5507 5508 5587 5769 5962 5988 6075 6101 6281 6470 6523 6526 6544 6561 6653
6743 6858 7054 7233 7267 7433 7469 7553 7576 7803 7816 7861 7927 7951 8048 8127 8128 8146 8255 8270 8290
8665 8753 8864 8865 8866 8867 9857 10214 10379 11131 11323 11595 11597 11845 12285 13667 14272 14403 14501 14538 14822
15505 15520 15821 15834 17141 17171 17971 18162 18692 18832 19799 19914 20099 20281 20810 20840 21462 22687 22777 23501 23982
24207 24765 24789 25224 27738 29108 29628 31643 31763.
L fl. 5000= 10.000 Kronen.
24 69 1132 2664 2920.'
'ln Amortisation:
4'/,proc. Pfandbrief k fl. 100= 200 Kronen Nr. 7516.— ä ft. 500= 1000 Kronen Nr. 123 I960.
4proc. Pfandbriefe k Kronen 200 Nr. 4213 4307.

