
[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 1 ]
WWff^WWMVMWMWW
Mk
MMffWsUMWW
i
Wiener
♦
Samstag, den 10. November
Nr. 258.
2P raun m erationa- 3E* reis e: "MA
Hauptblatt (d|ik Amtsvlatt) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohn- Zustellung ganzs. 24 K h-tlbj. 12 K Viertels. 6 K ganzj. 8 K., Halbs, 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebnhr beträgt
init tiigl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16K, 8 K. Mona tlich 40 b.
,,, 36 K, 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
Postvers. 36 K 18 K, 9 K mit Postversendmig ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
44 K. 22 K. 11 K 1 K 20 h.
ifiMptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»b»e Zustellung ganzj. 82 K Halbs. 16 K Viertels. 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K, 20 E„
,. 2.,„ 44 K, 2-2 K
«, 1«, Poftvers., 44 IC, 22 K»
B, 2*,». 12 K. 86 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Auf daS Amtsblatt allein ffndet kein- besondere Pränumeration statt.— Di- Pr-numerationsb-träg- sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23.
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl­
gerichtsbezirken Dicsö-Szent-Märton, ErzsLbetväros
einschließlich der Stadtgemeinde Erzsöbetväros
(Comitat Kis Küküllö). Medgyes (Bölya-Berethalm),
Segesvär (Keresd) einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinden, Szent- Agota (Comitat Nag'y-
Küküllö), Ujegyhäz (Comitat Szeben), Felsö-
Ör (Comitat Vas) in Ungarn nach dem diesseitigen
Gebiete zu verbieten.
Hingegen werden die wegen Einschleppung der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Jlok, Sid, Vukovar (Comitat Syrmien)
in Croatien-Slavonien sowie wegen des Bestandes
der genannten Seuche, beziehungsweise des Stäbchen-
rothlaufes gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den an das diesseitige Gebiet angrenzenden Stuhl-
gerichtsbezirken Szinna (Comitat Zemplen), Szolyva
(Comitat Bereg), Trencsen (Comitat Treueren) in
Ungarn gerichteten Verbote hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den durch Schweinepest verseucht
gewesenen Gemeinden Jlok (Bezirk Jlok), Babska
(Bezirk Sid), äakovci, Opatovci (Bezirk Vukovar),
Szolyva (Comitat Bereg), Szinna (Comitat
Zempttn) und aus den durch Stäbchenrothlauf ver­
seucht gewesenen Gemeinden Melcsicz, TrencsSn,
Velcsicz (Stuhlgerichtsbezirk und Comitat Trencsen)
und deren Nachbargemeinden wird durch die Auf­
hebung der gegen die genannten Bezirke erlassenen
Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 26. und 28. October und 6. No­
vember 1900, Z. 38.475. 38.902 und 39.386
(„Wiener Zeitung" vom gleichen Datum Nr. 246,
248 und 254), zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort in
Kraft.
satzcadre-Station dem Aufenthaltsorte des zu Irans-
fertrenden Mannes zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende Aufenthaltsort eines solchen Reservemannes
(Ersatzreservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete
der Monarchie, welchem derselbe seiner Staatsbürger­
schaft nach angehört, so ist die Transfertrung nach
Maßgabe der Heimats-Berechtigung (Zuständigkeit) zu
bewirken.
2. Ebenso find jene Ersatzreserviste»
seitens der Truppeukörper der erwähnten Waffen zu
transferireu, welche zwar in demjenigen Militär-
Territorial-Bereiche, aus welchem diese Truppenkörper
ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten erhalten,
heimatberechtigl (zuständig) find, fich aber daselbst nicht
bleibend aufhalten.
3. Als in seinem zuständigen Militär-Territorial-
Bcreiche fich nicht bleibend aufhaltend ist jener
Reservemann (Ersatzreservist) anzusehen, welcher min­
destens zwei Jahre seinen Wohufitz außerhalb dieses
Militär-Territorial-Bereiches hat. Bei den im be-
treffenden Jahre affcntirten Ersatzreservisten ist dies
gelegentlich ihrer militärischen Ausbildung zu cou-
statiren.
Bon de« im Punkte 1 und 2 angeführten Trans-
fsrirungeu find ausgeschlossen: Jene Reserve­
männer und Ersatzreservisten, welche auf Anordnung
des Reichs-Kriegsministeriums aus DiensteSrückfichten
zu einem bestimmten Truppeukörper eingetheilt, be­
ziehungsweise transferirt wurden, soferne der TranS-
ferirungsgrundnoch fortbesteht; alle Einjährig-
Freiwilligen; diejenigen ehemaligen Einjährig-
Freiwilligen, welche die Reserve-Cadetteu-Charge an­
streben; sämmtliche Reservemänner und Ersatzreser­
visten, welche im laufenden Jahre in die Landwehr
zu übersetzen find; von den im Punkte 2 erwähnten
Ersatzreservisten diejenigen, welche sich im Ergänzungs­
bezirke Nr. 4, 28, 32, 84 und 97 bleibend auf­
halten. Sollte» es die Standesverhältnifse der be­
troffenen Truppenkörper erheischen, von der Trans-
ferirung noch die in einem der nicht angeführten Er-
gänzuogsbezirke sich aufhaltenden Ersatzreservisten aus-
zunehmen, so ist hiezu vom bezüglichen Militär-
Territorial-Commando der Antrag zu stellen; Reserve-
männer und Ersatzreservisten, welche infolge einer
etwa eingetretenen Aenderung des ErgänzungsbereicheS,
im früheren Ergäuzungsbereiche heimatberechtigt (zu­
ständig) find.
Diese Transferirungcn find im laufenden Jahre mit
31. December, in der Folge jährlich mit 1. October
und bet den zur militärischen Ausbildung einrückenden
Ersatzreservistcu mit dem Tage des Uebcrtrittrs in
das nichtactive Verhältniß durchzuführen. Zu den
Husarenregimentern Nr. 10 und 15 und dem Uhlanen-
reglment Nr. 12, deren Ersatzcadres ihre stabile
Dislokation noch nicht bezogen haben, find vorauge-
führte Transferirungcn vorläufig nicht vorzunehmen.
Das CorpSartillerie- Regiment Nr. 13, dann die
DivifionSartillerie-Regtmcnter Nr. 37 und 39, welche
nicht in jenem Militär-Territorial-Bereiche dislocirt
find, aus welchem diese Truppenkörper ihre regel­
mäßige Ergänzung an Recruten erhalten, haben die
unter Punkt 1 und 2 fallenden Reservemänner und
Ersatzreservisteu, welche fich in demjenigen Militär-
Territorial-Bereiche aufhalten, in welchem fich ihr
Ersatzcadre befindet, in ihrem Stande zu behalten.
Von den im Occupations-Gebiete fich
bleibend aufhaltenden Reservemänneru und Ersatz­
reservisten find: alle der Infanterie und Jäger­
truppe angehörenden unbedingt zu jenem bosnisch-
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Erleichterungen betreffs der Einrückung.
Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß des Sitzungs­
berichtes.— Ausland. Uebersicht
Kleine Ahrontt. Notizen.- Wissenschaft. Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: Grobe Fahrlässigkeit.
Wiener Gemeinderath.— Wiener Stadtrath.
Rennen zu Wien 1900.
Feuilleton. Die Sclav«n-Erlöser in Wien.—
Bon Oskar T e u b e r.
Telegramm«.
Handel
Liefern ngs-Ans schrei bung.
Enquete über den börsemäßigen Termin-
handel mit landwirthschüftlichenProducteu.
Amtlicher Wert.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. October d. I.
dem Oberfinanzrathe der Finanz-Landesdirection in
Graz Wilhelm Jenny den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und t Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Zahlmeister
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Anton K o n w a l i n a
den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden zweiter
Classe, dann die nachbenannten Beamten im
Rechnungs-Departement dieses Ministeriums, und
zwar der Oberrechnungsrath Victor S ch i s ch k a
denselben Orden dritter Classe, der Oberrechnungs­
rath Gustav Lotz, der Rechnungsrath Karl Hauser
und der Rechnungs-Official erster Classe Wilhelm
Ritter Echoen von Perlashof denselben Orden
vierter Classe annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. November d. I.
dem Kanzlei-Osficial des Bezirksgerichtes in Lienz
Leander K e i b l anläßlich der erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
die gemäß der Beschlüsse der ordentlichen General­
versammlung der Actionäre der „n i e d e r ö st e r-
reichischen Escomptegefellschaft" in
Wien am 24. Februar 1900 geänderten Statuten
dieser Gesellschaft genehmigt.
Inland.
Wie», 9. November. (Erleichterungen
betreffs der Einrückung.) Um den nicht
activen Soldaten die Einrückung zu den ihnen ob­
liegenden zeitlichen und dauernden activen Dienst­
leistungen zu erleichtern, hat das k. und k. Reichs-
Kriegsministerium Folgendes angeordnet:
1. Die Jnfanterieregimenter, Feldjägerbataillone,
Cavallerie- und Feldartillerie-Regimenter haben jene
Reservemänner und Ersatzreservistcn,
welche in demjenigen Militär-Territorial-Bereiche, aus
dem diese Truppeukörper ihre regelmäßige Ergänzung
an Recruten erhalten, weder heimatberechtigt (zustän­
dig) find, noch sich daselbst bleibend aufhalten, zu
Wien, 9. November. transferireu, und zwar: die Jnfanterieregi-
f menter zu jenem, in defieu Ergäuzungsbereiche fie fich
Knndmachnng des k.k.Mmtfiem«ms des Inner» bte{benb aufhalten; die Feldjägerbataillone, Cavallerie-
vom 9. November 1900, Z. 40.184, und Feldartillerie-Regimenter zu demjenigen Truppen-
enthaltend v et erinär-polizeiliche Versü- körper derselben Waffe, dessen Ersatzcadre-Stativu in
gu n g e n in Betreff der E i n f u h r von S ch w e r n e n demselben Militär-Territorial-Bereiche liegt, in welchem
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach fich der Aufenthaltsort des Betreffenden befindet und
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und diesem Orte zunächst ist. Kann jedoch die Trans-
Ländern. ferlrung nach vorstehender Bestimmung nicht durch-
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem geführt werden, so hat die Transferirnng zu jenem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des! Truppenkörper derselben Waffe zu erfolgen, dessen Er-
*:
Nichtamtlicher Weil.
\


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 2 ]
m
WWW
°WUHWW
2
Wiener Zeitung Nr. 258
Samstag, den 10. November 1900.
hereegovinischen Infanterieregiment znr Dienstleistung
einzutheilen, beziehungsweise in de« Stand zu geben,
in dessen Ergäozungsbereich sich dieselben aufhalten;
b. alle der Cavallerie- und Traintruppe angehörenden
zur Traindivifiou Nr. 15 zu trauSferiren.
Budapest, 9. November. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß des Sitzungsberichtes.) Se.Excelleuz
der Herr Ministerpräsident von S z i 11, welcher—
wie.m der „Wiener Abendpost" mitgetheilt wurde—
am Schluffe der Generaldebatte über den Gesetzentwurf
betreffend die Jnarticulirung der Decla­
ration Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand das Wort
ergriff, fetzte feine Ausführungen fort, indem er die
zwei Hauptgruppen der Einwendungen gegen die Vor­
lage besprach und zunächst betonte, daß von der
Jnarticulirung einer fremden Rechtsqnelle keine Rede
fei. Er habe wiederholt erklärt, daß er in der Frage
der ungarischen Thronfolge-Ordnung keine andere Rechts-
quclle kenne als die Gesetzartikel I und III vom
Jahre 1723. Nicht das HauSgesetz werde inarticulirt,
sondern die Declaration, welche sich, und zwar mit
Recht, auf das Hausgesetz beruft, indem sie erklärt,
daß die Rechtsfolgen einer morganatischen und nicht
ebenbürtigen Ehe von dem Erzherzog anerkannt werden.
Die morganatische Ehe und die Ebenbürtigkeit wurden
auf Grund der Praxis von dort übernommen, wo sie
sich entwickelt haben, nämlich aus der deutschen Rechts­
ordnung, und zwar infolge des Verhältnisses, tn
welchem unser Herrscherhaus durch Jahrhunderte zu
Deutschland stand. Diese Institutionen wurden nicht
hier statuirt, sondern als nach allgemeiner Aufsaffung
zurecht bestehende Bedingungen der Thronfolge registrirt.
(Beifall rechts.)
Auf den zweite» Haupteiuwand übergehend, daß die
Vorlage den Gesetzen vom Jahre 1723 widerspreche,
Erklärt Redner, es kann unmöglich angenommen wer-
fetttö,.
„Archidux Austriae" etwas Anderes als den
Ausdruck der vollberechtigten Mitgliedschaft des
Herrscherhauses verstanden hätten. (Beifall rechts.)
Da nun die Declaration de« Erzherzogs dies enthält,
so kann nicht behauptet werden, daß sie dem Gesetze
widerspreche. Der Abg. Räkovszky hat gleichfalls zu­
gegeben, daß die dieser Ehe entstammenden Descendenten
Erzherzoge sein werden. (Abg. Räkovszky: Nicht das
habe ich gesagt I) Ministerpräsident von Szill: Wo ist
daun der Unterschied, da doch der Herr Abgeordnete
die Vorlage gleichfalls annimmt? (Abg. Räkovszky:
Daß sie nach der 1723er Auffassung Erzherzoge sein
könnten!) Gegenüber den Citaten Räkovszky's aus
Hefters Werk, wonach nur die Ehen des Hochadrls
mit Bürgerlichen für unebeubürtig gehalten werden,
verliest der Ministerpräsident folgende Stelle aus
Mosers „Deutsches Staatsrecht": „Die meisten
und geschicktesten neuere« Staatsrechtslehrer halten
sogar die Ehe eines Fürsten mit einer altadeligen
Dame für eine rechtlich unebenbürtige Ehe." Dies
beweist, daß die Ansichten damals nicht geklärt
waren und daß den souveräne« Fürsten in diesem
Belange von alten Rcchtsgelehrten ei» gewisses auto­
nomes Verfügungsrecht zugestanden wurde.
Daß die morganatische Ehe und die Ebenbürtigkeit
im Jahre 1723 und vorher auch geradeso aufgefaßt
wurden, wie Redner es meint, beweist der Minister­
präsident durch Citirung einer Stelle des Testaments
Kaiser Ferdinands, in welchem die Zeugen-
Unterschrift einer ungarischen Autorität, des Graner
Erzbischofs Peter Päzmäny, steht; die Stelle lautet:
„Soviel aber für das Liebende Unserer geliebten
Töchtern belanget, so solle es mit deuselbigen aller­
dings wie es unser geliebter Herr und Vater mit
seine« Töchtern und vielgeliebten Schwestern in
seinem, den 4. Juni 1584 aufgerichteten Testament
zu observtren geruhet hat, auch sonsten nach unseres
Hauses uralten Compactaten und Gewohnheiten gehalten,
und dieselben- soferne sie zu dem Heyrathen Lust
habe«, allein in fürstliche Häuser und an unserer
wahren uralten römisch-katholischen Religion zu­
gethane Personen auch mit Rath und Consensus ihrer
Herren erhabenen Gebrüder vermählet werden."
Da die Descendenten aus der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand kein Throufolgerecht besitzen
werden, so sei auch die oppositionelle Behauptung
»Mchhältig, daß in der Declaration eine Berzicht-
Msiamg enthalten fei. Man könne nicht auf ein Recht
verzichten, das gar nicht existirt. Den Behauptungen
der Abgeordneten Eötvös und Györt gegenüber, wo­
nach der zukünstige Herrscher sich durch keinerlei Eide
vorweg binden könne, betont der Ministerpräsident,
daß kein Hinderniß dagegen bestehe, daß solche Eide
geleistet werden, welche nicht gegen daS Gesetz ver­
stoßen.
WaS die von der Bolkspartei verlangte Modification
betrifft, so wolle diese unter dem Mantel eines
Amendements die Vorlage gänzlich umstoßen, und
deßhalb könne sie Redner auch nicht acceptiren; sie
sei übrigens in dem Berichte des Justiz-Ausschuffes
wörtlich enthalten; damit jedoch niemand Bedenken in
der Richtung hege, daß die Thronfolge-Ordnung auf
Grund des Gesetzes vom Jahre 1723 selbständig,
wenn auch conform der österreichischen, geregelt ist,
werde Redner in der Specialdebatte selbst nach den
Worten: „Die aus Anlaß der Ehe abgegebene feierliche
Declaration wird den Bestimmungen der Gesetz-
artikel I und II vom Jahre 1723 völlig entsprechend
gefunden" die E i u s ch a l t u n g des folgenden Passus
beantragen: „mit der Betonung, daß die in
den Gesetzartikcln I und II vom Jahre 1723 ent­
haltene Regelung der Thronfolge-Ordnung sowohl
ihrem Ursprünge wie auch ihren Bedingungen und
ihrem Inhalte nach eine völlig selbständige sei und
daß alle in den Kreis der Thronfolge gehörenden
Fragen nach den Bestimmungen derselbe» zu beurtheilen
seien." (Stürmischer Applaus und Eljen-Rufe rechts.
Rufe auf der äußersten Linken: DaS ist nicht genug!)
Hieuach werde es niemand im Laude geben können,
der die Frage nicht als endgiltig geregelt erachten
werde. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner habe nur
noch eine Bitte: Möge der Kampf definitiv aufhören,
nicht nur da, sondern auch außerhalb des Parlaments;
denn die in dieser Vorlage niedergelegte Auffassung
dürfe mit keinem Hintergedanken angezweifelt werden.
Es sei niemand dienlich, die Frage nicht als erledigt
zu betrachten. (Lebhafter Beifall rechts.)
Auf die Frage, was die Gemahlin des Herrn
Erzherzogs sein werde, wenn nicht die Königin von
Ungarn, habe Redner schon die Antwort ertheilt: die
Gemahlin des Königs von Ungarn. Möge auf diese
Frage übrigens die Nation antworten, welche mit
Liebe uvd Achtung die Gemahlin des dereiustigen
Königs von Ungarn umgeben, die Ruhe, den Frieden
und das Glück, welches sie mit ihrem Gemahl gesucht,
nicht stören und sie umsomehr lieben und achten
wird, als sie das Heiligthum, in welchem sie lebt,
mit der Sonne des Glückes bestrahlen wird (Applaus
rechts), und möge anstatt deS Redners der hohe Herr
antworten, der die Declaration unterfertigt hat; er,
der mit seltener Seelenkraft und bewunderungs­
würdiger und achtungSwerther Ausdauer sich dieses
irdische Eden erkämpft hat, wird auch tu seiner
Gefühlswelt und in der Welt der auS feinem er­
habenen Berufe entspringenden Pflichten den richtigen
Pfad finden und mit seiner Gemahlin die Antwort
im Interesse des Landes, im Banne der Liebe und
Achtung, mit welcher sie drs Land umgiebt, ertheilen
können. Der Ministerpräsident empfiehlt die Vor­
lage zur Annahme. (Langanhaltender lebhafter Beifall,
Eljen-Rufe und Händeklatschen rechts. Redner wird
von vielen Setten beglückwünscht.)
Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung der Be-
fchlußauträge der Abgeordneten Hollo und Barabas zur
Basis der Specialdebatte angenommen, welche morgen
ihren Anfang nehmen wird.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
reich ist fest entschlösse«, alle» Abenteuern ans dem
Wege zu gehen und sich auf jene Operationen tn
Süd-Oran zu beschränken, welche nothwendig find,
um die Sicherheit der von Frankreich besetzten Gebiete
zu verbürgen und den Raubzügen, die der Sultan
von Marokko nicht zu unterdrücken vermag, ein Ende
zu bereiten.
Die englische Mittelmeer-Escadre,
aus 25 Schiffen bestehend, unter dem Commando
des Admirals Fisher hat vor Kurzem in Kerastinion,
nächst dem Piräus, Anker geworfen, worauf der
Admiral an Bord feines Flaggschiffes ein Diner gab,
dem der Armee-Obercommandant Kronprinz Constantin
und Kronprinzessin Sophie mit Gefolge, der englische
Gesandte, der Ministerpräsident TheotokiS, sowie die
Minister der Marine und des Aeußern beiwohnten.
Nach kurzem Aufenthalte in de» griechischen Gewässern
setzte die englische Flotte ihre Fahrt fort, um sich mit
den anderen im Mittelmcere befindlichen englischen
Schiffen zu vereinigen und Manöver auszuführen.
Das griechische Parlament tritt am nächste«
Montag zusammen. Unter den Vorlagen, welche dem­
selben zunächst zugehen werden, befindet sich eine
Reihe von Reformgesetzeu und das nächstjährige
Budget. Genaue Ziffern über die neue Etatsaufstelluug
find noch nicht bekannt, die Arbeiten dazu find zum
Theile noch im Gange, so viel steht indeß schon jetzt
fest, daß die Gesammtausgaben im Vergleiche zum
vorigen Jahre nicht vermindert, sondern vermehrt
sein werden. Eine eigenartige Ersparniß zeigt sich, wie
aus Athen berichtet wird, beim Kriegsministerium:
von den 11.000 Recruten, die sich am 1. Oktober d. I.
stellen mußten, find rund 3500 ausgeblieben. Die
dadurch hervorgerufene Ersparniß wird sich jedoch
durch andere militärische Neuforderungen wieder aus­
gleichen. Das Ministerium des Innern wird etwa
zwei Millionen Drachmen Mehrausgaben beanspruchen,
um die vor einem Jahre beschlossenen und publicirten
neuen Gesetze über Polizei und Gendarmerie nach der
erforderlichen Umänderung vieler Gesetzesvorschriften
durchzuführen, wodurch das Heer von zahlreichen
Dienstleistungen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung befreit und die Militär-Reorganisatiou ge­
fördert wird. Cultusminister Stars sucht die Reformen
nicht in Vermehrung von Schulen und Personal,
sondern tn Umänderung der Schulpläne und Schul-
eiurichtuugen, sowie in der Sicherstellung der Lehrer
vor Versetzungen und Absetzungen aus Parteirücksichten.
Auch an die Universitäts-Einrichtungen, die dringend
der Reformen bedürfen, will er bessernde Hand anlegen.
daß unsere Vorfahren unter dew Titel
Meine Ahronik.
Wien. 9. November.
Bei Sr. Majestät dem Kaiser und König
fand gestern Nachmittags in der Ofner Hofburg
ein H o f d t u e r statt, welchem beiwohnten: Minister­
präsident von Szell, die Minister Dr. von LnkäcS,
Dr. von Wlassics, Dr. von Daränyi, von Cseh,
Dr. PlöSz, von Hegedüs und Graf Szecheayi, die
Staatssecretäre Gulner, Ignaz von SM, Beta von
Graenzenstein, Alfred von Toepke, der Präsident des
Magnatenhauses Graf Csäky, die Bicepräfideuten von
Ernuszt und Freiherr von Kemeoy, der Präsident
des AbgeorduetenhauseS von Perczel, die Vicepräfi-
deuten von Talliäu und von Daniel, der Präsident
der Budapestcr Advocaten-Kammer Dr. Ghöry, die
Reichstags- Abgeordneten Dr. Falk, Horäuszky,
Radocza, Rohonyi und von Szabö, der Erste Oberst-
hofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, die General-
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. von
Bolfras, der Hofmarschall in Ungarn Graf Appouyi
und SectionSchef von König.
Ausland.
(Uebersicht.) De« Gerüchten, als ob die fran­
zösische Regierung Absichten auf das Sultanat
von Marokko hätte, wird in Pariser ein­
geweihten Kreisen keine Bedeutung beigemeffcn. Die
Aeußerung des Ministers des Aeußern Delcaffe in
Betreff des Artikels 3 des englisch-deutsche» Uebereiu-
kommens, daß Frankreich für den Fall des Eintretens
der in diesem Artikel vorgesehenen Eventualität seinem
Interesse gemäß handeln werde, darf— so schreibt
man der „Pol. Corr." aus Parts— nicht in
dem Sinne interpretirt werden, daß Frankreich eine
Compensatio« in Marokko für die Vortheile suche,
die sich andere Mächte etwa in China sicher« sollten.
Eine solche Interpretation ist durch nichts gerechtfertigt.
Keinesfalls ist die Eroberung Marokko's seitens Frank­
reichs jemals als Compensatio« für Vortheile ins
Auge gefaßt worden, die sich andere Mächte etwa im
fernsten Osteu zu verschaffen wüßten. Die Regierung
denkt nicht daran, einen Conflict mit Marokko herauf­
zubeschwören. Die Politik des neuen Gouverneurs von
Algier Jonnart ist vielmehr darauf gerichtet, alle
Unruhen in Betreff dieses Punktes zu bannen. Frank-
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Böhmen Graf Coudeuhove ist
heute Nachmittags von hier nach Prag zurück­
gekehrt.
(Vermählung.) Samstag, den 17. d. M.,
findet in der fürstbischöflichen Hauscapelle zu Trient
die Vermählung der Gräfin Christiane von Wolken-
stein-Trostburg, Tochter des Grafen Wilhelm von
Wolkenstein-Trostburg, mit dem Grafen Friedrich
Resseguier de Miremont, k. und k. Lieutenant
i. d. Res. des Uhlanenregiments Fürst zu Schwarzen­
berg Nr. 2, Sohn des Grafen Olivier Resseguier
de Miremont, statt.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 3 ]
/
GM
3
Wiener Zeitung Nr. 258.
Samstag, den 10. November 1900.
über sein Project für einen Kaiser Franz Joseph -Jubi«
läums-Platz in Wien (mit Borführung von Lichtbildern)
statt.
Der erste Tiroler Andreas Hofer-Berein i»
Wien veranstaltet Sonntag, den 11. d. SH., nm 8 Uhr Abends
seinen zweiten geselligen Abend im BereinSlocale, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 9. Herr Angeli wird bei dieser Ge­
legenheit einen Bortrag über dt« Kämpfe der Tiroler bei
Martinsbruck und Nauders im Jahre 1799 halten.
(HanSverein der Gastgewerbe-Angestellte».) Die
Gastgewerbe-Angestellten haben durch die Ausgabe von
Antheilscheinen zu 100 Kronen, zu 4 pCt. verzinSbar, den,
Fonds zur Schaffung eines Bundeshauses ausgebracht. Hiebei
wurden die Gehilfen von den arbeitersreundlichen Principalen
unterstützt. Der Rest von Antheilscheinen wird im Lause dieses
Monats in der Kanzlei der Genossenschaft, 1. Bezirk, Wallner-
straße Nr. 17, ausgegeben.
(Weißer Kreuz-Ball.) Laut Sitzungsbeschlusses des
Ccntralausschuffes wird das Ballsest der österreichischen Ge­
sellschaft vom Weißen Kreuze am 29. Jänner 1901 in den
Sophien-Sälen abgehalten werden.
(Wohlthätigkeitsfest.) Im Etabliffement Weigl in
Meidling wird am 24 d. M. unter dem Protectorate des
Herrn Polizei-Präsidenten Habrda das diesjährige Wohl-
thätigkeitsfest der Sicherheitswache abgehalten. Der Ertrag
kommt dem Uuterstützungs- und Pensious-Zuschnßsonds für
Mitglieder der k. k. Sicherheitswache und deren Witwen
nud Waisen zugute. Das Programm wird reichhaltig sei»,
so daß es durch seine Zugkraft den wohlthätigen Zweck
bestens unterstützen dürfte. Nach den Vorträgen wird in der
Katharinen-Halle ein Tanzkräuzche» abgehalten.
«Weihnachtsfeier in den städtischen Kinder­
gärten.) Zur Veranstaltung von Weihnachtsfeiern in den
Gemeinde-Kindergärten hat der Wiener Stadtrath bewilligt,
und zwar: für den Kindergarten in Simmering, Enkplatz,
100 Kronen; Meidling, Schöobrunnerstraße Nr. 187,
200 Kronen, Vierthalergaffe Nr. 17, 800 Kronen; Ottakring,
Neulerchenselderstraße Nr. 54 und Hasnerstraße Nr. 26, je
50 Kronen; Währing, Schopenhauerstraße, 100 Kronen;
Döbling. Kindergaitengasse Nr. 17 und Obkirchergaffe Nr. 8,
je 120 Kronen, Hammerschmiedgaffe Nr. 26, 100 Kronen,
Windhabergaffe Nr. 2, 60 Kronen.
(Spende.) Das k. und k. Reichs-Kriegsministe-
littm hat dem Comite zur Errichtung eines Krieger­
denkmals für die im Jahre 1866 zu Poysdorf in
Nirder-Oesterreich gefallenen 136 preußische« Soldaten
einen Betrag von 200 KrouM gewidmet.
(OeffentlichkeitsrechM Se. Excellenz der Herr
Minister für Cult^Mnd Unterricht Dr. Ritter von
Härtel hat dW^ivat-Bolksschule in der k. und k.
Pulperfabrik,jBt B l u m a u das Oeffentlichkeitsrecht
im Sin
scheu StSdtetag einzuberufen und die Einladung zu
demselben auf alle Städte mit über 10.000 Ein­
wohnern auszudehnen, mit dem Bemerken mitzutheilen,
daß, falls binnen zehn Tagen ein Einspruch nicht
erfolge, dies als Zustimmung angesehen und sohin
mit der Versendung der Einladungen zum Städtetage
werde vorgegangen werden. Die Anträge wurden zum
Beschlusse erhoben.
(Straßenbenennung.) Der Wiener Stadt-
rath hat beschlossen, die Bezeichnung „Traubengasse"
in Margarethen auszulasten und die bisher diesen
Namen führende Gasse als Fortsetzung der Castelli-
gafle mit „Castelligafse" zu bezeichnen.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes beantragte
Stadtrath Dr. Mayreder, der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen zur Er-
möglichung der ehethunlichsten Eröffnung des elektri­
schen Betriebes in der Strecke Thaliastraße—Bellaria
zu gestatten, in der Hansen- und Bellariastraße
provisorisch die Oberleitung herstellen zu dürfen. Das
Provisorium soll jedoch längstens auf ein halbes Jahr
und unter der Bedingung zugestanden werden, daß die
Gesellschaft, wenn fie die Theilstrccke in der Lerchen­
felderstraße ausschließlich elektrisch betreiben will, das
Durchfahren eines Theiles der genannten Radialstrecke
und der Ring—Quai-Strecke ohne Rückficht auf die
Fahrtrichtung des die letztere Strecke befahrenden
Wagens trotz des Umsteigens bei der Bellariastraße
zum Fahrpreise von 10 Heller gestattet, wobei das
Stück der Bellariastraße zwischen Ring und Hansen-
straße bei Berechnung des Fahrpreises außeracht zu
lasten ist. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Nene Wiener Tramway-Gesellschaft.) Der Wiener
Gemeioderath hat am 5. October d. I. den Wintersahrplan
der neuen Wiener Tramway-Gesellschaft unter gewiffen Be­
dingungen genehmigt. Die Gesellschaft erhob dagegen Vor­
stellungen, mit welchen sich heute der Stadtrath nach einem
Berichte des Stadtrathee Dr. Wähner beschäftigte. Es wurde
beschlossen, auf der Bedingung zu beharren, daß aus der
Strecke Schottenring—Döbling (Anschluß) und Sternwarte­
straße—Nußdors die letzten Wagen von den Endstationen
erst um 11 Uhr Nachts abgelassen werden, und auszusprechen,
daß die Gemeinde Wien sich mit der Einführung eines
30 Minuten-Verkehres aus der Strecke Grinzingerstraße—
Heiligenstadt nicht einverstanden erklären könne.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Z r i u y i" in
Neapel eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(SchiffSzusammenstoß.) Aus London
wird telegraphisch gemeldet: Der Dampfer „City
aus Dublin wurde Mittwoch Vor­
mittags von einem unbekannten Dampfer im Canal
von Bristol angerannt und sank alsbald. Von der
zwanzig Köpfe starken Mannschaft des Schiffes wurde
nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet.
«des 8 72 des Reichs-Volksschulgesetzes vom
1869 vom Schuljahre 1900/1901 ange-
14.
fMKu ertheilt.
jr (Leichenbegängniß.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung der musikalischen Kreise Wiens wurde heute
Nachmittags die Leiche des Profeffors am Wiener Con-
servatorium Joseph Schalk zu Grabe getragen. In
der Kirche zu St. Augustin hatten fich die trauernden
Familieu-Mttglieder versammelt, ferner wohnten der
Einsegnung dir Herren Sectionschef Dr. von Jnama-
Steruegg, der Direktor des Wiener Conservatoriums
Richard von Perger, der Generalsecreiär kaiserlicher Rath
Koch, Hofopern-Director Mahler, viele Schriftsteller,
Compouistcn, Profefforen des Conservatoriums und
Mitglieder des Hofopcrntheaters bei. Nach der feier­
lichen Einsegnung sang der akademische Wagner-Vereiu
den ersten Chor aus der Gluck'schen Oper „Orpheus".
Die ^8-isetzung der Leiche erfolgte auf dem Central­
friedhofe.
(Oesterreichischer Städtetag.) Stadt­
rath Dr. Wähner berichtete in der heutigen Sitzung
des Wiener Stadtrathes über die Einberufung eines
österreichischen Städtetages seitens der Gemeinde Wien
und stellte folgende Anträge: Die Gemeinde Wien
wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aussprechen, einen
österreichischen StSdtetag einzuberufen. Dieser hätte fich
mit folgenden Angelegenheiten zu beschäftigen: Er­
örterung der finanziellen Folgen der am 1. Jänner
1901 in Wirksamkeit tretenden Heimotrechts- Novelle
und Forderung einer staatlichen Beihilfe zur Tragung
der den größeren Gemeinden dadurch erwachsenden
Mehrbelastung; Erörterung der Belastung der Statutar-
Gemeinden durch die Besorgung der politischen Ge­
schäftsführung und Forderung einer Entschädigung
hiefür von Seite des Staates; Erörterung des
jetzigen Systems der Hauszinssteuer und Forderung
einer Differenzirnng derselben nach Maßgabe des
Zinsertrages; Erörterung der Wirkungen der kaiser­
lichen Verordnung vom 16. August 1899 betreffend
die Gebühren von Bermögens-Uebertraguugen auf den
Realitäten-Berkehr und die Bauthätigkeit; Erörterung
des Submiffionswesens und Aufstellung von Grund-
- sähen zur Hiutauhaltung unreeller Concnrrenz bei
Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen;
Erörterung der Nothwendigkeit einer staatlichen Alters-
uud Invaliditäts-Versicherung zur Entlastung der
Gemeinde-Armenpflege. Ferner sei den Städten mit
eigenem Statut die Abficht der Gemeinde Wien, im
Laufe des Monats December d. I. einen österreichi-
Wisienschast, Kunst und Theater.
(Wissenschaftliche ForschnngSreise in Bor-eb-
Afien.) Der Wiener Geologe Dr. Franz Schaff ers'Äer
neuerdings im Aufträge der Gesellschaft zur Förderung idtt
naturhistorischrn EkforschuNg des Orients in Wien die Ge­
birge Caramanieus und Nord-Syriens bereiste, ist wohl­
behalten zurückgekehrt. Zu seinen reichen naturwifferischaft-
lichen Erfolgen gesellen sich auch solche aus geographischem
Gebiete, besonders in der Erforschung der cilicischen Hoch-
ketten. Hier gelang es dem Forscher, in der Aidost-Kette die
zweithöchste Erhebung Anatoliens, 3550 Meter, zu ersteigen,
deren Doppelgipfel er in dankbarem Gedenken des ver­
ewigten Präsidenten der genannten Gesellschaft und seines
Lehrers, des Präsidenten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften, Dumba- und Sueß-Spitze benannte.
(Die Beobachtung der Leoniden.) Auch heuer werden
von Seite der österreichischen Astronomen größere Vor­
bereitungen gemacht, um den Sternschnuppenschwarm der
Leoniden zu beobachten, deflen größte Frequenz in der Nacht
vom 14. auf den 15. d. M. eintreten dürfte. Eine Gruppe
(BereinSnachrichten.) Im österreichischen Inge- von Astronomen ist bereits nach Bozen abgereist, um mit
nieur- und Architekten-Bereine findet Samstag, den der Ausstellung der Apparate rechtzeitig beginnen zu können,
10. d. M., ein Bortrag des Herrn Architekten Arnold L o tz und die im Schneeberg- und Semmering-Gebiete geplanten
o f Vienna
widmen. De» Orden der allerheiligsteu Dreieinigkeit,
888. Trinitatis de redemptione captivorum,
der „Trinitarier von der Loskanfung der Ge­
angenen", nannte man ihn, und als ein würdiges
lieb fügte er fich in die damals noch kleine Zahl
der in Armut, harter Regelübnng und menschen­
freundlichem Wirken vereinten Mönchsorden rin.
Einige Jahre später entstand sogar ein feinem Wesen
engverwandter zweiter Orden zur Sclaveu-Erlösung,
der aus aragonifchem Boden entsproffene Orden
BMV. de Mercede oder der „Mercedarier", der,
von Petrus Nolascus begründet, von Papst Gregor IX.
bestätigt wurde und noch heme vorwiegend in
Spanien besteht, aber keineswegs, wie es oft geschieht,
ein Zweig der Trinitarier-Gemeinschaft ist.
Die Trinitarier nahmen rasch ihren Weg durch die
Welt. Auf den Kreuzzügen ins heilige Land, in den
Mauren-Kämpfen in Spanien und auf den von
algerischen, tunesischen und marokkanischen Seeräubern
durchkreuzten Meere« waren Taufende von Christe« in
die Hände der Moslims gerathen; auf den Sclaven-
märkten des Orients bildeten fie eine vielbegehrte
Ware. Was die Waffen nicht zurückgewinnen konnte«,
das sollten die Mönche von der „Redemption der
Sclaven" zurückbringe». Sie sammelten das Almosen
der Glücklichen, bildeten in ihren Klöstern fromme und
tapfere Mönche aus und sendeten fie als „Redemptoren",
als „Erlöser" hinaus in die Ferne. Die Gefahren
einer Redemption waren nicht gering. So mcWher
Dey, so mancher Pascha hielt es für praktischer;;-: die
mit Loskaufsgeldern belasteten weißen Mönche köpfen zu
kaffen und das Geld auf raschem Wege zu „erben",
berührten kleinen Schlciercheu, die man vor dem
Kloster vertheilte: fie brachten, nach alter Sage,
Segen ins Haus. ...
Am 21. November 1783 aber erhielten die weißen
Mönche des Dreifaltigkeits-Klosters in der Alserstraße
schlimme Kunde: das Ende ihrer österreichischen
Ordensprovinz war gekommen, die Weißspanier, welche
während ihres nicht ganz hundertjährigen Ordeus-
lebeus in Wien mehr als 3000 Christen-Sclaven die
Feffeln gelöst und nach Wien und in die Heimat ge­
bracht hatten, zogen von dannen; die Conventual-
Minoriten von der inneren Stadt, vom Minoriten-
platze, nahmen ihre Zellen und ihre Kirche ein.
Heute nun steht man fie wieder in der Wiener-
Stadt; weitab vom alten Hanfe, an den Grenzen
Neu-Wieus, im alten Gersthofcr Pfarrhause, schlage»
fie ihren Wohnsitz auf und knüpfen an die alte
Wiener Weißfpanier-Tradition an, von welcher ihre
Ordensarchive erzählen. Sie verdienen daS freundliche
Jnterrffe der Gegenwart, denn fie habe» nur Werke
der Menschenfreundlichkeit und Barmherzigkeit ver­
richtet in den 702 Jahren ihres OrdensbestaadeS;
fie haben in früher Zeit ein schweres Stück socialer
Frage zu lösen unternommen, der Sclaveret haben fie
mit den Waffen der Humanität siegreich entgegen­
gewirkt. Zwei Männer ans edlem französischen Ge­
schlechte, Johann von Math« und Felix von Balois,
der Letztere ein aus dem Glanze des Hofes in stille
Einsamkeit geflüchteter Eremit, offenbarten im Jahre
1198 Papst Jnuocenz III. ihr Vorhaben, der
Erlösung der in harter Sclaverei schmachtenden
Christen-Menschen eine neue Ordensgemeinschaft zu
.±r
Die Sclaveu-ErlöserMWien.
Ein Beitrag ;ur Local- und^Kiturgeschichte Wiens.
Bon OSWf Teuber.
F
alerifcher Gewandung steht man
feit Woche« wieds^iu Wien: das weiße Scapulier
des weißen HHW schmückt das blaurothe Kreuz, ein
weiter sch^zer Mantel legt sich über Habit und
Kapuze
Fragenp^betrachtet der Wiener von heute die fremd-
orttora Brüder. Das sind „Templer", meint der
Eine, dem die große Tragödie der Herren vom Tempel
uns feinem weltgeschichtlichen Wiffeusschatze entschwunden
ist— „Dominicaner" nennt fie der Andere, „Kreuz­
herren" oder „Deutschherren" der Dritte. Einst aber
kannte und nannte sie jedes Kind in Wie«, die „Weiß­
spanier" aus der Alservorstadt, die Sclaveubefreier
von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, die Mönche, die
weit hinauszogen in die Türkei und Tartarei, in die
Barbaresken-Staaten von Afrika, um den Ungläubigen
die Christen abzukaufen, welche im Kampfe zu Lande
oder auf kühnen Ranbzügen zu Waffcr geraubt und
davongefchleppt worden waren. Dazu waren die weißen
Mönche begründet; ihr blaurothes Ordenskreuz be­
deutete Erlösung der Gefangenen und Bedrückten.
Darum bewarben fich einst die frommen Frauen von
Wien gar eifrig um die von dem Trinitarier-Kreuze
Mönche in feltfa
dasselbe doppelfarbige Kreuz ziert ihn.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 258
SamStag, dm 10. November 1900
Stationen werde» gleichfalls einige Tage vorher bezogen i (Repertoire des Theaters in der Josephstadt.) werke für die städtischen Sammlungen. Der im September
werden; die Direction der Schneeberg-Bahn will, wenn es Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Einberufung", dieses Jahres verstorbene Herr C. F. Scheibl hat für die
die Witterungs-Verhältnisse erlauben, am Sonntag früh von Abends: „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer- Armen des Bezirkes Döbling 2000 Kronen testirt.
Puchberg aus einen Zug auf den Hochschneeberg abgehen säuger".— Montag, 12., „Madame Ledig". „Sommer-
lassen. Die zweite Gruppe nimmt beim Erzherzog Otto- regen". „Der Kammersänger".
Schutzhause auf der Rax-Alpe, eine dritte beim Friedrich (Repertoire de< Jautsch- Theaters.) Sonntag,
Schüler-Hause auf dem Sounweudstein Ausstellung. Das 11. November, Nachmittags: „Die Pariser Weltaus-
Zustaudekommen dieser Uuteruehmuvgeu der k. k. Akademie stellung 1900". Absuds: „Wo is denn 's Kind?"— Mou-
der Wissenschaften und der k. k. Sternwarte ist durch das tag, Irr., und die folgenden Tage: „Wo is denn 's Kind?"
Entgegenkommen der Südbahn und der Aspang-Bahu wesent­
lich erleichtert und gefördert worden.
(SecessionS-AuSstelluug.) Heute wurde in der
große Aquarell von Rudolph
Künstler in diesem Sommer in
Die Versammlung votirt auch für diese Spenden den Dauk.
Der Obmann des Schiller-Bereines „Die Glocke" Herr
Dr. Erasmus Schwab ladet den Gemeinderath zu der
am 10. d. M. stattfindenden Schiller-Feier ein.
Herr August Hochstöger richtete an den Director der
städtischen Gaswerke ein Schreiben bezüglich der im October
abgegebenen Cokes-Quantitäten, woraus zu ersehen ist,
welche Anforderungen an ihn gestellt wurden und wie er
denselben entsprochen hat In dem Schreiben heißt es:
„Die Thatsache, daß 85.716 Säcke, sowie 4,148.909 Kilo­
gramm Cokes in offenen Fuhren zugeführt wurden, zeigt,
wie ich bemüht war, die Wiener Bevölkerung zufrieden­
zustellen."
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
richtet an den Bürgermeister folgenden Erlaß:
„Georg Niebauer und Genossen haben mit Eingabe äs prass.
30. Juni 1900 unter Berusuug auf den§ 104 des Gesetzes
vom 24. März 1908 das Begehren gepellt, hivfichilich der unter-
lassenen, beziehungsweise verweigerten Ausschreibung der Er­
satzwahlen in den Gemeinderath für den ersten Wahlkörper
des alten Bezirkes Levpoldstadt Abhilfe zu treffen und die
Ausschreibung dieser Wahlen zu veranlassen. Was zunächst
die Berufung auf den§ 104 des Wiener Gemeindestatuts
betrifft, so wird bemerkt, daß eine in den Geschäften des
übertragenen Wirkungskreises ergangene Verfügung des
Magistrates oder überhaupt ein Fall, wo das Gesetz den Jn-
stanzenzug an die Statthalterei ausdrücklich vorschreibt, nicht
vorliegt und die Statthalterei mangels einer rccurrirbareri
Verfügung zu einer instanzenmäßigen Entscheidung nicht be­
rufen ist. Ueberdics wird darauf hingewiesen, daß, iniofernr
diese Eingabe als Berufung gegen dir Kundmachung vom
8. Mai betreffend dt« Ausschreibung der im Jahre 1906
fälligen Wahlen für den Gemeinderath aufgefaßt werden
sollte, dieselbe schon deßhalb zurückgewiesen werden muß,
weil sie nicht binnen der vom Tage der Kundmachung lausen­
den 14tägigen Frist beim Magistrate eingebracht worden ist.
Insofern diese Eingabe jedoch auch als Aussichtsbeschwerde
gedacht ist, bin ich nicht in der Lage, vom Standpunkte der
Staatsaufsicht in dem gewünschten Sinne etwas zu verfügen.
Denn aus dem Artikel 4 im Zusammenhange mit dem
Artikel 3 der Einführungs-Bestimmungen zum Wiener Gr-
meiadestatut ergiebt sich, daß durch die Nichtausschreibung
der Wahlen für die Mandat« des ersten Wahlkörpers des
früheren 2. Bezirkes das Gesetz nicht verletzt worden ist.
Nach Artikel 3 nämlich sind die Wahlen für die fälligen
Mandate bereits nach den Bestimmungen des neuen Ge­
meindestatuts und der neuen Wahlordnung vorzunehmen,
weßhalb auch die Ersatzwahlen für die im früheren Bezirke
Leopoldstadt erledigten Mandate nur abgesondert im neu
umgrenzten 2. und 20. Bezirke durchgeführt werden könnten,
zumal für die Vereinigung der beiden neuen Bezirks speciell
behufs Durchführung von Ersatzwahlen im Gesetze keine Vor­
sorge getroffen ist; eine abgesonderte Durchführung der
Ersatzwahlen ist aber aus dem Grunde unmöglich, weil das
Gesetz nicht bestimmt, für welche der beiden neuen Terri­
torien das erledigte Mandat entfällt.
Die Behauptung in der Eingabe, daß die Durchführung
der Wahlen noch nach dem alten Statute vorzunehmen sei,
widerspricht dem Artikel 3 des Einsührungsgesetzes; die als
Eventualfall hingestellte Möglichkeit aber, di« Mandate auf
die Bezirke 2 und 20 nach der Wählerzahl zu vertheilen,
würde nur bedeuten, die nothwendigen gesetzlichen Grund­
lagen durch künstliche Constructiouen zu ersetzen, deren
Juconvenienz um so größer wäre, als die hienach gewählten
Geweinderäthe ein anderes Gebiet zu vertreten hätten als
diejenigen, für welche sie als Ersatzmänner zu fungiren
bestimmt sind. Aus dem angeführten Grunde hat auch die
Bestimmung des Artikels 4 des Einsührungsgesetzes lediglich
h'■
'r
Locales.
Secesstons-AuSstellung das
A l t, welches der greise
Goisern gemalt hat, von einem Wiener Kunstfreunde an­
gekauft. Desgleichen ging die Porträtbüste des Schauspielers
Kainz von Elsa von Kalmar in Privatbesitz über.
(Concert.) Durch gefällige Mitwirkung des Herrn Pro-
feffors und Compositeurs M. L a r s e n hat das Programm
des Concertes des Schwestern-Trio Spitz im kleinen Musik-
orreinssaale eine Bereicherung gewonnen. Das Concert wird
Ende November stattfinden.
(Selbstmorde.) Der I. k. Polizei- Obercommiffär
Ferdinand F., zuletzt im Administrations-Bureau der
Wiener k. k. Polizei-Direction in Dienstesverweuduutz, hat
sich heute Nachmittags gegenüber dem Hütteldorfer Brau­
haus- durch eineo Revolverschuß getödtet. Obercommiffär F.,
der ein Alter von 43 Jahren erreicht hat, befand sich seit langer
Zeit in zerrütteten Bermögeus-Vexhältoiffen.— Ebenfalls heute
Nachmittags hat sich in einer Badeanstalt auf der Landstraße
der in der Heiligenstädterftraße etabltrt gewesene Fabriks­
besitzer Franz Z. mittelst eines Revolvers getödtet. Z., der
in geordneten Verhältnissen lebte und ein glückliches Familien-
Lebeu führte, scheint den Selbstmord in einem Anfalle von
Geistesstörung verübt zu haben. Er war schon seit längerer
Zeit schwer kopfleidend.— In einem Hotel in Rudolphsheim
hat sich heute Vormittags ein« Frau, die im Hotel mit
einem etwa ein Jahr alten Kinde erschienen war und sich
als Anna W. gemeldet hatte, am Fenster erhängt. Dir
Identität der Selbstmörderin ist bisher nicht festgestellt.—
Aus dem Donau-Canale in der Freudenau wurde heute Abends
von einem Schiffmauue eine ungefähr 60jährige, besser ge­
kleidete Frau gezogen. Die sofort angestellten Wieder­
belebungs-Versuche bliebe« erfolglos. Die Wäsch« der Frau
war mit den Buchstaben „M. W.", beziehungsweise „S. W."
und „W." gemäskt. Die Leiche wurde behufs Agnoscirung
in die Todteubammer Am Tabor gebracht.
(Eine kleine AuSreißerin.) Di« neun Jahre alte
Francisco Stojan ist am 29. Juli d. I. aus der elterlichen
Wobnuug in der Brigittenau verschwunden, und seither war
der Verbleib des Kindes nicht zu ermitteln. Nun hat der
Bezirksarmenrath in Korneuburg dem Polizei-Commiffariate
in der Brigitt-nau mitgetheilt, daß sich dort seit Juli d I.
ein Mädchen befinde, da« von der Gendarmerie aufgegriffen
wurde und unter dem Namen Fanny Weiß die Schale be­
suche. Gestern begaben sich die Eltern der Bermißteu nach
Korneuburg und agnoscirten in Fanny Weiß ihre vermißte
Tochter. Die Eltern nahmen das Kind mit nach Hause.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater wird
SamStag, den 17. d. M., die erste Aufführung der vier-
actigen Poffe mit Gesang: „E i n B l i tz m ä d e l" von Karl
Costa, Musik von Karl Millöcker, stattfinden.
Im Theater in der Josephstadt mußte gestern
und heute wegen Unwohlseins des Direktors Jarno statt
der Wedekiud'schen Einakters „Der Kammersänger" der
Bracco'sche Einacter „Er, sie und er" gegeben werden.
Morgen tritt Director Jarno wieder im „Kammersänger"
als Gerardo auf.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Sonntag, 11. No­
vember, Nachmittags l 1 /* Uhr: „Sappho". Abends: „Cyrano
vou Bergerac".— Mourag, 12., „Ein Wintermärchen".
— Dienstag, 13, „Zwei Eifen im Feuer".
(Repertoire ve« Hofoperutheaters.)- Sonntag,
11. November, bei aufgebobenem Abonnement, für das
Pensions-Institut dieses Hofiheaters: „Die Meistersinger von
Nürnberg". (Ansang 6'/- Uhr.)
(Repertoire de- Deutschen DolkSthearer«.)
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Im weißen Rößl".
Abends: „Lord Quex".— Montag, 12., „Wienerinnen".
— Dienstag, 13., „Die strengen Herren".— Mittwoch,
14., „Lord Quex".— Donnerstag, 16., Nachmittags:
„Der Meineidbauer". Abends: „Wienerinnen".— Frei­
tag, 16., „Lord Quex".— Samstag, 17., zum erstenmal:
,Mu Blitzmädel".
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Sonntag, 11. No-
vember, Nachmittags: „Der Bogelhändler". Abends: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire de- Theater« a« der Wien
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Der Bogelhändler".
(Ermäßigte Preise.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire des Ratmnnd-Theaters.» Sonntag,
11. November, Nachmittags: „Die Jungfrau von Orleans".
Abends: „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Montag, 12., „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 13., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des Herr» Girardi.)~ Mittwoch, 14., zum erstenmal:
„Man lebt ja nur einmal", Poffe mit Gesang in sechs
Bildern von Julius Horst und Leo Stein. (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Die
dritte Escadron". Abends: „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«. i
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 12., zum erstenmal:
„Frau Austria", Schwank in vier Acten von C. Elsort.—
Dienstag, 13., „Mutter Sorge".
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 9. November.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
folgenden Mittheilungen: Se. Eminenz Cardinal Fürst Erz-
bischof Dr. Gruscha dankt in einer Zuschrift für die seitens
des Gemeinderathes anläßlich seines 80. Geburtstages dar­
gebrachten Glückwünsche und spendet aus diesem Anlasse
2000 Kronen für Wiener Arme.
Die Versammlung spricht für diese Spende durch Erheben
von den Sitzen den Dank aus.
Das Deutschmeister-Denkmal-Comite übermittelt einen
weiteren Betrag von 25.000 Kronen Nominale der Wiener
Gasauleihe aus dem Erträgniffe der Deutschmeister-Denkmal-
Lotterie und bittet, denselben dem Deurjchmeister-Denkmal-
fonds, welcher bereits in der Höhe von 110.400 Kronen be­
steht, einzuverleiben,
Ein Ungenannter spendet für Arme des Bezirkes Marga­
rethen 200 Kronen. Gemeinderath S ch l e i d t spendet eine
Sammlung vou Zeitungen aus dem Jahre 1848, Dr. Oskar
Freiherr von MitiS eine Anzahl werthvoller ältererDruck-
anstatt sich mit langwierigen Verhandlungen aufzuhalten.
In Jerusalem find, nach der Ordens-Tradition 68,
in Bethlehem 76, in Damiette 53 Trinitarier in
dieser Weise dahingeschlachtet worden. Pater Eugenius,
Provincial vou Irland und „Redemptor", wurde auf
seiner vierten Redemptiousfahrt nach Constantinopel
seines Geldes beraubt und sammt den ihn begleitenden
Brüdern gebunden ins Feuer geworfen. Das schreckte
die Anderen nicht ab, gleiche Wege deS Schreckens zu
wandeln. Als in den Kriegen Kaiser Rudolphs II.
mit den Osmaueu auch eine Reihe französtscher Ritter
und Prinzen im heiligen Kampfe die Freiheit verloren
hatten, zogen anno 1601 die franzöfischen Trinitarier-
Redemptoren aus und trafen, nach beschwerlicher
Reise und erfolgreichen Verhandlungen mit dem Pascha
vou Ofen, mit 66 Erlösten in Paris ein. In
feierlicher Procefiion zogen fie durch das Thor von
Saiut-Dents ein und sangen in ihrem Ordenshause
bei St.Mathuriu das Te-Deum.
Schon waren die Trinitarier über weite Gebiete
Europa's verbreitet, fie hatten auch im Orient klöster­
liche Stätten, sozusagen Etapen-Stattonen für ihre
Befreiuugszüge gestiftet, ja es war bereits eine innere
OrdenSumwälzung, die Begründung der mit ursprüng­
licher Strenge waltenden „Barfüßer" oder Uube-
schuhte» (discaleeati, excalceati), zum Unterschiede
von den zu milderen LebenSbedtnguugen über­
gegangenen Beschuhten (calceati), vollzogen worden,
als der Orden auch Eingang in die österreichischen
Staaten fand. Die großen Türken-Kriege, die zweite
Belagerung Wiens und die Kämpfe in Ungarn gaben
den ersten Anstoß dazu. König Johann SobieSki von
Polen, der erste Mithelfer an der Befreiung der
Kaiserstadt, kannte die Trinitarier; fie waren in
einem ihrer besten Zweige, der spanischen Barfüßer-
Congregation, in seinem Königreiche angefiedelt und
hatten am 14. Juli 1686 zu Lemberg ihren
ersten Convent errichtet. Vou dort zog der erste
Trinitarier, P. Joannes a. s. Antonio, nach Wien;
in der Naglergasse ließ er sich mit seinen Gefährten
in einem bürgerlichen Heim nieder, bis es der be­
harrlichen Verwendung des Grafen Ferdinand Bouaven-
tura von Har rach, der als Botschafter zn Madrid diese
frommen und eifrigen Mönche schätzen gelernt hatte,
des Cardinals Kollonitsch und anderer Gönner »ach
vielen Schwierigkeiten gelang, am 19. November 1688
die kaiserliche Bestätigung für die Begründung ihres
ersten Klosters in Wien zu erlangen. Zuerst dachten
fie an einen Klosterbau in Hernals, daun erwarben
sie auf der nach Hernals führenden Straße vor dem
Schotteuthore (Alserstraße) einen Baugrund, der (nach
Karl HofbauerS historisch-topographischer Skizze der
Alservorstadt und der Michelbeueru-Gründe am Wildbache
Als) vorher den Handelsleuten Claudius Engelender,
Hector Poifson und Niclas Meuagest, dem kaiserlichen
Rathe Leopold Sägl und der Regierungssecretärs-
Witwe Koch von Adlerspurg gehört hatte; man spricht
auch kurzweg vou der „am linksseitigen Hügel der
Alserstraße gelegenen Adlerspurg'schen Besitzung". Den
anrainenden, 1683 zerstörten kaiserlichen Wagen- und
Heustadel i« .jener damals sehr ländlichen Gegend
erhielten die Trinitarier unentgeltlich vom Hofärar,
ein Stück Straßengruud vom Magistrat, und einige große Dreifaltigkeits-Kirche in der „Alstergaffe", deren
Aecker kauften fie dazu, so daß sich ein stattlicher Grundstein am 18. April 1695 Kaiser Leopold I.
Convent sammt Garten auf jenem den Basteien Wiens
so nahen Vorstadtgrunde erheben konnte. Am 30. April
1689 ward die erste Capelle der Trinitarier zum
„Oelberg" (nachmals Taufcapelle), am 21. August
1689 die erste größere Kirche mit hölzernem Glockeu-
thurm (nachmals Sakristei) geweiht, deren Hauptaltar
die alte hölzerne Dreifaltigkeits-Statue zierte, die dem
jetzigen schönen Monument am Graben gewichen war.
Am 24. Mai 1690 legte Bischof Graf Trautson
in feierlicher Weise den Grundstein zum eigentlichen
Kloster, und am 16. Juni 1691 hielt der erste
Wiener „Redemptor" P. Maurus a Conceptione
unter dem Zulaufe einer ungeheuren Volksmenge seinen
erste» Einzug mit 16 erlösten Christen-Sclaven. Zu
St.-Stephan ging zunächst der Zug, daun in die
Alservorstadt: dieses erste Erlösungswerk ward sozu­
sagen der Schlußstein der neuen Stiftung.
Rasch waren die Trinitarier volksthümlich in Wien.
„Die Weißspanier" nannte fie der Wiener, nach der
Na'ionalität der ersten Conveutualen (dreizehn zählte
man ihrer 1689) und zum Unterschiede von den
„Schwarzspauiern", den schwarzen spanischen Bene-
dictinern vou Montserrat, die in der Nachbar-
schaft bereits einige Jahrzehnte vorher angesiedelt
worden waren. Das spanische Element war ja damals
mächtig nnd angesehen in Wien. Noch beherrschte
Haus Habsburg das hispanische Reich, zahlreiche Edle
von Castilieu nnd Aragon residirten in Wien und
theilten ihre Sympathien zwischen die Weiß- und
Schwarzspanier vor dem Schottenthore. Die neue.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 5 ]
WDWWWSWM^WN^WWM^WWWMffWW?
WW
MW
5
Samstag, den 10. November 1900.
Men« Zeitung Nr. 258.
zeit gestellten Anfrage theilt der Bürgermeister mit, daß i Gemeiriderath Stingl stellt mit Hinweis auf die Ber-
die Gartenanlagen längs des Währinger-Gürtels von der öffentlichung von Vorgängen im Bezirksschulrathe, welche nur
Nußdorser-Linie bis zur Canongaffe bereits im Sommer durch den Bruch des Amtsgeheimnisses möglich war, an den
fertiggestellt wurden. Die Anlagen feien mit großer Schnellig- Herrn Bürgermeister die Anfrage: „Was gedenkt der Herr
keit hergestellt worden und gebe» bereits heute ein Bild Bürgermeister zur Wahrung der Würde des Gemeinderathes
davon, wie geschmackvoll sich die Umgebung der Stadtbahn als einer in den Bezirksschulrath wählenden und in dem»
repräseutireu werde. Bei dieser Gelegenheit richtet der Bürger» selben vertretenen Körperschaft angesichts der geschilderten
meister auch das Ersuchen an die gesammte Oeffentlichkeit, Vorkommnisse zu veranlassen?"
die Garteuanlagen nicht nur dadurch zn schützen, daß der Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört
Etuzeme denselben keinen Schaden zMgt. sondern Jenen, nicht in die Competenz des Gemcinderathes. Ich bin daher
welche solche Anlagen beschädigen, mit Rücksichtslosigkeit ent- nicht in der Lage, dieselbe zu beantworten,
geger-zutreten und womöglich den Sicherheitsorgauen zu Die Gemeinderäthe Reumann und Schuh meier
übergeben. stellen solgeude Interpellation:
P M fcfXtfiS SS b« «"* i-i--
Pilzram-Brück- in einer Länge von 200 Meter diese Ver»
schönerung durch ein neues Holz-Staketengitter in einer Höhe Straßenbahuen in der schärfsten Weise entgegenzutreten?
von circa IV, Meter verrammelt wird. 2■ Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, daß die Dlenp»
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des Stadt» orduung und der Disciplinar-Kammer-Entwurf neuerlich
bauamtes, in dem die Errichtung des Gitters damit motivirt dem Stadtrathe zur Berathung überwiesen werden sollen ?"
werde, daß sonst die Anlage hätte beleuchtet werden müssen, Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß über die Au»
und fügt hinzu, daß das Gitter auch die vorüberfahrenden träge des Stadtrathes betreffend die Dienst» und Arbeits­
Eisenbahnzüge vor den Steinwürsen mancher Jungen schütze, orduung eine Aeußerung der Bau» und Betriebs-Direction
Wenn das Gitter unbrauchbar werde, weide es entfernt eingelangt ist, worüber der Stadtrath in seinen nächsten
werden. Sitzungen berathen wird. Er habe Beranlaffung getroffen,
Gemeinderalh Schuh stellt bezüglich der Löblichgafle daß diejenigen Experten, welche bereits bei der ersten Be­
im 9. Bezirke an den Bürgermeister die Frage, ob er rathung eingeladen waren, wieder zugezogen werden. Es
geneigt wäre, das Bauamt zu. beauftragen, daß die Straße werden aber auch die Vertreter der Bau» und Betriebs­
baldigst in fahrbaren Zustand versetzt und die Besitzer der Gesellschaft gehört werden, denn der Gemeiuderath ist voll­
an dieser Straße liegenden Gründe verhalten werden, ihre ständig objectiv. Ja den nächsten Sitzungen des Siadtrath-s
Plätze einzuplanen, und zu veranlaffen, daß gleichzeitig auch wird auch über das Pensionsstatut der Tramway-Bediensteten
die Polizei-Behörde auf die widerlichen, sich dort abspielen- ein Bericht vorgelegt werden, damit auch diese Angelegenheit,
den Scenen ausmeiksam gewacht werde. welche vielleicht von größerer Bedeutung ist, in einer für die
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen magistratischen Bediensteten günstigen Weise erledigt wird.
Bericht, wonach die Instandsetzung dieser Straße unthunlich Eine Anfrage der Gemeinderäthe Reumann und
war, da eine solche erst dann möglich wird, wenn der Ber- Schuhmeter in Angelegenheit der Lagerhaus-Arbeiter
pflichtung zur Herstellung der richtigen Niveaux und zur beantwortet Bürgermeister Dr. Lueger folgendermaßen:
Uebergabe des Straßengrunde« entsprochen wird. Es wird Es ist nicht richtig, daß ich den Lagerhaus-Arbeiter» ver»
für die baldige Instandsetzung Sorge getragen werden. Be- boten habe, eine Versammlung zu besuchen, es ist ihnen bloß
züglich des ärgernißerregenden Unfuges wird die Polizei- gesagt worden, ich wünsche es nicht. Das kann mir niemand
Direcrion aufmerksam gemacht werden. übel nehmen Sie werden mir doch meine Freiheit nicht
Eine Anfrage des Gemeinderathes Schlechter wegen einschränken wollen, ich bedrohe auch niemand, es fällt wir
möglichst rascher Erledigung der Gesuche der Wiener Gewerbe- gar nicht ein, den Lagerhaus-Arbettern das ihnen staats»
Genossenschaften um Subventionen für die fachlichen Fort» grundgesetzlich gewährleistete Bersammluogs» und Coalitions»
bildungsschulen beantwortet der Vorsitzende folgender- recht nehmen zu wolle», aber auch ich habe Rechte und
maßen: Die Erhebungen über die Gesuche um Verleihung Pflichten und werde mich durchaus nicht genireu, davon
von Subventionen an die genoffenschaftlichen Fachschulen in Gebrauch zu machen und meine Pflichten zu erfüllen. Der
Wien pro 1900 sind derzeit nahezu abgeschloffen, und werden Gemeinderath wird für die Lagerhaus-Arbeiter in ent-
dies« Gesuchs noch im Laufe des Monats November d. I. sprechender Weise sorgen, aber ich laffe mir die Arbeiter der
zur Beschlußfllffung an den Stadtrath, beziehungsweise an Stadt Wien nicht verhetzen (Beifall), ich werde es nicht
den Gemeiuderath geleitet werden. dulden, daß eine Agitation hineingetragen werde, von der
Gemeinderath M o e s s e n stellt unter Hinweis auf den ich glaube, daß sie den Jntereffen der Stadt Wien schädlich
Unfall auf der elektrisch betriebenen Linte der städtischen und gefährlich ist. (Beifall.) Die Arbeiter werden durch den
Straßenbahnen die Anfrage: „Ist der Herr Bürgermeister Gemeinderath mehr erreichen, als sie jemals erreichen können,
geneigt, die Bau- und Betriebs- Gesellschaft städtischer wenn sie sich mit den Socialdemokraten verbinden. Ich bin
Straßenbahnen zu verhalten, beziehungsweise wolle er alle ein Mann, der auf di« Arbeiter gerade so schaut wie auf
ihm zu Gebote stehenden Mittel in Anwendung bringen, alle anderen anständigen und ehrlichen Menschen. Punkt 3
damit die genannte Gesellschaft alle Schutzvorrichtungen trifft, und 4 der Interpellation werden den Magistrate zur
um ein Wiederholen solch schwerer Unfälle hintanzuhalten?" Berichterstattung zugewiesen werden.
In derselben Angelegenheit stellt Gemeinderath Theodor Die Gemeinderäthe S ch l e^s i n g e r und Genossen stellen
Ritter von G o l d s ch m i d t eine Anfrage. in Angelegenheit des bosnischen Bahnnetzes eine Anfrage, in
Bürgermeister Dr. Lueger: Bon Seite des Magistrates welcher es heißt: „Ist der Bürgermeister geneigt, der Re­
ist ein umfangreicher Bericht über diese Angelegenheit aus- gieruug Namens des Wiener Gemeiuderathes die volle Sym-
gearbeitet und dem Stadtrathe zur Berathung und Beschluß- pathie für ein entschiedenes und unentwegtes Festhalten der
faffuug vorgelegt worden. Ich werde Beranlaffung treffen, Interessen Oesterreichs in den Verhandlungen mit der uuga-
daß über diesen Bericht möglichst bald im Stadtrathe refe- rischen Regierung wegen des bosnischen Bahnnetzes auszu-
rirt und daß der Beschluß des letzteren mit Rücksicht auf sprechen?"
das Interesse, welches dieser Angelegenheit entgegengebracht Bürgermeister Dr. Lueger: Ich glaube, es ist am
wird, auch im Plenum des Gemeinderathes zum Vortrage zweckmäßigsten, wenn ich diese Interpellation als einen Antrag
behandle und ihn dem Magistrate zur geschäftsmäßigen Be­
den Charakter einer für die Bezirke 2 und 20 giltigen
Ausnahmsbestimmung.
Während in den übrigen Bezirken Ersatzwahlen nach den
Bestimmungen des Statuts vorgenommen werden können,
wird bezüglich der Bezirke 2 und 20 statuirt, daß die
erledigten Mandate bis zur regelmäßigen Erneuerung der
Mandate unbesetzt bleiben. Würd« diese Bestimmung nicht
eben eine Ausnahme von der Regel ausstellen, so wäre sie
überhaupt überflüssig. Wenn ferner geltend gemacht wird,
daß eine Ersatzwahl auch nach Artikel 4 dann festgesetzt
«erden müßte, wenn sämmtliche Mandate erledigt sind, so
«uß dem entgegengehalten werden, daß die Stelle, „wenn
in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Erneuerung der
Mandate eines Wahlkörpers im bisherigen Bezirke Leopold-
stadt ein Gemeiuderaths-Maudat zur Erledigung gelangen
sollte, so findet die Wahl für dasselbe erst bei der Wahl für
die gesammten Mandate des betreffenden Wahlkörpers im
2. und 20. Bezirke statt", nicht anders zu verstehen ist, als
daß diese erledigten Mandate erst bei den nächsten allge­
meinen Ergänzungswahlen zur Besetzung gelangen sollen.
Dies «giebt sich namentlich daraus, daß das Gesetz von der
Wahl für die gesammten Mandate des betreffenden Wahl-
Arpers im neuen 2. und 20. Bezirke spricht. Bon Man­
daten dieser Bezirke kann aber erst bei der erstmaligen Aus­
theilung der gesammten Mandate eines Wahlkörpers aus die
einzelnen Bezirke, also gemäß§ 22 des Statuts und
Artikel b des Einführungsgesetzes erst bei den ersten regel­
mäßigen Ergänzungswahlen des betreffenden Wahlkörpers die
Rede sein. Auch der Gebrauch des Partikel« „erst", welches
aus eine Hinausschiebung der Ersatzwahl auf einen späteren
Zeitpunkt hinweist, sowie die Anwendung des bestimmten
Artikels „die", der eine im voraus bestimmte Ergäuzungs-
«ahl und nicht eine uugewiffe, zufällige Ersatzwahl voraus­
setzt, ist geeignet, die Ansicht, daß unter den gesammten
Wahlen die Ergänzuugswahlen gemeint seien, zu unterstützen.
Uebrigens behandelt Artikel 4, Absatz 3, wie aus der
allgemeinen Excipirung hervorgeht, die Fälle der vorzeitigen
Erledigung von Mandaten ohne Einschränkung, gilt also
nicht nur dann, wenn bloß einzelne, sondern auch wenn
alle Mandate erledigt sind. Schließlich wird bemerkt, daß
die Behaupiung, die Wähler hätten nach dem alten Statute
einen Anspruch auf Wiederbesetzung der erledigten Mandate
erlangt, deßhalb nicht in Betracht gezogen werden kann,
weil eben die einschlägigen Bestimmungen des alten Statuts
durch das neue Statut derogirt worden sind."
Bezüglich einer in der letzten Sitzung vom Gemeinderathe
Bielohlawek in Angelegenheit der Lagerhaus-Arbeiter ge­
stellten Aufrage liegt ein Bericht des Magistrates vor, aus
welchem hervorgeht, daß der Magistrat die Erhöhung der
Löhne für nicht begründet erachtet hat. Dagegen hat der
Magistrat in Betreff der Alters- und Invaliditäts-Versorgung
der Wocheuarbeiter am 10. Mai 1900 dem Stadtrathe ein
Referat vorgelegt. Ferner wird mitgetheilt, daß nach dem
Berichte des Lagerhaus-Directors bei der am 27. v. M.
von der socialdemokratischen Partei veranstalteten sogenannten
Protestversammlung die Wochenarbeiter und Taglöhner des
Lagerhauses nicht anwesend waren.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu, er werde Sorge
tragen, daß hierüber rechtzeitig referirt werde.
Der Bürgermeister verliest in Beantwortung einer
vor längerer Zeit von den Gemeinderäthen Schwer und
Genoffen gestellten Anfrage über die Sicherheits-Verhältnisse
des Coloffeums einen Bericht des Magistrates, in welchem
mitgetheilt wird, daß die Richtigkeit der Behauptung des
Feuerwehr-Commandos, das Coloffeum sei eine Gefahr für
die Bewohner der rückwärtigen tzaustracte, nicht in Abrede
gestellt werden kann, daß aber seitens der maßgebenden Be­
hörden das Möglichste vorgekehrt ist, um für die Sicherh-eit
der Besucher und der Darsteller des Coloffeums, sowie der
Bewohner der rückwärtigen Haustracte zu sorgen.
Ja Beantwortung einer vom Gemeinderäthe Bock seiner» i gebracht werde.
a ss. Corde Mariae verifieirte Liste der vom Jahre
1691 bis 1771 vom Wiener Ordeushause aus voll­
zogenen „Redemptionen"; sie verzeichnet 3519
erlöste Gefangene und 840- bis 850.000 rheinische
Gulden als den Preis dieser LoSkaufnugen. Zu solchen
Summen halfen die kleinen Almosen der. Kirchgänge
und Sammelbüchsen, noch mehr aber die große«
Almosen und Stiftungen hervorragender österreichisch­
ungarischer Adels- und Bürger-Familien. Im Ordens­
archiv der nunmehr mit dem Gesammtorden vereinigten
spanischen Trinitarier-Barfüßer-Congregation zu Rom
ist der 1747 aufgenommene Stand des Redemptions-
Capitals des Wiener Convents verzeichnet und bewahrt;
er beträgt 189.959 fl. 20 kr. an beständigen Stif­
tungen, 400.000 fl., welche laut testamentarischer
Bestimmungen der gräflichen Familien Scalvignoni,
Wnrmbraud und Rappach nach Erfüllung gewisser
Voraussetzungen in Zukunft dem Orden zufallen sollten,
und 4550 fl. an beweglichem Capital. Die Familien
Harrach, Szechenyi, Straffoldo, Teuffenbach, Kohary,
Lodron, Caraffa, Summerau, Sporck, Oppersdorfs,
Forgach, aber auch zahlreiche Bürgers-Familien waren
mit größeren Stiftungen vertreten.
Vom Jahre 1776 liegt uns ein gedrucktes, mit
dem charakteristischen Bilde einer Redemption aus­
gestattetes Büchlein, *) ein Katalog der von der
*) Catalogus Captivornm christianorum, qnos Provincia
8. Josephi Ord. Diso. 888. Trin. de Bedemptione Capti-
vorum erecta in ditionibus baereditariis Augnstissimae
Domns Anstriacae ab anno 1773 usqne ad annnm 1776
tnm Algerii, in Africa, tum in Turcia Europaea& Asiatica,
aut persoluto lytro Christianitati liberos restituit aut
pecuniariis ad recuperandam libertatem adjuyit. Viennae
Austriae, Typis Jos. Mich. Gerold, Aul. Imp. Typographi.
selbst in Begleitung seines Sohnes, des römischen
Königs Joseph I, und aller Hof- und Staatswürdcn-
träger legte, nahm die Grüfte einer Reihe spanischer
Grande» (die Inschriften nennen den Conde Roges de
Exil Toleto, Marques de Montenegro, Marques de
Naguera, Don Luis Emanuele Fcrnandez y Cordoba
und Andere) auf. Aber auch die Wiener schloffen bald
Freundschaft mit den ebenso frommen und regelstrengen
als todermuthigeu Mönchen, welche einen großen Theil
ihrer Habe und der ihnen zufließenden Almosen zu
Werken des Wohlthuus, stiftungsgemäß aber in jedem
Falle den dritten Theil zur Befreiung von Christen-
Sclaven opferten. Der von den Mönchen begründeten
„Erzbrnderschast der heil. Dreifaltigkeit zur Erlösung
der Christen", welche am 18. Mai 1704 in der
zwei Jahre vorher ausgebauten Kirche ihr erstes
Titularfest feierte, setzte Kaiser Leopold I. sich selbst
zum Protektor, Graf Ferdinand Bonaventura Harrach
war ihr erster Rector. Alljährlich seit der „Pestilenz"
vom Jahre 1713 machten die Trinitarier mit der
Bruderschaft und zahlreichem Volke unter Pauken- und
Trompetenschall die große Wallfahrt nach Mariabrunn.
Auch für die historische Ordensthätigkeit der Weiß­
spanier oder Trinitarier hatten die Wiener volles
Verständniß und warme Sympathie. Nahe genug lag
ja ihrem Gedächtuiffe die böse Türken-Zeit, wo vor
de» Augen der Eltern die Kinder, ans den Armen
des Gatten die Gattin weggeschleppt uud in die
von den herrliche« Helden Lamberg und Auersperg,
denen kühne Haremsdamen die Pforte znr Freiheit
erschlossen hatten. Noch seufzte manche Wiener Familie
nach einem verschollenen, gefangenen Mitgliede, manche
Schrecken sthat erzählte man sich von den Seeräubern
Nord-Afrika's, die im Mittelmeere ihr Unwesen
trieben und friedliche Schiffe mit Mannschaft, Passa-
gftreu uud Ladung in die Raubhäfeu schleppten, ans
denen es selten eine Wiederkehr gab.
Scloven-Befreier in der Mönchskutte zogen nun all­
jährlich aus Wien davon, um mit ihren guten
Thaten jenen Barbaren die Beute abzujagen. Ein
neueres Ordenswerk: „Arbor chronologica Ordjnis
Excalceatorum SS. Trinitatis" von P. An-
toutuus ab Assumptione (Rom 1894), registrirt
31 Wiener Redemptionen; noch im ersten Jahr­
zehnt ihres Wiener Bestandes brachten die Re-
demptoren (ein eigenes Ordensamt !) P. Maurus
a Conceptione, Johannes a s. Angustino und
Josephus a ss Sacramento fast 700 befreite Christen-
Sclaven heim; sie hatten fie in der Tartarei, in
Belgrad, TemeSvär und Großwardeiu— damals noch
Türken-Städte— in der Krim, in Adrianopcl und
Constantinopel erlöst. P. Joseph führte im Jahre
1700 allein 520 in die Heimat, welche vollkommen
verpflegt, bekleidet und mit einem Zehrpsennig ab­
gegeben wurden. Daß solche Redemptions-Fahrten
einen beträchtlichen Geldaufwand forderten, das
Sklaverei verkauft oder den Große» des ottomanische» ist zu begreifen. Die Patres mußten mit gefüllter
Reiches überliefert worden waren. Noch sprach man Börse nach Asten und Afrika ziehen und durften nicht
von .manch romantischem Rettungswerk, von jenem ganz ausgeleert wiederkommen. Bor unS liegt (im
Junker Gallenberg z. B., deffen Fesseln zu lösen ein Manuskripte) die von dem gegenwärtigen General-
liebendes Mädchen bis nach Kleinasien gedrungen war, Prokurator der unbeschuhten Trinitarier P. Stephanus


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 6 ]
WtzDMWM
6
Samstag, den 10. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 258
Eisenbahn-Gesellschaft hinsichtlich der unentgeltlichen Bei­
stellung des Lehrzimmers und der kostenfreien Beförderung
des LehrpersonalS, der EinrichtuogS-Gegenstände und der
Lehrmittel dankend anzunehmen. Dem Antrage wird zu«
gestimmt.
Behufs Beibehaltung des Stenographie-Unterrichtes an
einzelne» Bürgerschulen Wiens wird in den Voranschlag des
Wiener Bezirksschnlsonds für 1901 der Betrag von 4400
Kronen eingestellt.
Stadtrath Dr. W L h n e r beantragt, auf Ansuchen des
Executiv-Comite der österreichischen elektrischen Ausstellung
Wien 1903 die Bereitwilligkeit auszusprechen, Delegirtc der
Wiener Gemeinde-Vertretung sowohl als auch solche des
Magistrates in die Ausstellnngs-Commission zu entsenden.
Dem Antrage wird zugestimmt.
Handlung zuweise, damit ein Beschluß des GemeindcratheS mit dem Kosten-Erfordernisse von 27.447 Kronen zur Ge­
nehmigung vor.
Gemeinderath Dürbeck beantragt die Vertagung.
Dieser Antrag wird abgelehnt und der StadtrathSautrag,
für besten Annahme Gemeinderath Eigner eintritt,
genehmigt.
Gemeinderath Hörmau» beantragt: „Dir Gemeinde
Wien erwirbt zum Zwecke der Straßen-Berbreiterung zwei
RealttSten 3. Bez., Dietrichgaste Nr. 29, mit einer Area
per 486 38 Quadratmeter um den Kaufschtlliog von 24.000
Kronen." (Angenommen.)
Gemeinderath Oppenberger beantragt die Bermeh-
Gemeinderath W o l n y beantragt, es sei auf dem Josephs- rung des Straßensäuberungs-Personals für den 20. Bezirk
um einen Aufseher zweiter Elaste, drei Partieführer und
13 Taglöhner. (Angenommen.)
Derselbe Referent stellt schließlich folgenden Antrag: „ES
sei beim k. k. Eisenbahnmiuisterium zu beantragen, dasselbe
wolle seinen Einfluß geltend machen, damit an der Kreuzung
der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn und der Donau-
Uferbahn nächst der Donau-Brücke der Ersteren die in de« Wien, 9. November.
Begehuugsprotokollen vom 27. April 1898 und 17. Mai (Grobe Fahrlässigkeit.) Bor dem Erkenntuißgerichte
1899 in Aussicht genommene combimrte Personen-Haltestelle unter dem Vorsitze des L.G.R. Dr. von Czerny hatte sich
und weiter an der Kreuzung der k. k. priv. österreichischen heute der 39 Jahre alte Locomotiv-Führer der Südbahn
Nordwestbahn und der Stromstraße gleichfalls ein-Personen-( Franz Hoya gegen die vom St.A.S. Mraczek vertretene
Haltestelle errichtet werde. Es sei an die k. t. Staatsbahn, j Anklage des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
Direction Men und an die Direction der k. k. priv. öster- f verantworten,
reichischeu Nordwestbahn das gleiche Ersuchen zu richten."
(Angenommen.)
Schluß der öffentlichen Sitzung um 7^/, Uhr.
erzielt werde.
Gemeinderath Schuh bringt einen Antrag betreffend die
Regulirung des Karlsplatzes ein und legt ein neues Project
vor, das für eine geschloffene Ausgestaltung des Platzes
Sorge trägt. Der Antragsteller verlangt, der Herr Bürger­
meister wolle das Project einer geschloffenen und harmonisch
wirkenden Platzbildnng für den Karlsplatz den berufenen
Factorrn mit dem Austrage znmitteln, hierüber mit thun«
lichster Beschleunigung unter gleichzeitiger Angabe der hiemit
verbundenen Kosten an den Stadtrath, beziehungsweise Ge-
meinderath Bericht zu erstatten.
berge (Kahlenberg, Josephsdorf) eine regelmäßige einclaffige
Winterschule für die Zeit vom 1. November bis 1. April
mit ganztägigem Unterrichte zu errichten und für diese
Schule ein eigener Lehrer zu bestellen.
Es wird sodann noch eine Reihe weiterer Anträge verlesen,
welche sämmtlich dem Stadtrathe zur Borberathung zu­
gewiesen werden.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Gräf wird in
Abänderung des Gemeinderraths-Beschluffes vom 21. April
1899 genehmigt, behufs Brrondirung de» dem k. k. Kranken-
anstalten-Fonds gehörigen Grundcomplexes des k. I. Wil­
helminen-Spitales im 16. Bezirke zwischen der k. k.
Statthalteret nos. des genannten Fonds und der Gemeinde
Wien unter Berücksichtigung der Bestimmungen der Punkte 9
und 10 der anläßlich der Erbauung des Kaiser Franz
Joseph Regieruugs-Jnbiläums-Ktnderspitales zwischen der
k. k. Statthalterei und der Gemeinde Wien getroffenen Ver­
einbarung ein Uebereinkommen abzuschließen.
Gemeinderath Fiedler beantragt die Bewilligung eines
uschußcredits von 28 000 Kronen behufs Deckung der
osten für die Lieferung der Rohre anläßlich der Erneuerung
der Ringstraßen-Wassrrleitung auf dem Franz Joseph-Quai
in der Strecke Schottenring—Rothenthurmstraße. (Ange­
nommen.)
Gemeinderath To mol a beantragt zum Zwecke der Straßen-
Berbreiterung die Erwerbung der Realität Orientirungs-
Nummer 66 Erdbergerstraße per 208 Quadratmeter um den
Kausschilliug von 24.000 Kronen. (Angenommen.),
Derselbe Referent beantragt, das Ansuchen des ersten öster­
reichischen Fechtlehrervereines in Wien um Bewilligung einer
Subvention anläßlich des im December 1900 stattfindenden
Fechtturuiers mit Rücksicht auf die Entscheidung des k. k.
Verwaltungs-Gerichtshofes vom 8 März 1899 abzulehnen.
Gemeinderath C. M. Mayer beantragt die Bewilligung
einer Subvention von 200 Kronen.
Dieser Antrag wird abgelehnt; der Stadtrathsantrag wird
genehmigt.
Der Stadtrathsantrag betreffend das Erforderniß an Bar­
geld für die Zeit bis 31. Jänner 1901 wird nach einer
kurzen Debatte genehmigt. (Referent: Gemeinderath Hraba.)
Gemeinderath Hraba stellt weiter folgenden Antrag:
Es sei «ine stebengliederige Lagerhaus-Commission einzu­
setzen; innerhalb sechs Wochen sei dem Gemeinderathe eine
Geschäftsordnung für diese Commission zur Beschlußfaffung
vorzulegen. (Ohne Debatte angenommen.)
Die Stadtrathsanträge betreffend die Auslastung, be-
ziehungsweise Neushstemisiruug von Mannschaftsstellen bei
der städtischen Feuerwehr werden nach einem Berichte des­
selben Referenten unverändert angenommen.
Die Stadtrathsanträge betreffend die Auftheiluug der
Kosten für die Canal- und Senkgrubenräumung in den
Jahren 1901 und 1902 werden nach einem Berichte des
Gemeinberathes Wessely genehmigt.
Gemeinderath Wessely legt der Versammlung ferner
das bauamtliche Project für den Bau eines Unterstands­
objectes für Schlächterpferde auf dem städtischen Pserdemarkte
Rechtsleben.
zu
In der Nacht des 22. December v. I. hatte Hoya
auf dem Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe einen Güter­
zug zusammenzustellen und ging bei dem Verschieben der
Waggons so unvorsichtig vor, daß der zufällig vor einem
Eilgutwagen postirte Verschieber Franz Froharsch nicht mehr
Zeit und Gelegenheit fand, der Locomotive auszuweichen. Er
gerieth zwischen die Puffer und wurde sofort getödtet. Hoya
will das ihm gegebene Signal .Langsam fahren" übersehen
und als „Vorwärts" gedeutet haben, was jedoch von den
Zeugen angezweifelt, wo nicht bestritten wird. Hoya wurde
im Sinne der Anklage zu einem Jahre strengen
Arrestes verurtheilt.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 9. November.)
Das Project für die Einfriedung des wiederherzustellenden
sogenannten Kinderparkes im Bezirke Landstraße mit einem
Kosten-Erforderniffe von 17.853 Kronen wird genehmigt. Das
Gitter soll ähnlich jenem um den Rathhauspark aus Guß­
eisen aus Betonsockel hergestellt werden.
Stadtrath Hörmann beantragt, die Beaufsichtigung des
Arenberg-Parkes außer durch die Sicherheitswache durch das
städtisch« Gartenpersoual vornehmen zu lassen, welches deß-
halb um zwei Wann vermehrt wird. Die bisher provisorisch
eingeführte Beaufsichtigung durch städtische Pfründner ent­
fällt somit. (Angenommen.)
Das vom Stadtrathe Oppenberger vorgelegte Project
für die Herstellung der Denisgaffe von der Gerhardusgaffe
bis zu Nr. 40 und der Romanogasse zwischen der Kloster«
neuborger- und Treustraße in der Brigittenau
13.101 Kronen— wird genehmigt.
Dem Projecte für die Herstellung der Harkortgaffe und
der Fahrbahn auf dem Sterneckplatze im Bezirke Leopold­
stadt— Kosten 9908 Kronen— wird zugestimmt.
Der vorgelegte Stistbrief-Eutwurf für die Joseph Lang'sche
Stiftung zur Betheilung von Armen des Bezirkes Rudolphs­
heim erhält die Zustimmung.
Stadtrath B r a u n e i ß beantragt, wegen Schaffung eines
öffentlichen Gartenplatzes innerhalb des zwischen der Dadler-,
Schwende» und Reindorfgaffe befindlichen Baoblockes, sowie
wegen Durchführung der Mfinhartsdorfergaffe bis zur
Dadlergaffe in Rudolphsheim durch den Magistrat Verhand­
lungen pflegen zu lassen. (Angenommen)
Für die Instandsetzung der Orgel in der städtischen
Patronatskirche zum heil. Joseph in Margarethen werden
1061 Krone» bewilligt.
Stadtrath Tomola beantragt, zur Errichtung einer
Excurrendo-Station für den Unterricht der in Josephsdorf
am Kahlenberg wohnenden schulpflichtigen Kinder in der
Zeit vom 1. December 1900 bis 15. März 1901 die Zu­
stimmung zu ertheilen und das Anerbieten der Kahlenberg-
Memtn zu Wie« 1900.
(Zweites November-Meeting.)
Dritter Tag.— Samstag, den 10. November,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweite» Pferde. (Geschloffen mit 9 Unter­
schriften.)*
2. Handicap. Distanz 2000 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
3. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1200
Merer. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 7 Unterschriften.)
4. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen
der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger^
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.)
6. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht
8000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 22 Unter­
schriften.)
schieden durch ihr lebendiges Dasein die Angaben
mancher Conversations-Lexika von ihrem gänzliche»
oder beiläufigen Erlöschen. Sie sammelten sich wieder
in Spanien und in Italien, brachten das Stamm­
kloster Cerffroid in Frankreich an fich und ließen sich in
Faucou de la Barcelonnette, der Heimat S. JoauniS
a Matha, ihres Stifters, nieder. Allerdings mußten
fie dort zum Wauderstabe greifen, aber ihr Weg war
einer anderen alten Heimat, der österreichischen, zu­
gewandt. Hier hat der Provincial von Rom und
Frankreich P. Xaverius ab Immaculata Conceptione,
ein ebenso gelehrter als begeisterter Mönch, der als
Redacteur deS französischen Triuitarier-Bulletins eine
elegante Feder führt, mit einer kleinen Familie
(Elsäßer, Baiern und auch ein Oesterreicher bilden
fie) ei« schlichtes Heim bezogen und zunächst ein rein
monastisches, eisrig-priesterliches Wirken begonnen, das
allmählich wieder an die alte große Ordens-Tradition
anknüpfen soll. Schon ist P. Xaver auch afrikanische
Pfade gewandelt, um fruchtbaren Boden für menschen­
freundliche Thaten zu finden; aber auch in Europa
ist Raum dafür, die wiedererstandene St.-Joseph-
Provinz kann Gelegenheit zu fruchtbarer, friedlicher
Arbeit auf manchem Gebiete der Humanität finden.
Die „Weißspanier" also find wieder in Wien; auch
dieses Localereigniß verdient registrirt zu werden—
es gemahnt ja an eine große und ehrenreiche Ver­
gangenheit, es führt uns eine Verbrüderung vor Augen,
welche in sturmbewcgter Zeit opfermuthig mit ihren
Waffen des Friedens gekämpft und eS gleichgethau hat
den besten Kriegern der Christenheit.
Bürgerschaft hielten ebensoviel auf diesen alten
Orden. Als 1690 der Fall Belgrads eine rasche neue
Redemption (außer der in der Tartarei versuchten)
dringend forderte, legte Gräfin Johanna Harrach ein
Album mit den Namen der reichsten Adelsmitglieder
au, eröffnete mit einer glänzenden Spende die Liste
und ging selbst von Palais zu Palais, um ihre
Almosen zu sammeln und -einzutragen. Dazu thaten
aber auch die Trinitarier das Ihrige; auf der Kanzel,
in der Literatur, auf Sammlungen wirkten fie für
ihren großen Ordrnszweck, und die anderen geistlichen
Orden kannten keine Eifersucht diesen wackeren Mönche«
gegenüber. Ihre Klöster in Oesterreich «ud Ungarn—
sie besaßen außer dem Wiener Provinzialfitze Häuser
in Prag, Preßburg, Tyrnau, Komorn, Erlau, Mährisch-
Weißkirchen, SaroSpatak u. A.— fielen 1783; in
den Stunden vor dem Auszuge der letzten Mönche
noch begruben fie ihren plötzlich dahingegangenen
Bruder, den Besten des Hauses, Pr. BonifaciuS
a Nativitate BVM.; er war der letzte Trinitarier,
der in den Grüften der Alfer-Pfarrkirche beigesetzt ward.
.... Seither gab es keine „Weißspanier" mehr in
Oesterreich. Ein schüchterner Versuch, in der Leopoldtnt-
schen Zeit wiederzukommen, mißlang. Auch die einst
blühende polnische Provinz, der die Häuser tu Krakau,
Lemberg u. A. zugehörten, erlosch; in Frankreich,
Spanien und Italien vernichteten die staatlichen Um­
wälzungen die meisten Häuser der Unbeschuhteu und
der Beschuhten; die Letzteren, die „regrlmilden" oder
„laxeren", find vor wenigen Jahren mit ihrem letzten
General Martin y BieneS ausgestorbe». Unter den
Barfüßern aber ist eben in den letzten Jahren der
alte Ordensgeist neu aufgelodert; fie dementiren ent-
österreichischen Trinitarier- Barfüßer- Provinz vom
heil. Joseph befreiten Christen-Sclaven vor. Die
Trinitarier widmen der Kaiserin Maria Theresia,
der größten Protectorin ihres Ordens, mit einem schwung­
vollen Vorworte das Büchlein und legen „zu ihren
Füßen" die ihrer Feffeln ledigen, aus grausamer
Knechtschaft befreiten Christen nieder. Bon den 63
in diesem Zeiträume befreiten Sclaven dankten zwei
ihre Erlösung dem regelmäßigen Album der Stern-
kreuz-Ordens-Damen, acht der gräflich Sporck'schen
Stiftung, 13 Stiftungen der Familien Batthiäny,
Christaluigg, Harrach, Ghilanyi u. A., 16 wurden
mit Gaben der Sternkreuz-Damen und Widmungen
aus anderer Quelle, die meisten (24) aber erlösten
die Trinitarier aus den Mitteln der hochherzigen
Stiftung des HaufeS Liechtenstein, welche von
dem Orden bis zu seiner Aufhebung in Oesterreich
( 1783) treu verwaltet und gewissenhaft genutzt worden
ist. Unter den 24 mit Liechteustein'schen Mitteln be­
freiten Christen war auch der Wiener Bürger Anton
Paukner, der drei Jahre Sclave gewesen war, ein
Prager (Ignaz ESlinger), ei« Triestiner (Anton
Schweder), mehrere Kärntner, Schwaben, Pfälzer,
Hessen, Oesterreichisch-Belgier, Italiener u. A. Nach
dem Jahre 1776 zogen die Wiener Trinitarier noch
zweimal, 1780 und 1783, zur Redemption aus, und
gerade in dem letzteren Jahre, dem ihrer Aufhebung,
führte der Redemptor P. Engelbert a Madre Dei
unter dem Jubel des Volkes 135 Sclaven der
Freiheit zu.
Mau sieht, daß die Wiener Mönche vom Drei­
faltigkeits-Orden bis zum letzten Augenblicke treu zu
ihrer Regel hielten, und Oesterreichs Adel und


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 7 ]
WWWMMM
7
Wieoer Zeitung Nr. 25tz.
SamStag, den 10. November 1900.
Größe des Raumes. Je nachdem die Wände' aus diesem
oder jenem Material bestehen oder aus diese oder jene Art
verkleidet find, werden sie den Schall mehr oder weniger ver­
schlucken und infolge dessen weniger oder mehr davon in den
Raum zurückschallen lassen.
Vierter Tag.— Sonntag, dm 11. November,
Nachmittags 1 Uhr.
ufs-Handicap der Zweijährigen.
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
TclegrmM des Telegriiphcll-Lim-
spolldcoz-Biireiu.
1. Berka
Distanz 1000
Krone» dem zweiten Pferde. (Geschlossen mit 20 Unter­
schriften.)
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
3. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschlossen mit 10 Unterschriften.)
4. Steeple-chase. Handicap. Distanz 4000 Meter.
Preis 3000 Kroneu dem Sieger, S00 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 8 Unterschriften.)
b. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kroneu dem Sieger, 400 Kronen dem
zweitm Pferde. (Geschlossen mit 23 Unterschriften.)
6. Maiden -Berkaufsreunen der Zwei-
j ä h r i g e u. Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem
Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschlossen mit
7 Unterschriften.)
Triest, 9. November. König Georg und Prinz
Nikolaus von Grtecheulaud find heute
Abends inkognito hier eingetroffen und wurden im
Bahnhöfe von zahlreichen Mitgliedern der hiesigen
griechischen Colonie, dem griechischen Consnl in Triest
Dr. Vitturi, sowie den Vorstandsmitgliedern der
hiefige« griechisch-orthodoxen Gemeinde empfangen.
König Georg und Prinz Nikolaus begaben fich
sogleich zur Riva del Sanitä, woselbst fie fich auf der
Yacht „Amphitrtte" einschifften, welche sogleich in
See ging.
Wisscuschast.
Auszug
ans dem Protokolle der am 26. OctoM 1900 unter
dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten«
Dr. Joseph Alexander Freiherrn 'bon Helfert statt-
gehabten 23. Sitzung der zHknen Sektion der k. k.
Centralcommission Im Kunst- und histo­
rische Menkmale.
Budapest, 9. November. (Bericht des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau) Der Finanz-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses verhandelte das
Budget des Justizministeriums, welches unverändert
angenommen wurde. Auf die im Laufe der Debatte
vorgebrachten Bemerkungen erwiderte Justizmiuister
Dr. P l ö s z in längerer Rede und erklärte unter
Anderem, die Angelegenheit des Militär-StrafverfahrenS
werde zwischen den beiden LaudeSvcrtheidigungs-Ministern
und dem gemeinsamen Kriegsminister verhandelt. Sobald
zwischen den Ministern eine Vereinbarung zustande kommen
werde, werde das Elaborat de» Justi-ministern über­
mittelt werden. Bezüglich der Getreidckäufe habe der
Minister bereits einen Eiitwnrf anfertigen laffen; doch
seien einzelne einschlägige Fragen noch nicht ins Reine
gebracht. In Verbindung damit werde es nothwendig
sein, auch die Wuchergesetze zu revidiren.
I.
F" Böhmen.
zur Förderung deutscher Wiffeuschaft,
S tur in Böhmen übermittelt das von
e, durch seinen Inhalt und seine
beachtenSwerthe Werk „Beiträge zur
ntzenhofcr". (V. i. A. d. Pr.)
risterium für Cultus und Unterricht
ß zu den Kosten der Renovirung von
Brücke in Breznic keine Subvention
bewilligt werden kann, da diese Statuen keine besonders
hervorragenden Kunstdenkmale, meistens nur Nachbil­
dungen und wenig beschädigt find. (B. i. A. d. Pr.)
Die Kosten für die Verglasung des Stabwerkes
sämmtlicher Fenster der St. Veits- Decanalkirche in
Krumau mit gegossenen strohgelben Butzenscheiben und
mit farbiger Umrahmung des ganzen Fensters wurden
von der Gemeinde Krumau und der dortigen Spar-
caffe zu gleichen Theilen übernommen. Bezüglich der
Ausführung der Arbeiten wurde seitens des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht da« Einver­
nehmen mit dem berufenen Conservator angeordnet.
(V. i. A. d Pr.)
Conservator Schulrath August Sedläcek be­
richtet über die beabfichtigte Restaurtrung der alten
Malereien in der Burg Pisek. Sie find ohne erheb­
lichen künstlerische» Werth und nur durch die getreulich
wiedergegebeneu Costüme des 15. Jahrhunderts
intereffant. Für die vorzunehmenden Arbeiten gab die
Centralcommiffion entsprechende Rathschläge. (Referent:
Profeffor von W ö r n d l e.)
Conservator Profeffor Rudolph Müller berichtet
über die im Klosterkreuzgange und der Loretto- Capelle
zu Rumburg vorgenommenen Restanrirungs-Arbeiten.
Die SeiteuwSnde des Kreuzganges find entsprechend
gefärbt uud ornamental geziert, die Deckengemälde
zum größten Theile fertiggestellt. Die vermorschten
Fundamente der Loretto-Capelle wurden vollständig
ausgewechselt, mit der Restaurtrung der Stetuarbeiten
begonnen, die Architektur und ornamentale Skulptur
des Sockels, der Säulen, Capitäle und Gefimse wurde
unter strengster Berücksichtigung des ursprünglichen
Bestandes überarbeitet. Die Medaillons, Wappen und
Fruchtgehäuge werden in zufriedenstellender Weise
geformt, die tektonische Zier und die fignralen
Skulpturen wurden auf das sorgfältigste gesäubert
uud frisch gemeißelt. (Referent: Regierungsrath
Schaeffer.)
Conservator Profeffor Dr. Vincenz L u k s ch er-
stattet einen dankenswertheu Bericht über die von ihm
gemeinsam mit dem Correspondenteu Architekten Anton
Weber durchgeführte Befichtiguug einiger Kirchen feines
Conservatoren-BezirkeS:
1. Er bezeichnet die Pfarrkirche zu Wettel als ein
kunsthistorisch sehr beachtenSwerthes Bauwerk, dessen
Zustand im Allgemeinen ein entsprechender ist. Bon
der Einrichtung Wäre lediglich die Kanzel und der
Taufstein hervorzuheben. Der barocke Hochaltar und
zwei Seitenaltäre find bis auf einige Einzelheiten
Werthlos, die bei den neu zu schaffenden Altären
wieder Verwendung finden könnten.
2. Die Filialkirchen zu äernowes und Lauuken
find in vielfachen Einzelheiten sehr intereffant. Ihre
nothwendige Restaurtrung wird seitens deS Conservator-
entsprechenden OrteS betrieben.
3. Er befichtigte die FranciscuS-Capelle zu Liebe­
schitz und macht neuerlich auf die Schönheiten dieses
Baues und seiner Einrichtung aufmerksam. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Die Gefells
(Separatzng.)
12 Uhr 2ö Mimi,
(Staatsbahnhof) in die Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt
nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Samstag, den 10. d. M., verkehrt um
ten Nachmittags ein Sonderzug von Wien
Vermischtes.
(Pariser Wintermoden.) Die Pariser Wintermode
steht diesmal unter dem Zeichen des Goldes. In allen
Theilen des Coftüms ist Gold vorherrschend, Goldgürtel,
Goldborte als Belatz, Gold auf Hüten uud Goldstickerei.
Das kostbare Metall hat die Flitter, die im vorigen Jahre
so verschwenderisch gebraucht wurden, vollständig verdrängt.
Die großen Pariser Confectionshäuser wetteifern, eine kunst­
volle Verwendung des Goldes ausfindig zu machen. Für
Gesellschaftskleider find Tüll oder Mouss-lme>Gewebe mit
Gold verwischt und mit Applikationen von Chantillyspitze die
allerletzte Mode. Auch das eiufachste Kleid wird mit Gold­
saden, der auf den Besatzbändern sitzt, verziert; ja Haus­
kleider und sogar Pelze zeigen Gold Weiche Sammte in
den verblaßten Farben alter Tapisserien werden zu ent­
zückenden Kleidern verarbeitet und durch Pelzstreifen
»och reicher gewacht. Directoirekleider werden aus
alten Brocaten oder reichen Sammtftoffen hergestellt.
Ei» zweites charakteristisches Merkmal der diesjährigen
Wintermode ist die verschwenderische Fülle des Blumen­
schmucks. Die Gesellschaftskleider der mondänen Pariserin
sind mit Blumen förmlich übersäet. Rosenketten mit Chiffon
werdm als Schärpen an der linken Seite des Rockes ver­
wendet, und zarte Blumen mit Laubwerk werden gitterartig
über einen Chissonrock gebreitet. Manchmal wird eine dicke
Rosenrüsche als Kopf einer Falbel angebracht, die unten aus
dem Rocke sitzt und hie und da mit Rosen ausgenommen
wird. Für Diner-Gesellschaften und das Theater sind Lasset-
Neider am beliebtesten. Kurze Acrmel ä la Louis XVI. mit
„sabots" aus Spitze und Monsseline am Ellbogen werden
zu diesen Toiletten getragen. Dazu gehört ein Hut in dem­
selben Stile, der aus gesticktem Tüll und Gold und Spitze
gemacht und mit einem Kranze über das Haar sollender
Federn garnirt ist. Große Pelzmäntel oder Mäntel mit
Pelzfntter im Empire-Stile werden meistens als Abendmäntel
getragen.
(Akustik.) Wovon die Akustik in geschlossenen Räume»
abhängig ist, ist vorlänfig noch in viel höherem Grade un­
bekannt, als man nach dem Stande der Wissenschaft glauben
sollte. Vielleicht die wichtigsten Untersuchungen über das
Wesen der Akustik hat während der letzten zwei Jahre Pro­
fessor Sabine angestellt, der von der Verwaltung der
große» Harvard-Universität in Amerika beauftragt worden
war. Mittel zur Verbesserung der akustischen Mängel in
dem gewaltigen Borlesungssaale des zur Universität ge­
hörigen Fogg-Museums vorzunehmen. Zwei Jahre lang hat
der Gelehrte Versuche in dem großen Raume angestellt und
so die Einwirkung der verschiedenen Verhältnisse in Größe'
Form und Baumaterial zu ermitteln gesucht. Diese Versuche
versprechen in ihrer wissenschaftlichen Erörterung eine wichtige
Grundlage für die Beurtheilung und Lösung akustischer Auf­
gaben zu gewähren, wie man nach dem eisten von Professor
Sabine jetzt im „American Architect" veröffentlichten Aussatze
schließen darf. Er stellt zunächst fest, daß der Ton in einem
geschlossenen Raume durch folgende Umstände wesentlich
beeinflußt wird: Die Tonstärke ist bei demselben Abstande
des Hörers von der Erzeugungsstelle des Tones in einem
geschlossenen Raume in der Regel größer als in freier
Lust. Die Eigenart oder das Timbre eines zusammen-
gesetzten Tones wird mehr oder weniger dadurch ver­
ändert, daß einzelne der zusammensetzenden Töne
durch Wiederhall verstärkt oder auch durch Vernich­
tung der Schallwellen entweder verstärkt oder geschwächt
werden. Ferner ist es eine Eigenthümlichkeit der Schall-
wirkung in einem geschlossenen Raume, daß «in Ton be­
trächtliche Zeit hörbar bleibt, nachdem der tonerzeugende
Körper bereits zu schwingen ckufgehört hat. Dies rührt her
von dem mehr oder weniger vollständigen Abprall des
Schalles von den Wänden, der Decke und dem Fußboden
des Raumes. Auf diese Eigenthümlichkeit muß der Bau­
meister besondere Rücksicht nehmen, da sie dazu führt,
daß die einander folgenden Töne sich gegenseitig überdecken
und verwirren. Besonders die klangreichen Vocale hallen in
einem großen Raume wider, wogegen die zarteren, schneller
verfließenden Consonanten zurücktreten. Die Frage, ob die Akustik
in einem großen Raume dazu genügt, Töne in genügender
Stärke nach allen Theilen fortzupflanzen, wird nur bei sehr
großen Sälen zu einer schwierigen Ausgabe. Am wichtigsten ist
die Beiücksichtigung der Schalldauer eines Tones, und sie
hängt ab von der Beschaffenheit der Wände und der übrigen
die Schallwellen zurückwerfenden Flächen, sowie von der-
Berlin, 9. November. Der Colonialrath
verhandelte den Etat für S ü d w e st- A f r i k a.
Au der Generaldebatte betheiligten fich auch die
Direktoren der South- Wcst- Afrika- Company
Scharlach uni» W ö r m a n u. Sie erklärten, die
ficben deutschen Directoreu seien bei den drei engli­
schen Direktoren nie auf das Bestreben gestoßen,
den englischen Einfluß irgendwie geltend zu machen.
R h o d e S stehe kein maßgebender Einfluß in der
Gesellschaft zu. Seine Aeußerung, er wolle eine An-
fiedlung von Boers in dem Gesellschaftsgebiete ver­
hindern, sei werthlos, wie den« die deutschen Direc­
toreu und der Reichscommiffär Alles verhindern
würden, was den deutschen Interessen widerstrebe«
sollte. Es werde zweifellos auch im Direktorium der
Gesellschaft versucht werden, einer Einwanderung von
Boers fich zu widersetzen. Colouial-Director Stübel
bezeichnete es als wüuschenswerth, daß die Gesellschaft
baldigst eine gleichartige Erklärung veröffentliche.
Berlin, 9. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" stellt fest, daß die „Rheinisch-west-
phälische Zeitung" den Beamten nicht genannt, der
nach ihren Berichten Deutsch-Südwest-Afrika an­
geblich nur noch als Tauschobjekt bezeichnet hätte, und
erklärt fich zu der Erklärung ermächtigt, daß au
keiner der in Betracht kommende« Stellen eine solche
oder ähnliche Aeußerung gethan worden sei. Sie wäre
— sagt das Blatt— auch völlig grundlos, da selbst­
verständlich keinerlei Abfichten, Verhandlungen oder
gar Abmachungen bestehen, welche die gänzliche oder
theilweise Veräußerung eines oder des anderen afrika­
nischen Schutzgebietes irgendwie zum Gegenstände
hätten.
London, 9. November. Bet dem heutigen
Bankett in der Guildhall hielt Lord Salisbury
in Erwiderung eines auf das Ministerium aus­
gebrachten Toastes eiue Rede, in welcher er seiner
Freude über die Erfolge der englischen Truppen in
Süd-Afrika Ausdruck gab und die durch
Krieg und Krankheit verursachten Verluste be­
klagte, wobei er speciell den Tod des Prinzen
Christian Victor von Scheswig- Holstein
erwähnte. Redner sprach Lord Roberts anläßlich der
schweren Erkrankung seiner Tochter sein lebhaftes Mit­
gefühl aus. Lord Salisbury nahm sodann das Kriegs-
Ministerium in Schutz, welches es zuwege gebracht
habe, 300.000 Mann auf eine Entfernung von
6000 Meile« zu befördern, und erklärte, die Regie­
rung sei bereit, die zutage getretenen Mängel des
Kriegsministeriums zu beseitigen. Der Krieg habe deu
colonialen Befitzstaud vergrößert. Im weiteren Ver­
laufe seine Rede wies Lord Salisbury auf die Ge­
fühle der Freundschaft zwischen England uud deu
Bereinigten Staaten hin uud gab seiner Genug­
thuung über die Wiederwahl Mac K i u l e y's Aus-
druck. Betreffs Chin a's erklärte Lord Salisbury,
er glaube, daß das englisch-deutsche Ab-


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 8 ]
V
8
Samstag de« 10. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 258.
nicht wie Berlin anschloffen, sowie auf die Reuter-Meldung
aus Tien-Tstn von der angeblichen Annexion eines chinesischen
Gebieter durch Rußland. Banken und Montanwerthe setzten
zu gedrückten Cursr» ein. Fonds still. Bahnen zumeist
gut gehalten. Im späteren Verlause trat eiue ansehnliche
Steigerung in Localwerthen ein. Er hieß, daß man der er­
wähnten Reuter- Meldung eine über Gebühr große Bedeu­
tung beilege. Montan» und Bankenwerthe weiter gebessert.
Sonstiges unverändert. Schluß schwankend.
PrivatdiScout 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 98.75. Ungarische
Krouenrente 90.90 Credit-Actien 207.90. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
26 50. Staatsbahn-Actien 141.. Italiener (Cassa) 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.80. Discouto-Commandit 179.40.
Deutsche Bank 196.90. Handels-Gesellschaft 15!.50. Dresdner
Bank 149 40. Hamburger Paketschiffahrt 128.25. Nord­
deutscher Lloyd 114.75. Mittelmeer-Bahn 99 40. Meridiooal-
Bahn l3210. Gotthard-Bahn 145. 0. Schweizer Centralbahu
154.60. Schweizer Nordostbahu 93.90. Bochum« 185.90.
Gelseukirchner 188.50 Harpener 180.60. Hibernia 199.—.
Laura-Hütte 206.75. Türken-Lose 109.75. Matt.
Berlin, 9. November. (RetchSbaukausweiS vom
7. November.) Activa: Metallbestand au cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 768.634 000 Reichs­
mark (Zunahme 2,098.000:, Reichscaffenscheiue 21,597.000
Reichsmark (Zunahme 143.000), andere Banknoten
12.163.000 Rchsm (Abnahme 535.000-, Wechsel 832.356 000
Reichsmark (Abnahme 24,919.000), Lombardforderungen
68.400.000 Rchsm. (Abnahme 5,963.0*0.,, Effecten
9.848.000 Rchsm (Abnahme 4,863.000), sonstige Activa
126,667 000 Rchsm. (Abnabme 17,959 000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.211.965.000 Rchsm. (Abnahme 20,827 000,. sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 430,795 000 RchSm.
(Abnahme 32,479000), sonstige Passiva 46,935 000 Rchsm.
(Zunahme 1,308 000». Reichsbaukoividende —.
Frankfurt, 9. November. (Abendbörse) Credit-Actien
208.—. Staalsbabn 141.—. Lombarden —.-. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Tommandit 179.25. Dresdner Bank
—.. Berliner Handels-Gesellschaft 151.40. Gelseukirchner
188 76. Harpener 180.25. Hibernia 189.85 Laura-Hütte
206.75. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente -.—. Oesterreichische
Papierrente —. Nordwestbahn—.—. Elbethal—.—. Fest.
Pari«, 9. November. (Tchlußcurse.» Staatsbahn
715—. Lombarden 141.—. Neue türkische Consols
—■—. Wechsel auf London 25.11 5. Aegyptische Reute
106.-. Oesterreichische Goldrente 97. -. Ungarische Gold­
rente 98.—. Länderbank 435.—. Türken-Lose 111.—.
Banque de Paris 1085. Meridional-Bahn —.—. 3prrc.
Rente 100 52. 4perr. italienische Rente 94 62. 4perc. spanische
Exterieurs 68.62. Banque Ottomane 533.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe 99.47. 3'/,p«c. Rente 101.90.
Credit soncier de France .—. Oesterreichische Bodencredit
1209. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. -. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 71.75. Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Actie» 307.—. Wechsel aus Italien b'/.pCt. Wechsel auf Wen
(kurz) 103.18. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.—. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.53. Wechsel auf Brüffel
5 16 pCt. bperc. bulgarische Obligationen 375.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1436.-. De Beers 728.50. Eastrand 181.—.
Chartered 82.60. Randsontein 75.—.
London, 9 November. (Schlußcurse.) Consols 98"/,,..
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 68'/,. Italiener 94»/,.
Ungarische Goldrente 96'/,. Oesterreichische Goldrente
— —. 4perc. Rupien 64 3/ 4. Canada. Pacific 90'/ 4.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Mm
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.25. Eastrand 7.31. Randsontein 3.—.
Randmines 39.62. De Beers 29.—.
gen statt, da die Formuliruvg obwohl sie die Grund­
lage der von den Mächten gutgeheißenen Vorschläge
des zweiten Rundschreibens des Ministers Delcaffe
festhält, in Einigem über diese hinausreicht. Man
steht in diplomatischen Kreisen Amendiruugen des in
Peking einmüthig Beschlossenen im Allgemeinen für
nicht wahrscheinlich au, halte aber dafür, daß speciell
zum Punkte der Sicherstellung eines unbehinderten
Verkehres des Pekinger diplomatischen Corps zum und
vom Meere mittelst Befestigung einzelner Punkte und
Aufstellung dauernder Garnisonen einige Cabtnette ihre
Vorbehalte machen dürften.
*
(Telegramme.)
Berti u, 9. November. (Melduug des Wolff'sche»
Bureau.) Wie General-Frldmorschall Graf Walder-
see berichtet, ist die Eisenbahn-Linie Shau-Hai-Kwan—
Tangshaksun wider im Betriebe und die Wieder-
Herstellung der weiteren Strecke bis Tongku bis Mitte
December zu erwarten.
Die Colovue Nor mann ist am 6. d. M. nach
Peking zurückgekehrt.
Die Colonue G a r i o n i entwaffnete und zerstreute
bei Kuanhfien vier reguläre chinesische Bataillone.
Paris, 9. November. DaS heute vercheilte
G e l b b u ch über die Vorgänge in China enthält
362 Dokumente, welche bis zum 30. Octvbrr reichen,
darunter den die Haltung gegenüber China betreffen­
den, bereits bekannten Notenwechsel, ferner den Bericht
deS Gesandten P i ch o n über die Belagerung der
Gesandtschaften in Peking. Pichon erklärt darin, daß
die Gesandtschaften nur Dank dem Zusammentreffen
von außerordentlichen Umständen, die außerhalb jeser
Berechnung logen, gerettet wurden. Er bezeichnet den
Prinzen T u a n,
und den Staatssecretär K a n g- J i als die Haupt-
urheber der unglückseligen Ereignisse. Das Gelbbuch
enthält schließlich 52 Documente über die bekannten
Vorgänge in pnnan, darunter den Briefwechsel
zwischen dem Generalcousnl Francois und dem
Minister des Aeußern D e l c a s s e. Endlich reprodu-
cirt es auch ein Tagebuch über die Zeit der Be­
lagerung der Gesandtschaften.
kommen den Gefühlen der meisten' Mächte ent­
spreche. Die Verbündeten wünschen die Wiederkehr
geordneter Verhältnisse in China und die Wohlfahrt
dieses Landes. Man dürfe nicht an eiue Eroberung
in China denken. Für die socialen Reformen im
Innern sei vor Allem der Friede nothwendig.
Arbeiter-Bewegung.
Lens, 9. November. Ja den Kohlengruben von
N o e u x war die letzte Nacht eiue bewegte. In den
von Nichtstrikcuden bewohnten Häu'ern wurden die
Fenster eingeschlagen. Die Gendarmerie mußte die
Sirikeuden von den Grubeueiugängen zurücktreiben.
Heute früh sind nur etwa 100 Arbeiter eingefahren.
Die Strikenden hielten die Tramway-Wagen an, um
die Arbeiter zu verhindern, sich in die Gruben zu
begeben.
, Die Ereignisse in China.
Mit dem Nachstehenden schließen wir nach der
„Pol. Corr" die Inhaltsangabe des vom österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger Dr. von R o ft h o r u
aus Shanghai, 10. September, dem k. und k.
Ministerium des Aeußern erstatteten Berichtes:
Ja den letzten Tagen hatten die Chinesen ihre Angriffe
gegen die Gesandtschaften mit aller Heftigkeit wieder aufge­
nommen, und sie waren noch nicht völlig eingestellt, als die
Vorläufer der verbündeten Truppen bereits in die Stadt
gedrungen waren. Nachträglich wurde ein ans dieser Zeit
stammender Aufruf eines Generals Chang an die Soldaten
und Boxer gefunden, di« Europäer seien innerhalb fünf
Tagen niederzumachen und weder Frauen, noch Kinder zn
verjchouen. Um 2 Uhr Morgens des 14. August wurden die
ersten Geschütz-Detonationen vor den Ostlhoreu der Stadt
vernommen, und um 2 Uhr Nachmittags kamen di« ersten
Entsatztruppen in Sicht der Belagerten und wurden
mit unbeschreiblichem Jubel empfangen.
Die größte Sorge der Belagerten während der ganzen
schreckensvollen Zeit ihrer Einschließung bildete der Mangel
an Lebensmitteln und Munition. Mit Ausnahme einzelner
Familien, welche noch einen Borrath von Büchsenconserven
hätte», lebte die Colonie ausschließlich von Brot und Pferde­
fleisch. Noch schlechter waren aber die chinesischen Christen
daran, welche in der letzten Zeit auf eine Handvoll Kleie
oder Hirsemehl beschränkt waren; diese trieb der Hunger
sogar dazu, das Laub von den Bäumen zu sammeln und
gekocht zu genießen. Die von Chinesen verbreitete Nachricht,
daß der Hof die Gesandten mit Lebensmitteln versehe» härte,
hat nur so weit realen Hintergrund, als über die bereits
erwähnte Anregung Sir Claude Macdoualds einmal, aber
auch nur etumal, eine Seuduug von Waffermelouen, Kür­
bissen und Gurke» angeblich als ein Geschenk der Kaiserin-
Witwe Lberbracht wurde, welches mehr als ein Hohn auf
die Lage der Belagerten, denn als eine Erleichterung derselben
angesehen werden konnte.
Mit Munition war das österreichisch-ungarische
Detachement verhältnißmäßig am besten versorgt, indem
500 Schuß per Mann nnd 4000 Patronen für das Ma­
schinengewehr vorräthig waren. Uebrigens wurde der
Munitions-Verbrauch frühzeitig auf das Nothwendigste ein­
geschränkt und diese Sparsamkeit erleichtert durch die
Kampsesweise der Chinesen, die es sorgfältig vermieden, sich
zu exponiren. Ans dem letztere» Grunde war es auch selten
möglich, die Mitrailleuse» und Maschinengewehre zu ver­
wenden.
Am allermeisten trug zur Deprimirnng der Belagerten die
absolute Unmöglichkeit bei, Nachrichten zu empfangen oder
zu senden. Mit dem Peitang, wo der Bischof und die
katholische Geistlichkeit mit über 2000 chinesischen Christen
eingeschlossen waren, war es von Mitte Juni bis zum Ent­
sätze am 16. August nicht möglich gewesen, auch nur ein
rinzigesmal in Verbindung zu treten. „Prinz Ching und
Andere", welche ersucht worden waren, den Gesandte« Nach­
richten von ihren Leidensgefährten zukommen zu laffen,
lehnten dies ab, „weil jene ohne jede Beraulaffung" Aus­
fälle machte» und die Chinesen angriffen. Der Donner der
feindlichen Geschütze, welcher dort sogar während des
beretts erwähnten sogenannten Waffenstillstandes andauerte,
war daher das einzige Lebenszeichen, welches von der
wackeren kleinen Schar zu den Gesandten drang. Im
Peitang arbeiteten die Chinesen noch stärker mit Minen als
bei den Gesandtschaften, und durch eine einzige Explosion
waren dort etliche sechzig Personen, darunter fünf Manu
(die Hälfte) der italienischen Besatzung, begraben worden.
Es war ein wahrer Freudentag für die Eingeschloffenrn,
als am 18. Juli ein von einem japanischen Officier am
4. Juli nach Tien-Tsin entsendeter Courier wohlbehalten
wieder in Peking eintraf. Er legte den Weg nach Tien-Tsin
und retour dann noch zweimal zurück, aber die ihm mit­
gegebenen Mittheilungen durften vice versa nur ganz kurz
und mußten völlig unverfänglich sein, da sie in die Kleider
deS Boten eingenäht wurden und sammt dem Ueberbringer
den Chinesen in die Hände falle» konnten. Er war der
einzige von den vielen ausgeschickten Boten, welcher die
Reihen der Feinde zu paffiren vermochte. Trotz des noth-
gedrungeneu Lakonismus der ihm ans Tien-Tsin mit­
gegebenen Botschaften wurden diese als das erste, lang-
eutbehrt« Lebenszeichen von der Außenwelt und zugleich als
erster Hoffnungsstrahl von den Belagerten mit unbeschreiblicher
Freude ausgenommen.
Nach einer Melduug aus London findet ein
Gedankenaustausch zwischen den Mächten über die
ihnen vom diplomatischen CorpS in Peking unter-
breitete Fassung der an China zu pellenden Fordern«-
Tungfnfiang
General
Aus Süd-Afrika.
Haag, 9. November. Die Boers-Mission
begiebt sich Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger
zusammenzutreffen.
Bloemfontein, 8. November. (Reuter-Mel­
dung.) Die Boers überfielen und besetzten gestern
zwölf Meilen von hier zwei Farmen.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 9. November. Oesterr. Credft-Actieo 664.—.
Ungar. Prämien-Aulehen 163.50. Ungar. Credit-Actien
667.—. Ungar. Hypothekenbank 437.50 Ungar. Escompte-
Bank 430.—. 4perc. Rente 95.75. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actien 234.—. Ungar. Jndustrie- und
Handelsbank 158.—. Ungarische Kronenrente 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Krouenrente 98.25.
Straßenbahn 596.50. Elektrische Stadtbahn 276.—.
u. Comp. 3110.—. Salgö-Tarjäuer 634.—. Rima-
Muränyer 483.—. Oest.-ung. Staatsbahn 663.—. Süd-
bahn 113.—.
Die Börse eröffnete auf das Zustandekommen der Ver­
einbarung in Betreff der Eisenbahn-Verbindungen im
Occnpations-Gebiete sehr fest; insbesondere tendirten inter­
nationale Werthe höher. Im Verlaufe des Geschäftes ermattete
die Tendenz. Ans Wiener Abgaben und im Hinblick« darauf,
daß auch Berliner Meldungen wenig Anregung zu »euer-
lichea Befestigung boten, büßten die Werthe zum Schluffe
fast ihre ganze Avance ein. Localwerthe litten unter dem
Drucke des Rückganges der führenden Werthe und schließen
gegen gestern unverändert. Kleinere Posten- wurden für
Medio schon heute versorgt. Die Prolongation erfolgte leicht
und relativ billig.
Berlin, 9. November. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 97.70. Oesterr. Silberrente 97.10. Oesterr. Goldrente
97.60. Ungarische Goldrente 98.75. Ungarische Kronen-
reute 90.90. 4'/,percentige ungarische Eiseubahn-Anleheu
in Gold 10130. Credit- Actten 208.40. Uuiou-Bauk-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actieu —. Böhmische Nordbahu —Lombarden
26 50. Staatsbahn- Aktien 141.—. Oesterr. Banknoten
85.05. Russische Banknoten 216.80. Wechsel aus Wien lange
Sicht -.-, kurze Sicht 84.85. Pari« kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.35. London lauge Sicht 20.24.
kurze Sicht 20.42-5. Wechsel auf Italien 77.05. Sperr,
deutsche Anleihe 87.—. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 95.30.
Neue 4perc. russische Anleihe 99.50. Discomo-Commandit
179.60. Deutsche Ban« 199.50. Handels-Grsrllschast 151.75.
Dresdner Bank 149 60. Hamburger Paketschiffahrt 128 50.
Norddeutscher Lloyd 114 75. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.40.
Meridional-Bahn 132.10. Gotthard-Bahn 145.40. Schweizer
Centralbahn 154.50. Schweizer Nordostbahu 93.75. Bochum«
187.80. Gelseukirchner 189 25. Harpener 181.—. Hibernia
199.50. Laura-Hütte 208.25. Türken-Lose 109.50.
Die Börse eröffnete in schwacher Haltung, theils weil
Ganf
Telegraphische Handelsberichte.
Prag» 9. November. (Zuckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 24.80, per December 24.90 Geld. Schön.
Triest, 9. November. (Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
Pils flau prompt 27'/, bis 27»/*, Lieferung per November-
März 27'/. bis 27'/,.
Budapest, 9. November. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.59 bis 7.60, Roggen per April 7.20 bis 7.21.
Hafer per April 5.53 bis 5.54. Mai? per Mai 5.02 bis
5.03. Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz
einige Tausend Metercentner, mitunter etwas billiger.
Uebriges matt, wenig Verkehr. Termine auf günstiges Herbst­
wetter und starke Abgaben, flau. Bewölkt.
Breslau, 9. November. (Productenmarkt.) Weiß«
Wetzen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 50
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Triest, 9. November. Der Lloyd-Dampf« „Elektra" ist
am 8. d. M. von Port Arthur in Wladiwostok eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Llmdwirthschast.
Enquste über de» börsemäßige« Terminhaudel
mit laudwirthschaftlichen Producte».
Wien, 9. November.
Die heutige (16.) Sitzung begann mit der Ver­
nehmung des Experte» Grafen Kolowrat (Guts­
besitzers in Teinitz bei Klattan). Derselbe bezeichnet
sich die westlichen Börsen gestern der Hauffe von New-York die Schablone, das erfolgreich durchgeführte Br-


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 9 ]
P
9
Samstag, de« 10. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 258.
streben, die Individualität des Getreides als Ware
zu vernichten und alle zu einem bürsemäßigeu Kaufe
oder Verkaufe nothwendige» ContractSbesttmmungen
mittelst eines Schlußscheines ausschließlich den Usaucen
der Börse und nicht den bestehenden haudelSgesetzlichen
oder civilrechtlichen Normen unterzuordnen, als das
kennzeichnende Merkmal des Terminhandels. Der
Experte hält das Verbot des TerminhandelS für un­
bedingt nöthig. Heute könne mau beim Abschluffe
eines Termingeschäftes nicht voraussehen, ob ein
coucretes, ein cffecttves oder bloß ein abstraktes Ge­
schäft in Papiergetreide eingegangen wird. Da aber
nach der Statistik börsesreundltcher Autoren das
durch die Terminbörsen effektiv abgewickelte Geschäft
ein minimales ist und auch viele Leute dort
nur uothgedrungeo kaufen, so find von einem Verbote
nicht nur keine nachtheiligeu Folgen für das reelle
Geschäft zu befürchten, sondern eine stabilere, für das
Effectivgeschäft wohlthätigere, natürliche Preisbildung
zu erwarten. Wenn Oesterreich sich durch ein Verbot
deS TerminhandelS Deutschland anschließen wollte,
würde der Kreis der Länder, wo nicht gespielt wird,
stch vergrößern. In Verbindung mit Rußland und
Frankreich
Börse- Termingeschäft, im letzteren nur ein
solches in Mehl (Widerspruch)
bedeutendes, nicht spielendes Getreideconsum-
uud Productions-Gebiet gegeben. Cursnotirungen
haben nur daun einen praktischen Sinn,
wenn die wirklich gehandelte Ware nach Qualität und
Provenienz und nach den verschiedenen Preisabstufun­
gen bezeichnet wird. Da die Liqutdations-Caffen nur
Mittel der Verallgemeinerung und Erleichterung des
Spieles find, so find sie gänzlich abzuschaffen. Com-
promiffe auf das heutige Börseschiedsgericht dürfen
Lei Effectivgeschäften nur daun Geltung haben, wenn
beide Theile der Börse angehören. Gehört ein Theil
der Börse nicht an, so müßte ihm ein Rechtsmittel
au ein Civilgericht gestattet sein.
Vorfitzender Sectionschef Dr. Freiherr von Beck
kommt auf einen Vorfall der gestrigen Sitzung zurück.
Der Experte Guoz habe einen Vergleich gebraucht,
den er hauptsächlich deßhalb als zu drastisch zurück­
gewiesen habe, weil er den Ausdruck „Terminspieler"
in einem weiteren Sinne aufgefaßt habe, wonach
darunter die an der Börse überhaupt fich bethätigen­
den Handelskretse zu verstehen gewesen wären. In
demselben Sinne habe auch der Experte Schwitzer diese
Aeußerung aufgefaßt und einen sehr scharfen Zwischen­
ruf gethan, der aber ihm (dem Borfitzeuden) entgangen
ja, sonst würde er ihn jedenfalls als uuzuläsfig zurück­
gewiesen haben. (Bravo!) Experte Günz habe ihn nun
ermächtigt, zu erklären, daß der Ausdruck „Terminspieler"
fich nur auf Spieler im allercngsteu Sinne des
Wortes bezogen habe, so daß er nicht die Absicht
gehabt habe, damit weitere, dem Handel zugewendete
Kreise zu treffen. Vom Experten Schwitzer sei er zu
der Erklärung ermächtigt, daß er den Zwischenruf
nicht gethan hätte, wenn er über diese einschränkend?
Bedeutung sich klar gewesen wäre, die der Ausdruck
des Herrn Gunz haben sollte. Ec glaube, daß damit
die Angelegenheit zur beiderseitigen Zufriedenheit er­
ledigt sei, er möchte aber den Vorfall zum aber­
maligen Ersuchen benützen, möglichst zurückhaltend in
der Form zu sein, namentlich, nachdem die bis­
herigen Erfahrungen dargethan haben, daß
die gewiß werthvollen sachliche« Ergebuiffe der
Enquete nicht zum geringste« Theile darauf
zurückzuführen find, daß von beiden Seite» in ob-
jectivcr Weise vorgegangen worden ist. (Zustimmung.)
Experte E c o n o m o erklärt, als Vertreter von
Triest sich im Allgemeinen gegen jede Einschränkung
und Bevormundung des Handels aussprechen zu müfleo.
Allerdings habe er hauptsächlich die Großmühlcn-Jn-
dustrie und nicht das kleine Müllergewerbe im Ange.
Nur die Großindustrie ist es aber, die einem Lande
zu einer Stellung auf dem Weltmärkte verhilst und
anderseits tausenden von Arbeitern einen befferen
Verdienst schafft und sie auf diese Weise auch con-
sumtiousfähiger macht. Die Großindustrie ist der
Segen eines Landes. Der Fortschritt bringt es mit
fich, daß das Gewerbe zum Vortheile der Industrie
eingeht und dieser weicht. Daher wäre der Wirkungs­
kreis der Großindustrie zu erweitern, die kleine In­
dustrie aber müffe trachten, fich zur Großindustrie
auszugestalten. Die große Mühlen- Industrie aber
kann den Terminhaudel nicht entbehren. Wollte
man wegen der Ausartung zum Spiele den
Terminhandel aufheben, so müßte es im inter­
nationalen Wege geschehen. Bleibt er aus einem
einzigen Markte bestehen, so wird das gesammte Ge-
schüft dorthin convergircn. Aber selbst im Falle deS
internationalen Vorgehens wäre die Abschaffung des
TerminhandelS nutzlos, denn eS würde fich dann nur
an Stelle des geregelten Terminhandels ein un­
geregeltes von unheilvollen Folgen begleitetes Termin­
geschäft entwickeln. Keinesfalls dürfte der Termin-
Handel in Cisleithanien allein aufgehoben werden. Den
Klagen der Agrarier über den Terminhaudel liegt
ein Irrthum zugrunde, wie es ein Irrthum war,
gegen den Mahlverkehr aufzutreten. Der Landwirth­
schaft geht eS nicht gut, doch ist der Preisrückgang
ebensowenig die Folge des Terminhandels wie deS
Mahlverkchrcs. Beide stellen im Gegentheile große
CousNtnenten dar. Die österreichisch-ungarische Mon­
archie producirt durchschnittlich 51 Millionen Meter-
centuer Wetzen. Davon entfallen 12 bis 13 Millio­
nen auf Oesterreich, 38 Millionen auf Ungar».
Oesterreich benöthigt zu seinem Cousum einen
Import von 8 bis 10 Millionen Metercentuern aus
Ungarn, Ungarn selbst cousumirt 18 bis 20 Millionen.
Es verbleibt also ein ziemlich großer Wetzenüberschuß,
der exportirt werden muß. Ohne Terminhaudel und
ohne Mahlverkehr ist dieser Export, wenn nicht
unmöglich, doch jedenfalls sehr erschwert. Redner
bemerkt, daß er nicht xro domo spreche, da er auf­
gehört habe, Mühleubefitzer zu sei«. Der Termin-
Handel hat absolut keine prrisdrückende Tendenz, er
kann ebenso ä la hausse wie k la baisse wirken
Ja Kaffee besteht eines der größten Termingeschäfte,
und doch ist der Kaffeepreis in den letzten Jahrzehnten
gestiegen. Ja Rußland und Rumänien, wo es keinen
Terminhandel giebt, geht es den Lanswirtheu viel
schlechter als bei uns. Durch das Eiusührungs-
gesctz zur Civilproceß-Orduuug find fast alle Uebclstäude
des Termingeschäftes beseitigt, es könnte nnr noch
hinzugefügt werden, daß Jeder, der nicht dem Schieds­
gerichte untersteht, überhaupt vom Termtnhandel aus­
geschloffen sein soll und daß die aus solchen Ge­
schäften resultireude« Differenzen nicht anerkannt werde».
Experte F iß t h a l e r (Kunstmühleu-Befitzer in
Salzburg) hält vom Standpunkte der Laudwirthschast
das Verbot des Blaneo-Terminhandels für erforderlich,
um für solide Berhältniffe im effectiven Handel Raum
zu schaffen. Die Folge eines solche» Verbotes wäre
nur, daß viele Wiener Terminhändler nach Budapest
überfiedelu. Die capitalskräftige« Effcetivhäudler wür­
den trotzdem in Wien bleiben.
Es folgt sodann eine längere Debatte über ver­
schiedene fachtechuische Details, worauf um 7*/« Uhr
Abends die Sitzung auf eine Stunde unterbrochen
wurde.
wrrbevereines mit der Einleitung der hiezu nöthigen
Arbeiten betraut werden. Der Antrag wurde der
geschäftsordnuugsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Hierauf hielt Herr Profeffor Cicalek den angekündigten
Bortrag.
JO esterreichische Schuckert- Werke.)
Der BerwaltungSrath der österreichischen Schuckert-
Werke beschloß in seiner letzten Sitzung, der für den
3. December d. I. einberufenen Generalversammlung
folgende Vorschläge zu unterbreiten: Bon dem im
Bctriebsjahre 1899/1900 erzielten Gewinne soll der
Betrag von 262.945 Kronen zu Abschreibungen und
zur Dotirung deS Reservefonds verwendet werde«.
Aus dem verbleibenden Restbeträge per 464.858
Kronen sollen nach Bestreitung der statutenmäßigen
Tantiemen 6 pCt. Dividende an die Aktionäre bezahlt
und 68.219 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.) Bei dem k. k.
Postamte SchSnkirchen wurde am 8. b. M. der
Telegraphendienst eingeführt.
(Generalversammlung.) Am 1. Decem­
ber d. I. findet in Wien die sechste ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Actien-Gesell-
schaft für Mühlen- und Holz Industrie statt.
(Der ungarische Staatshaushalt.)
Zu Beginn dieses Jahres hat der ungarische Staats­
rechnungshof dem Abgeordnetenhaus« eine umfangreiche
Unterbreitung über die Staatsgebahrung in der Periode
1868 bis 1897 gemacht. Dieser Bericht giebt dem
Referenten des Schlußrechuungs-Ansschuffes des Hauses,
dem Abgeordneten Julius Benke, Beranlaffung zur
Veröffentlichung einer Arbeit über dasselbe Thema, in
welcher die Daten gruppirt und richtige Schlüffe aus
de« vorliegenden Resultaten der Finanzverwaltuug
gezogen find. Au der Hand der Benke' scheu Schrift
hebt der „Pester Lloyd" folgende bemerkenswerthe
Momente heraus: Die Ausgaben find gestiegen bet
den staatlichen Pensionen von 2 864 Millionen auf
8 416 Mill. Gulden, bei den Staatsschulden von
48521 Mill. auf 132 Mill. Gulden, bei der Ad-
miuistration Croatieus und Slavoniens von 2 auf
8 Mill. Gulden, beim Ministerium deS Innern von
9 5 auf 15 Mill. Gulden, beim Finanzministerium
von 5'231 auf 10 Mill. Gulden, beim Cultus- und
Unterrichtsministerium von 1 auf 10 Mill. Gulden,
beim Justizministerium von 3 auf 14 Mill. Gulden.
Es haben fich die Netto-Ausgaben tm Staatshaushalte
von 111 auf 261 Mill. Gulden erhöht. In derselben
Zeit ist der Ertrag der direeteu Steuern von 58 ans
108 5 Mill. Gulden, der Eousumsteueru aber von
12 auf 77 Mill. angewachsen. Das Tabakmouopol
brachte bis zum Jahre 1876 etwa 14 bis 15 Mill.
Gulden im Jahre, seither ist der Netto-Urberschuß auf
33 Mill. gestiegen. Im Eisenbahnwesen find die Ver­
änderungen uugleich mächtiger, im Jahre 1870 hatte
der Staat von seinen Bahnen einen llebcrschuß von
1'158 Mill. Gulden, im Jahre 1897 aber von
34 057 Mill.
ist von 268 853 Mill. auf 2212 98 Mill. Gulden
erhöht worden, dieser gewaltigen Vermehrung steht
aber das Anwachse« des Activvermözens gegenüber,
indem der Werth des immobilen Staats­
vermögens von 324 97 Mill. aus 1678 03
Mill. Gulden gesteigert wurde. Der Verfasser der
Broschüre giebt fich keinen Illusionen hin, io seinem
Schlußworte mahnt er in Bezug auf die Finanz­
verwaltung zur ständige« Vorsicht und zur Erhaltung
des nach schweren Kämpfen errungenen Gleichgewichtes
tm Staatshaushalte.
(Ursprungszeugnisse in der Türkei.)
Die seit der Dccretirung des Differential-Tarifes in
der Türkei nothwendig gewordene Beibringung von
UrsprungSzruguiffen für die Einfuhrartikel aller frem­
den Staaten hat zu vielfachen Jaconvenieuzrn geführt.
Die Botschafter der Großmächte sahen fich, wie der
„Pol. Corr." aus Constautinopcl geschrieben wird,
wiederholt in die Nothwendigkeit versetzt, auf der
Pforte Schritte zu unternehmen, um verschiedene für
den Handel schädliche Härten, die mit der plötzlich
aufgetauchten Forderung der Beistcllung der erwähnten
Ursprungszeuguiffe verbunden waren, zu beseitigen.
Eine der Concessionen der Pforte bestand darin, daß
au jenen Orten, wo sich kein türkischer Consul be-
findet, die Lcgalifirung der Ursprungszeugnisse durch
die betreffenden Localbehörden vorgenommen werden
könne. In Oesterreich-Ungarn geschah dies
durch die jeweilige« Handelskammern. Da jedoch nach
türkischen Begriffen Handelskammern keine Local-
behörden find, geschah es wiederholt, daß Waren­
sendungen aus Oesterreich-Ungarn, welche von durch
im ersteren Lande giebt es gar kein
ist ein
(G e w e r b e v e r e i n.) I« der heutigen Plenar-
Versammlung des niederösterreichischen Gewerbevcreiues
lenkte der Präsident Anton Edler von Harpke unter
den geschäftlichen Mittheilungen die Aufmerksamkeit
der Mitglieder auf eine in nicht ferner Zeit er­
scheinende Publication, durch welche einem von zahl­
reichen Kaufleuten, Industriellen und Gewerbe­
treibenden gefühlte« Bedürfnisse abgeholfen werden
dürfte. Es ist dies ein in Herstellung genommener
amtlicher Centralcataster sämmtlicher Handels- und
Gewerbebetriebe des Reiches, zu welchem laut Ver­
fügung des k. k. Handelsministeriums sämmtliche
Handels- und Gcwerbckammer« des Reiches das für
die Cataster ihrer Bezirke gesammelte betreffende
Material abliefern, wodurch die Schaffung eines voll­
ständigen, mit amtlicher Verläßlichkeit ausgestatteten
allgemetuen österreichischen Handels- und Gewerbe-
Adreffeubuches ermöglicht sei» wird.— Der Präsident
verlas hierauf einen von den Herren Julius Frankl
und Genoffen eingebrachten Drtnglichkeitsantrag, in
welchem die Antragsteller bitten, das Präsidium
wolle sowohl beim Ministerpräsidenten wie auch bei
dem Finanz- und dem Handelsminister persönlich vor­
stellig werden, damit die das Baugewerbe schon tief
schädigende Verordnung vom 16. August 1899 (be­
treffend die Erhöhung der Bermögens-Uebertragungs-
Gebühreu) schleunigst zurückgezogen werde. Der mit
lebhaftem Beifalle aufgenommene Antrag wurde nach
vorangegangener Begründung durch Herrn Frankl
unter einstimmiger Annahme des meritorischen Theiles
dem Verwaltungsrathe zur dringlichen Berathung zu­
gewiesen. Ein weiterer Driuglichkeitsautrag von den
Herren Ernst Lichtenstern und Genoffen geht dahin, cs
möge gelegentlich der im Jahre 1903 in Wien statt­
findenden elektrischen Ausstellung gleichzeitig mit dieser
auch eine Export-Ausstellung unter specieller Berück­
sichtigung der Klein- und Haus-Industrie veranstaltet
werden, und es möge der Verwaüungsrath drs Ge-
Die S t a a t s s ch u l d e n l a st
2


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 10 ]
Samstag, den 10. November 1900.
10
Wiener Zeitung Nr. 258.
Handelskammer» legalifirten Ursprungszeugnisse« be- Francs. Nähere Lieferungs-Bedingungen, oabier «los
gleitet waren, von den türkischen Zollämtern zurück- charges rc. einzusehen an allen Werktagen bei der
gewiesen wurden. Selbstverständlich eutstauden dadurch vorgenannten Finanzbehörde,
für die betreffenden Kaufleute mannigfache Unzukömm­
lichkeiten. Sobald die österreichisch-ungarische Botschaft
von diesem Sachverhalte unterrichtet worden war,
unternahm sie die erforderlichen Schritte auf der
Pforte, um die competenten Behörden darüber aufzu­
klären, daß in Oesterreich-Ungarn die Handelskammern O
an jenen Orten, wo kein türkisches Consulat besteht,
befugt feien, die erforderlichen Ursprungszeugniffe zu
legalisiren. Infolge dieser Aufklärung find nunmehr
an die türkischen Zollämter entsprechende Weisungen
ergangen, womit der erwähnte Uebelstand behoben
erscheint.
I. Kr. 25.-. II. Kr. 22.—. HI. Kr. 20.-. Titre 120
1. tte. 26.—. II. Kr. 23.—. III. Kr. 21.—. Netto Cassa.
In der Wiener Seid-nttocknungs-Anstalt wurden vom
31. October bis inclusiv? 6. November d. I. conditionirt:
60 Nummern im Gewicht' von 3343 Kilogramm. Titrirt
wurden 68 Nummern.
Im Monate October d. I. wurden conditionirt: 352
Nummern im Gewichte von 18.781 Kilogramm. Titrirt
wurden 478 Nummern.
Die Nachfrage für feine Titres war eine sehr lebhafte, und
haben die Preise für solche um 1 Krone per Kilogramm
angezogen.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatiou: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8er
Abfallgaru secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 90 W.:
24er Mttelkette H. 90 bis 94 W.; 30er Mittel-
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 80
bi» 83 W., detto mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36er W-.pcvps secunda Kr. 1.02 bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.12 W.; 42er Pincops secunda
I. 04 W., detto prima Kr. 1.05 bis 1.12 W.;
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
ltche Produkte in Wie».
Wien, 9. November.
Weizen, per 50 Mo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.75 bis Kr. 8.35; Banat«, 75—79 Kilo, Kr. 7.25 bi«
Kr. 8.-; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchfelder, 77—79 Mo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß-
curfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.89 bis
Kr. 7.90.
Roggen, per 50 Mo: slovakisch«, 72—76 Mo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; div«s« ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 7.22 bi» Kr. 7.50; österreichisch«, 72-76 Mo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurfe: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.64 bis Kr. 7.65,
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bi»
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«
alter Kr. 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänisch«
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen, p« 50 Kilo: Saazer Etadthopse»
Kr. 180.— bis Kr. 192.—; Saazer Bezirkshopsen hallttt
Kr. 180.— bis Kr. 192.—; Saazer Kreishopfen halliri
Kr. 160.— bis Kr. 180.—; Aufcha« Rothhopsen halliri
Kr. 120.— bis Kr. 146.—; Dauba« Grünhopfeu Kr. 94.—
bis Kr. 115.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Sr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wien, 9. November.
Zucker, p« 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 24.80 G-, Kr. 24.90 W., detto ab
lmütz Kr. 23.55 G., Kr. 23.75 W., detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.65 G., Kr. 23.85 W., detto per December,
FrachtbajiS Auffig Kr. 24.90 <£>., Kr. 26.— W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Sr. 84.75 G., Kr. 85.- W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Sr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per Rovemb«-Decemb« ab mährische
Stationen tranfiw Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Grob­
brote per November-December ab mährische Stationen tranfito
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Klrinbrote per Novemb«-December
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 29.— B., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pitt Crntrifugal prima prompt ab Triest traustw
Kr. 27.12*5 G., 27.62*6 38., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 W.; flau.
S p ir t tus, per 10.000 Ltterpercent: prompt coutin-
geutirt ab Wien Kr. 42.80 G., Kr. 43.— W.; stätig.
R ü b ö l, per 50 Kiw: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, p« 100 Kiw: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kiw: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto St. 12.— G-, Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detw wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Mw: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59. G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 52.— G., Kr. 55.— W-, detto goob
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz
weiß Kr. 112.- G.
im europäischen Rußland.)
Den „Mitth. des Min. für Ackerbau und Reichsdom."
entnehmen wir folgende Angaben über die Ernte des
Jahres 1900: Der Winterroggen hat eine Mittel-
ernte nur wenig überschritten, dagegen fiel die Ernte
des Winterweizens um ein Beträchtliches unter
mittel aus. Im Einzelnen war die Roggeuernte gut
in den centralen Ackerbau-Gouvernements und in den
Gouvernements am mittleren Laufe der Wolga, dagegen
unbefriedigend in den Südwest-GouvernementS, sowie
in den Gouvernements Beffarabien, Cherson und
Taurte«. Der Ertrag des Sommergetreides hat im
Allgemeinen nahezu eine Mittelernte erreicht. Im
Einzelnen ergab der Sommerweizen eine Mittelernte
in den kleinruffischen Gouvernements; in einigen
Gouvernements an der mittlere« und unteren Wolga
und fast in allen Gouvernements des uichtschwarz-
erdigen Gebietes. Der Hafer gab fast überall einen
befriedigenden Ertrag. Die Gerste ergab eine mittlere
oder nahezu mittlere Ernte in den kleinruffischen
Gouvernements und in den nichtschwarzerdigen, mit
Ausnahme der industriellen. Die Hirse hatte nur
in den kleinruffischeo, südwestlichen und in den
Gouvernements au der unteren Wolga einen befriedi­
genden Ertrag, auf dem übrigen Flächeoraume war
der Ertrag derselben ein schlechter. Die Erbsen- und
Buchweizenerute ist fast durchwegs schlecht ausgefallen.
Die Oelsamen haben fast überall einen schlechten oder
unbefriedigenden Ertrag gegeben, die Kartoffeln hatten
zum Theile eine Mittelernte aufzuweisen, zum Theile
blieb fie unter mittel zurück. Auf Grund des Probe­
drusches läßt sich der diesjährige Ernte-Ertrag der
wesentlichsten Getreide-Arten annähernd, wie folgt, fest-
stellen: an Roggen wurde geerntet in 50 Gouverne­
ments des europäischen Rußland 1.192,338.000 Pud,
in den Weichsel-Gouvernements 90,640.000 Pud und
in den ciskaukafischen Gouvernements 8,915.000 Pud;
für den Winterweizen find die entsprechende» Ziffern
folgende: 106,041.000 Pud, 25,802.000 Pud und
48.569.000 Pud; für Sommerweizen: 337,838.000
Pud in 50 Gouvernements und 21,464.000 Pud in
Eiskaukafieu; für Hafer: 632,800.000 Pud,
43.365.000 Pud und 14,257.000 Pud; für
Gerste: 241,184.000 Pud, 21,100.000 Pud und
23.875.000 Pud; Hirse: 77,314.000 Pud in
50 Gouvernements und 7,605.000 Pud in Cis-
kaukafien, d. h. im Gouvernement Stawropol und im
Kuban- und Terek-Gebiete.
(Ernte
Kr. 1.02 bis
uuverSudert.
Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Sr. 39.- G., Kr. 40.- W;
Caffia lignea Sr. 53.- G., Kr. 56.- W-; Nelke«:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggta. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 52.—. I. Kr. 49.-. II. Kr. 47.-. 8 Monate.
Claffische Kr. 53.—.
Wasserstandsbericht
der r. r. hydrographischen Landesabtheilung
i« Wien
vom 9. November 1900.
Or ganz in. Italienische. Titre 16/20
I. Kr. 51.-. H. Kr. 50.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 51.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 50.-. Titre 22/26 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 48.—. II. Kr. 49.—. 8 Monate. Organziu. Japan.
Türe 20/24 Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 50.—. Titte
28/32 Claffische Kr. 49.-. I. Kr. 48.-. 8 Monate.
Organziu. China. Titre 36/40 Cwffische Kr. 46.-.
I. Kr. 44.-. Türe 40/45 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Cwffische Kr. 49.-. I. Kr. 46.-. H. Kr. 45.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 48.-. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28/32 Claffische
Titre 30/36 Claffische Kr. 48.—.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 49.-. I. Kr. 48.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 46.-.
I. Kr. 46.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 80/36 Cwffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre
40/44 Cwffische Kr. 48.—. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Cwffische
Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. Titre 35/40 Claffische Kr. 47.—.
I. Kr. 46.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 45.-.
Kr. 43.—. I. Kr. 42.—. 8 Monate.
8/20 Cwffische Kr. 42.-. I. Kr. 40.-.
Cwffische Kr. 40.-. I. Kr. 38.— Cuciri
7/8-11/12 Claffische Kr. 25.-. I. Kr. 23.-
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22.—
n. Kr. 21.-. m. Kr. 19.-.
zweifach. Titte 120 I. Kr. 24.-
I. Kr. 24. -. H. Kr. 23.—. Titre 160 I. Kr. 25.-.
II. Kr. 23.—. Titte 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.-.
Netto Caffa. Chappe Cordvnnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 21.-. II. Kr 19.-. m. Kr. 17.-. Titte 60
I. Kr. 22.—. II. Kr. 20.-. Ul. Kr. 19.-. Titre 80
r
Wasserstau-
um 8 Uhr
5 Min. früh
29 Ctm.
BilShosen
Kufstein
Salzburg
Oberndors
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn
1
Salzach.
Inn;
Donau.
— 110
Kr. 50.—. I. Kr. 49.—.
. 8 Monate.
.. -l- 188
I. Kr. 46.
3
4 Cf
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Aumeldungstermiuen bekannt*. Hamburg: August und
Adolph Hirsch, 5. December d. I.; Hermann Friedrich
Christian Lebrecht Schütze, 1. December d. I.; Karl Adolph
Wilde, 15. December d. I.; Bukarest: Pascu Feld­
mann, 17. November d. I. n. St.
19"
•+• 40
- 135
40
Linz
Traun
Gmunden
Wels
Manthansen
Groß-Reisling
Steyr
Grein
94
2
4.
Enns
Donau.
3
" 4" 12
Titte 45/50 Cwffische i
Cuciri-Seide. Titte
Titre 18/40
doppj. Titte
Lieferungs-Ausschreibung.
60
Ybbs
17
Melk
72
Bulgarien.
Fürstliches Bauten- und Commuuications-Ministerium
in Sofia. Offertausschreibung betreffend Lieferung der
für den Betrieb der bulgarische« Staatsbahueu be-
«öthigten Metalle und Metallgegeustäude. Offert-
verhandlung am 13. November alten Stils 1900
bei der Kreis-Fiuanzpräfectur in Sofia. Werth der
Lieferung circa 63.068 Francs, Caution 3153 45 l. Kr. 23.—. II. Kr. 2l.—. m. Kr. 19.—. Titte 100 Hainbnrg
26
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein„..
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sprrrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferditiauds-Brücke) Douau-Caual
Fischamend
64
Netto Caffa. C h a p
. H. Kr. 23.—. Titre
pe,
— 157
— 122
— 126
140
114
.— 106
. -t- 44
■4- 57
Donau
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Uhgs-lfareta ESarl ISönnLCItdil, TI, tapdorferfae IE.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
[11284—4]
Majolikawaren etc.
Warengattungen in reichhaltig« Answahl, best« Qualität und möglichst billig.
Alle


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 11 ]
siWWWWW
11
Samstag, den 10. November 1900.
Mener ZeÜung Nr. 258.
Iiyneta.
Mäntel.
Neuestes für Damen.
Acliengeseuschast für Wühlen- und Kolzindujlrie.
Nie sedlste owsentCirfie ®enccas4jecfnmni[ung
Claviere
teleg. WiatA-Aliquets gefüttert von fl. 1
, Mto gestickt,,
, detto eiyr Perser Kragen.,,
, Winter-Paletot, 109 vm lg.,„
, Thibet-Capes, wattiert,,
, Burenkragen„„
, Ronden, wattiert ....„
, Ronden, echt Pelz gefüttert„,
, Theatermäntel,
, HawelockS, wafferdicht.„„ 6.-
sämmtliche Waren bis zn den feinsten Aus­
führungen, für hastend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
J. A.. Plant,
Wien, II., Praterstrasse 86,
gegenüber dem Carl.Theater,
f10462—11]
4 .—
I
15 .-
6.
''2r$P 15^ nen und ttber-
IFBaHii 1, spielt, in perma-
nenter Auswahl von
Je/ W* mehr als 100 Stttck
- sind billig zu v«r»
hstiifeii oder ansznleiben. [10837-9]
Joh. Grixsri,
Wien, I., Hoher Markt Nr. S.
7.
der Actionäre der
Aktiengesellschaft für Mühlen- und Holzindustrie findet Samstag, den 1. December
d. I«, vormittags 10 Uhr im Sitzungssaale der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, Wien, I., Am Hof Nr. 6, statt.
7 .—
10 .-
10 .—
Gegenstände der Verhandlung find:
1
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz pro 1899/1900.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung hinsichtlich des Betriebsergebnisses.
4. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken für die Mitglieder des Verwaltungsrathes.
6. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Betriebsjahr 1900/1901.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (Art. 27 der Statuten), welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
in Gemäßheit des Art. 28 der Statuten spätestens am 23. November d. I. als dem statuten­
mäßigen Endtermine bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe in Wien zu deponieren.
Wien, am 10. November 1900.
Kleider.
Stoffe.
Meteorologische trab magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 8. November 1900.
Temperatur
in CelfiuS-Graden
•G-a
■sg
3
5S
Zeit der
Beobachtung'
LS
Bewölkung
SN-
Seob.
Unter­
schied
nor-
male
Zs
Q
achtele
meist bewölkt
bewölkt
bewölkt
7 Uhr MorgenS
S, Nachm.
S, Abends
747*7
748*7
748 7
5-0
+ 1-6
-f 0*9
+ 3*5
94
0
0
3 4
7 6
98
0
8
6'7
8 2
92
0
4-7
1
Höchste Temper. Celsius
Tiefste
90 s Niederschlag in Millimetern ge- >Maxim, i. d. Sonne 114°
5*0" messen um 9 Uhr abends.- vv jMinim. d. Strahlg.
Der Berwaltungsrath.
1-9'
[11601—1]
Das Düpöt hygienischer Artikel von
Stalinist
Situation per 31. Oktober 1900.
A o t i v a.
Cassa
K 7,378.130-36
„ 68,770.271-42
„ 41,077.641-64
„ 108,705.278-26
„ 250,683.687 33
„ 132,229.866-61
Portefeuille....
Reports
Debitoren-...
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
[10333—17
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ud Paris, 11 rae Kartei.— Kataloge gratis.
K 608,844.875-62
Passiva.
Liritation
Eingezahltes Actien-Capital
Agiofond
Ordentlicher Reservefond
Außerordentlicher Reservefond
Reserve für dubiose Forderungen
Creditoren
Pfandbriefe
Priimien-Schuldverschreibungen
Verloste Pfandbriefe
Verloste Communal-Obligatiouen und Prämien-Schuldverschreibungen
[11602—1]
K 24,000.000-
„ 9,539.175-06
„ 24,000.000—
„ 15,949.549-72
„ 644.831-12
„ 146,147.487-72
„ 252,609.400-—
„ 133,581.600—
„ 1,248.150-
„ 1,124.682—
K 608,844.875-62
von
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 7. d. M.,
Z. 23684, werden die in der Pfandleihanstalt des
Gottlieb Bendiner, I., Wipplingerstraße 18, versetzten
und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nummer 30244—41071 und
Mrauer Bergbau- Aktiengesellschaft
vormals Dürst Salm.
Ni« vierte ordentliche General-Versammlung
Ostraim
Restanten,
am 24. und 26. November a. c. vor« und nach­
mittags,
VIII., Lammgasse 11, gegen bar an den Meistbietenden
hmtangegeben werden
Wien, am 10. November 1900.
der Actionäre der
üotmuss Fürst Mm
findet
am 28. November 1900 vormittags 10 Uhr in Wien im Sitzungssaale der
K. K. priv. Oefterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, I., Am Hof,
Nr. 6, statt.
[11522— 1]
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- Norddahn.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899/1900 und Beschluß­
fassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses pro 1899/1900.
4. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren und zwei Ersatzrevisoren für das Geschäftsjahr
Kundmachung.
Die am 1. November l. I. fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Prioritäts-Anlehen ääo.
1. Jänner 1887 per fl. 24,440.000-- und fl. 18,820.000-—
ö. W. in Silber werden vom Fälligkeitstage an:
bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine in Wien,
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne in
Frankfurt a. M,
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft in Berlin und
bei dem Bankhause S. Bleichröder in Berlin
ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonstigen Abzug, und zwar
in Wien in Kronen-Währung und bei den deutschen Zahlstellen
in deutscher Reichswährung nach dem für den Zahlungstag
fixierten Umrechnungscourse eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligaüonen sind die bis zu
diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons
beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligaüonen und fälligen Coupons sind mit
der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, bezw. mit
der Namens- oder Firma-Chiffre zn versehen und mit Begleit­
scheinen einzureichen.
Men, im Oktober 1900.
1900/1901.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken des Verwaltungsrathes für das
Geschäftsjahr 1900/1901.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre sArt. 28*) der Statuten), welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nicht
fälligen Coupons in Gemäßheit des Art. 29 der Statuten spätestens am 23. November 1900
als dem statutenmäßigen Endtermine in Brünn bei der Gesellschaftscassa, Großer Platz Nr. 28,
oder in Wien bei der Liquidatur der K. K. priv. Oefterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe zu erlegen.
Brünn, am 8. November 1900.
Der Verwaltungsrath.
*) Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als 25 Actien können
aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Repräsentanten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen
kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von den Actionären entweder persönlich oder durch
Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Die Vollmachten sind dem Verwaltungsrathe spätestens drei Tage vor der General-Versammlung vorzulegen.
Frauen üben das Stimmrecht durch Bevollmächtigte, Minderjährige und Curanden durch ihre gesetzlichen
Vertreter, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmasührer, sonstige Gesellschaften durch ein dazu bevollmäch­
tigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände aus, ohne daß der Vertreter selbst
Actionär zu sein braucht.— Kein Bevollmächtigter darf mehr als drei Vollmachten in seiner Person vereinigen.
(Art. 28 der Statuten.)
[11529—2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(10202-3)


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 12 ]
mm
12
Samstag, den 10.*November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 258.
Theater und Sehenswüedigkeiten.
TL-l
WZ K. K. Nof-Knrgttzeater. 'Ml
Wilhelm Tell.
Schauspiel in fünf Acten von Schiller.
Herrmann Geßler, Rcichsvogt
in Schwyz und Uri... Hr. Devrient.
Werner Freiherr v. Attinghausen,
Bannerherr Hr. Lewinsky.
Ulrich von Rudenz, fein Neffe. Hr. Frank.
Werner Stauffacher... Hr. Löwe.
Jtel Reding Hr. Kracher.
Walther Fürst...
Wilhelm Tell...
Knoni, der Hirt
Werni, der Jäger..
Ruodi, der Fischer..
Arnold von Melchthal
Konrad Baumgarten
Maier von Sarnen
Struth von Winkelried
Jenni, Fifcherknabe.
Seppi, Hirtenknabe.
Gertrud, Stauffacher's Gattin Fr. Römpler.
Hedwig, Tell's Gattin, Fürst's
Tochter
Bertha von Bruneck, eine reiche
Erbin...
Armgard...
Krieshardt,
Leuthold,
Rudolph, der Harras, Geßlers
Stallmeister Hr. Stattet.
Stufst, der Flurschütz.... Hr. Zeska.
Anfang 7 Uhr.
ül K. ft Vof-OpernMilter. H
Excelsior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. v. Haentjens.
Rocturnus,Dämon d.Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation. ... Frl. Strom.
.. Hr. Zulka.
. Rumpel,
l. Ellend.
deren.■. Hr. Guerra.
Kinder .... Frl. Erich.
, Balentin's Braut.. Frl. Krauß
Hr. RathnerF.
Hr. van Hamme.
Hr. Zulka.
Hr. Rumpel.
Frl. Ellend.
Hr. Rathner Alf.
Hr. van Hamme.
Hr. Zulka.
Frl. Erich.
Hr. Guerra.
Ü8K Klliser-IuililllMS-Zlllötltieater. M
Nachmittags halb 3 Uhr.
MoisasurS Zauberfluch.
Zauberspiel in 2 Aufzügen von F. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Mntter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen»
tagen von 9—4 Uhr; au Sonntagen von
1—4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibeuder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6Uhr EwtrittMkr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr und von 6—8»/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Havdn-Mnseum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnfenm für öftere. Volkskunde, I.,Wpp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 1 Uhr(Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vou
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis.
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Deutsches NoUlstheater.
Nachmittags 2 Uhr.
Das Kathchen von Heilbron«
oder: Die Feuerprobe.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich ».Kleist.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Lord Onex.
Komödie in 4 Aufzügen von Arthur W. Pin e r o.
Der Marquis von Quex.. Hr. Thaller.
Sir Clichester Frayne... Hr. Tewele.
Kapitän Bästling..... Hr. Czasta.
Frank Pollit, Tanzlehrer- Hr. Brandt.
Die Herzogin von Strood. Frl. Wallentin.
Julia, Gräfin Owridge.. Fr. Schmidt.
Frau Jack Eden Fr. Kurt.
Marie Eden Frl. Ermarth.
SophieFullgarneyManicurist Fr. Odilon.
Frl. v. Brenneis.
ihre Fr. Gribl.
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sen. Musik von Ed. Kremser.
Sommerregen.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Vollrat
Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Wedelind.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-WeaLer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Bor st ellung.
Tropenzauber.— Schneewittchen.
Bilder a«S der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des WafferS.
Paris und die Weltausstellung I960.
Leben de Photogra phien.
Aanzer's Hrpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
AbendS 9 llvr:
Venus auf Erde».
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Z um Schluß: Barists-Productionen.
Hehens wü^d Weilen^
Samstag.
TofephS-AIademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstratze, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorische« Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorifcheS Museum (Bnrgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (f. u f Hosburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen ragsvorher.
.. Hr. Altmann.
.. Hr. Krastel.
. Hr. Bisantz.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Elmhorst.
.. Hr. Kainz.
.. Hr. Schreiner.
.. Hr. Witte.
.. Hr. Mesner.
.. Frl. Clemens.
Miß Moon,
Miß Huddle,
Miß Claridge,/ Gehilfinnen Frl. Joseffy.
Frl. Tichy.
Miß Limbird,
Fr. Wittels.
.. .Fr. Kallina.
.. .Fr. Schmittlein.
!«*»::
Lampel« Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Musik von
Keller und A. Hermann.-
S. Eibenschütz.
Anfang halb 8 Uhr.
K KlliMMd-Tiiellter. M
Ende 10 Uhr.
Bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Zum erstenmale:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine romantische Tragödie in 5 Aufzügen von
Friedrich von Schiller.
Karl der Siebente, König von
Frankreich Hr. Lackner.
Königin Jsabeau, seine Mutter Frl. Rücker.
Agnes Corel, seine Geliebte Frl. Hetsey.
Philipp der Gute, Herzog von
Burgund Hr. Popp.
Graf Dunois, Bastard von
Orleans Hr. Homma.
La Hire, (königliche.. Hr. Krug.
Du Cdatel, f Offiziere.. Hr. Balajthy.
Der Erzbischof von Rheims Hr. Heller.
Raoul, ein lothringischerRitter Hr. Jensen.
Talbot,Feldherr der Engländer Hr. Raeder.
Lionel, englischer Anführer Hr. Eivenack.
Thibaut d'Arc, ein reicher
Landmann Hr. Pollandt.
Margot,
Louison,
Johanna,
Papin
Georg, ein Weinwirty..
Kunigunde, dessen Frau.
Valentin,
Laura,
I
iS
ein Schiffer.
Wilhelm
Bolta
Ein reicher Kaufmann.
Ein arabisches Weib..
Ein vornehmer Türke.
Ein Chinese..
Ein Sklavenhändler..
Line indische Tänzerin.
Ein afrikanischer Sclave
Ein österreichischer Ingenieur Hr. van Hamme.
Anfang halb 8 Uhr.
. Frl. Riedel,
seine Töchter. Frl. Pabst
. Frl. Reingruber.
Ein Köhler Hr. Großmann.
Ein Köhlerweib
Anfang 7 Uhr.
Frl. Lichten.
Ende halb 11 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
ML K. K. priv. Carl-Theater. M
Illittsch-Tcheater.
San Top, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
L.
Wo iS denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Max v. Weinzierl.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
SECtSSlöKI
i
1., Karlsplats 5.
Jung- Bel gien
und
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Entrse: 1 Krone.-
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
<«
1900
Oolcteue MeUaille.
»»
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT! Krone.
An Sonn- u. Feier-
(10207— 341
Knaben-Kleider,
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 a u f w., Winter-Havelock fl. 9.
Winter-Mentschikoffe
[11155—8)
Danzer’s Orpheum
Direktion:
• Gabor Steiner.
Behördlich autorisiert!
H Wiener Allgemeines
Direktion:
Gabor Steiner.
HELIOS
DETECTIVE-
jj
Heute Samstag um 9 Uhr 20 Min.:
Venus auf Ercten“.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
MU- Vor- und nachher: Variete.
Easfa-Eröffnnng 7 Uhr.
Nach der Vorstellung bei „freiem Entrse": Zigennercapelle.
Sonntag, den 11. November 3 Uhr bei halben Preisen: Nachmittags-Vorstellung
für die Jugend. [116; 3- l]
Privat-
Institut, Wien, L, Bräunerstraße Nr. 10. V.
Aeltkftbestehende Geheimagentie! Direrlion:
Johann Müller, ehrenhafter, hervor-
ragender Weltfachmann, übernimmt: unauf-
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungen 5 Personalauskünfte! Heiratsaus­
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Weltverbindungen allerorten!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: „Heliotivc** 1 Telephon 7506
(inierurban).
Facob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i.,
[11482—1]
99
Stephansplatz 8.
Der Verkant findet täglich bis 12 Ubr nachts statt.
Ansang 8 Uhr.
K. und k. Hof-UuiforunruutzS-AustaÜ j||.
W Wilhelm Buck i Söhne
[11391—s]
Licitations-Kundmachung.
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
L, 8tock-im-Eisen»latz, Palais Equitable.
Bureaumöbel
Am 12. November 1900 werden um 9 Uhr vormittags in der
Gepäcksabgabsballe am Notdbahnhofe in Wien diverse Fundgegenstände,
als: Regenschirme, Stöcke, Wäsche, Herren- und Frauenkleider, Hüte,
Schuhe, Pelzwaren, teere Koffer, Reisetaschen, Pretiosen rc. rc. an die
Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung öffentlich veräußert, wozu
hiemit die Einladung aa die Kauflustigen ergeht. (11393-3)
Wien, am 5. November 1900.
Prais-Conrante niiti Prospecte für Militör-Uniforraen-Sorten nnd
Lm'öen ans Verlangen firanco.
in jkdrr Stil««, ans «kichrm trab har­
tem Holze in zröhier Auswahl stets vor-
[11281—6]
rärhig hei
0 rd«ias>JKlttei*-Kleid.exr jeder Art.
[11332 4. Staatsbeamten-Unlforsien aller Kategorien.
Friedläuder,
VII., Bntggasae %.
Der Stations-Vorstand.
Tisch-, Sopha- und Lanfteppiche, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisch-
nnd Bettdecken, Leinen- nnd Baumwcllwaren, [Damenkleiderstoffe,
Lampen nnd Laster.
Elegante ’^EEerrenKLeider 2 iacb. Mass.
[10279—11]
Bequeme
Theilzahlungen!
Handlungshaus
CITY
t
-
II., Obere Donaustrasse 89,
hei der StephaniebrUcke.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Hiezu eist Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900.’ Nr. 258,
1
«WM
13
Mener Zeitung Nr. 258.
Samstag, den 10. November 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie«. Freitag, den 9. November 1900.
urse verstehen sich in Kronenwahrung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose* versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. deS betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die notierten C
S0 fl., die auf
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I War«
Schlußcurs
®eib~T Ware
Schlußcurs
Geld j Ware
Geld| Ware
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10v/oPr. 41/96/0
detto 50i/a I.50/0 Pr. 4o/ 0
41/gO/o
Steierm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 verl.4o/g
1898, 40/0
1895„ 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/g
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.40/g
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/«,
„„ 1894„.. 40/0
.. 1898,.. 40/0
.„ Kleinb.-A.„ 1900 40/0
„ Brünn 1883
„ Budapest 1890 verl... 41/2%
Budweis 1886„.. 40/g
Budweis 1893 verlosbar 40/0
Görz 1879
Görz 1886
102.— 103.—
94—
98.50
.. A. Allgemeine Staatsschuld.
95—
95—
detto
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/g
innerh. 27 I. verl
„ 81 I. verl... 51/90/0
„, 39 I. verl.... 50/g
.- 401/r I. verl.. 41/90/0
„ Spare. 10o/ 0 Pr. 31 I. verl. 50/0
„ 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
, 8. Em. 40 I. verl.... 50/0
„ 4.„ 35 I. verl... 41/20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/z0/o
Conu-Obl. 50 I. verl. 4i/ 2 c>/g
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/20/0
100/gPr. 50/0
detto 40 I. verl. 50/g
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 41/20/g
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 I.4i/2°/o
detto 50 I. verl... 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/20/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I.
detto
. detto
detto detto
detto detto
93/
detto
97.50
Tinh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4 20/g
.„„ Pr. Arr. 4'20/ 0
„„ Febr.-Aug. Pr. C. 4'20/g
97.50
97.50
97.40
97.40
97.35
97.35
97.35
97.35
170.—
132—
162.—
203—
203—
97.70
97.70
97.60
97.60
97.55
97.55
97.55
97.55
173—
133.50
164—
205—
205.—
297—
„Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5v/gPr. div. St. 40/g
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6v/g
, 400 u. 10.000 M.... 40/g
„„ Em. 1886 100 M.... 40/g
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1884 500 fl. G.41/20/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/g
98—
93—
91.50
105—
108—
108—
121.50
121.50
92—
95—
94.50
96.50
99—
95—
91—
102—
101.50
98.25
104.—
102.50
99.25
pr. Arr. 4'2o/g
, inSilö.Jänn.-Juu pr. C. 4'2v/g
.*„„ pr. Arr. 4*20/ 0
.. April-Oct.. pr.C. 4'2o/g
„„„ pr. Arr. 4'2o/g
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3'20/g
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 4v/g
. 1860, 100 fl., 40/g
„ 1864, 100fl.,
, 1864, 50 fl.,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. &6/0
92.55
94—
96—
106—
109—
109—
122.50
122.50
104.25
102—
99.50
99.75
99.50
99.75
95.50
0• 41/2%
101—
98.50
92—
91—
98.75
98.50
detto
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/g
Torantaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4i/z0/g
112.75
40/g
detto
93—
90.50
95—
91.50
Graz 1876
60/0
„ Lemberg 1896
, Pilsen 1886
„ Smichow 1888
„ Teplitz 1887
, Trieft 1865
„ Triest 1879•
„ Triest 1899
„ u. Handelst. Triest
„ Wien
„ Wien 1874 S. 0. G.
„ Wien 1894
, Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.,
87.50
90.50
91.—
93—
88.50
40/g
91.50
92—
94—
40/0
97.50
90—
98—
98.50
90.75
99—
40/0
40/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
60/g
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
50 I. verl. 41/20/0
C.O.50J., 41/20/0
, 60 I... 40/g
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/g
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/20/0
detto 50 I. verl.... 41/20/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/g
Serie L 40 J.41/20/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/g
detto Rentensch. 2«/o Pr. 50 I. verl. 41/20/0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/20/0
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/20/0
41 I., verl.. 40/0
detto 5'i I. verl 40/ 0
31/20/0
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/g
, Hypothekenb. inPest 42i/ 2 J. verl.41/20/0
Ser. I 50 I.„ 41/20/0
50 I.„ 40/o
detto 50 I. verl.... 4v/g
detto Com.-schdv. 50 I. verl. 4i/z0/g
detto„„ Ser.I öOJ. bUi/ 2 o/o
detto, Obl-lOo/gPr. 50J. vl. 40/g
detto„, in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
501/2 I. verl. 41/20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50i/ 2 I. verl. 41/20/0
detto 5% Pr. 50 I. vl. 4o/ 0
60/o
97.75
90.—
93.—
98.—
98.—
101 .—
96.75
94.—
96.—
96.75
98.75
91.50
90.30
81.25
90.—
97.50
97.50
92.50
92.—
97.25
97.25
99.—
92.25
101 .—
98.75
90.50
93.50
99.—
99.—
102 .—
97.50
95.—
97.—
97.75
99.—
92.—
90.70
81.75
90.50
98.50
98.50
93.50
93.—
98.25
98.25
100 .—
93.25
101.25
98.—
95.25
93.25
40/0
93.50
40/g
94.50
103.50
123.50
84.50
96.30
97.25
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/ 2 o/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/ 2 o/g
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/ 2 o/o
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinvlechw. bo/oPr.400Kr.4o/g
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6v/g
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/g
„ Em.1880 2O0fl.G.S0/g
„ Em.l888 2O0fl.G.50/g
, Em.1889 200fl.G.40/g
„„ Em.l893 2O0fl.G.40/g
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200st.5o/o
96.50
89.75
97.—
90.—
Qeft. Goldr. stft. 1OO fl. G. ... pr.C.4v/g
.--- pr.Arr.40/0
„ Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.4v/g
g g g I,••• Pk-U. g
0 Jnvest.-Rente stft. ött.. pr.C.31/20/0
„.. pr. Arr. 31/20/0
114.65
114.65
98.55
98.55
84.30
84.30
102.50
122.50
94.—
95.30
96.50
99.75
100.50
97.25
90.75
98.—
92.50
114.85
114.85
98.75
98.75
84.50
84.50
50/0
50/0
40/o
40/o
detto
40/0
101.— 103.
41/20/0
101.50
50/0
106.50
4O/0
EisenSahn-StaatSschuld-
bttto
Verschreibungen.
Italienische Rente 100 Lire .... 50/g
-* 100, .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6v/g
„ Staats-Hvp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6v/g
Türk. conv. Staatsschuld Serie 810 LSt.
0 0 ,,
0 D
detto 68 I. verl
Albrecht-Bahn 10O fl. S. 40/g
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 40/ 0
detto detto div. St.... 4v/g
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. &V4 0 /0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4fi/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4v/g
Vorarlb. B. in Kr.-W. stft. 4OO Kr.. 4fl/o
94.50
111.60
112.75
118.75
94.40
94.30
95.—
95.50
112.80
113.75
119.75
95.20
95.50
96.40
96
97.—
detto
detto
95.
96.—
I. Diverse Lose sper Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. 30/g
0 0 0 0 1889 lOOfl. 30/g
D.-DampffchifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/g
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/g
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/20/0
„„ 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 2Q/q
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Caffa Ov/g
0 0000 Medio Oo/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen
Krakauer Lotterie-Anlehen
Laikacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
- 0 ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/gPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
„ 1889
ung. Hyp.-B.
8. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
abgestempelteEisenbahn-Actien
244.—
234.—
350.—
258.—
236.25
410.—
180.—
78.—
246
235.50
870
255.—
detto
94.25
92.75
Misav.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 4 o/o v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 6*/4°/o
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5<>/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5o/g v. 400 Kr.
496.—
438.—
426.—
425.—
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/90/0
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 40/g
„ für Dalmatien verl.... 4i/ 2 o/o
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.20
101.50
94.75
101 .—
102.50
96.50
96.25
92.—
99.—
95.—
95.—
95.25
95 25
95.25
104.20
95.—
95.—
101.40
98.20
98.20
428.—
427.—
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
5o/o
verl
40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/g
Budapeft-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/g
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/g
„ Em. 1871 150 fl. S. 50/g
„ Em. 1872 150 fl. S. 50/g
„„ Em. 1896 div. St. 40/g
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4v/g
Dux-Bodenbach., l. Em. 1869 S... 5o/g
2. Em. 1871 S... 50/g
3. Em. 1874 S... 50/g
Em. 1891 300 fl. S. 40/g
Em. 1891 300 M. 40/g
„. Em. 1893 div. St.. 30/g
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/g
. Em. 1887„ S. 4o/g
- gar. 40/g
„ in 57 I. verl.... 4o/ 0
„ in 60i/z I. verl/. 81/2%
-Fondsschuldsch.... 40/0
Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/g
, 78 I. verl. 40/0
Meliorationssch. 50 I., 40/0
„ 78 I., 40/0
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/20/0
50 I. verl.. 4v/g
65 I. verl.. 4v/g
detto 34 I. verl. 2o/g ö. W.
detto 84 I. verl. 20/g G., S.
detto 34 I. verl.2i/ 4 o/gö. W.
detto 84 I. verl. 2i/ 4 o/g G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. 1 Oo/ 0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 41/96/0
60 I. verl.. 4v/g
Galiz. Bodeucreditverein 56 I. verl. 40/g
41 I. verl. 40/g
verl.... 40/0
verl. Kr... 40/g
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 4i/zv/g
detto 571/2 I. rückz 4o/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 4i/z0/g
detto 4. E. 45 I. verl. 4v/g
detto Eis.°Obl. 4. E. 571/9 I. verl. 40/g
Jstr. Dodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/g
Landesv. s. Dosn. u.Herc. prv. 20I. verl. 50/0
Mahr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5i/a°/o
in 36 I. verl.. 50/g
verl.. 40/g
Kr. verl.. 40/g
Mähr. Landesculturbauk C.-Obl. verl.. 40/g
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/g
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/g
verl.... 40/0
verl.... 40/g
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/g
verl. 40/g
detto b. 1912 incl. 20/g Pr. tietl.S3i/ 2 o/ 0
detto Comm.-Schuldv. detto verl.'31/20/g
detto detto detto verl.. 4v/g
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
..-.. &ko/o
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 4o/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 40/0
ff f„ 50 I... 40/g
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. bo/g
detto
93.50
92.—
91.—
101.50
101.50
101.50
94.60
94.50
93.—
80.
96.—
Dom Staate zur Zahlung über»
nommeneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S
„ 200 fl. G.— 400 M. ... bo/g
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Westv. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/g
„, 600M
.„ Em. 1895 400 Kr.... 40/g
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/0
Mfenerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/g
„ Em. 1892 400 Kr.. 40/g
Elffabeth-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 10o/g
„ 400 u. 2000 M
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4o/g
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/g
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemv.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... so/g
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/g
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/0
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/g
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4v/g
105.50 106.50
Landesb.-
98.-
102.50
102.50
102.50
95.40
96.50
94.—
94.—
94.25
94 25
94.25
103.20
94.50
94.50
100.40
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
50/g
12.50
397.—
130.—
65.50
71.—
52.—
13.50
401.—
135—
68.50
78
53—
138—
134—
94.50
95.15
95.40
96.15
46/0
20 fl
verl. 40/0
verl. 40/g
95.60
94.50
93.60
93.60
113—
115—
95.80
94.20
96.60
95.50
94.50
94.50
113.75
116—
96.30
95.10
95—
94.60
74.40
95—
95.10
20 fl
93..
93.70
136.
detto
130—
42.75
20.75
59—
175—
64.50
198—
150—
882—
73.10
98.20
99.50
100.20
detto
74—
98.80
100.50
101.20
99.40
99.25
43.75
40/o
6 fl.
21.75
61—
177—
66.5O
201—
160—
384—
80—
52—
26.—
79.50
Em. 1887
„ Em. 1888,
„ Em. 1891„ 4o/g
, Em. 1898„ 4o/g
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/g
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. &o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4ö/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/20/g
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/g
„, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/g
Em. 1889 M.„„ 40/g
Em. 1891 S.„„ 40/g
Em. 1891 M.„„ 40/g
„ öst. Str. Em. 1889 S. 4o/g
Lemb.-Czern.-J.-E. 1884 300 fl. S.4ab 10o/g
,„ 1884', S. 40/g
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/g
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. .... 50/0
lit B €00 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/ 0
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/ 0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4o/g
Oftrau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 5o/g
Prag-Duxer 1896 800 M.... 30/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40L>
»-„ H. Em.„„ 4ofc
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4ö/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/g
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/g
Em. 1374 500 Fr.„
X.E.1885 500 Fr..
Erg.-Netz 500 Fr.. so/g
500 Fr.--- 405 M.„ 40/ 0
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... so/g
2. 1874„„.. 6Ö/0
Brünn-RossitzerlSO fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/g
„„ Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/g
April-October 500 Fr.. 30/g
500 Fr.= 405 M... 40/g
200 fl. Silber oder Gold 5v/g
400 u. 2000 M. ... 40/g
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/g
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
„ Em. 1878 200 fl. S. 5v/g
,„ Em. 1887 200 fl. S. 40/g
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5v/g
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/g
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/g
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/ 2 6/g
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4v/g
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
Nbbsthalbahn 200 fl. 4v/g'
98.80
4o/o
46/g
93.50
98.75
98.90
93.60
73.60
94—
94.10
94.50
114.50
95.60
95—
99.50
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
90.70
98.30
91.50
100.25
98.50
92—
102^25
96.50
102.50
96.50
110—
detto
99.50
102—
95—
100.50
102—
102—
94.25
111.50
94.50
111—
96—
86.30
93.40
97—
40/0
50—
24—
detto
96—
101.25
90.50
92.50
98.75
93.75
91.20
99—
40/o
96.40
detto
detto
detto
95.25
Aetien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
101—
99.50
93—
103.25
97—
103.50
87.30
94.10
-Adtta*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5v/g
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-Velg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.oo/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5o/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. StrV. i. Wien SOOKr.
Ut. A
488.50
8100—
488.50
3120—
Ung. Goldr. L 10.000 fl p. C. 4 ö/ 0
114.85
114.85
90.35
90.35
81.70
81 70
119.60
99—
115.65
115.05
90.55
90.55
81.90
81.90
120.60
99.90
.... P.U.„
„ Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 40/g
.. P.U..
„.. pr.C.31/20/0
^- Pr. Arr.„
. St..E.-A.188S(div.St.)100fl.G.4i/ 2 o/o
„ 100 fl. S. 41/20/0
. Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/o ESt.
, Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/96/0
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3v/g
0 Prämien-Anlehen k 100 fl
108.50
108.35
127—
405— 407.50
107.50
107.35
126—
96.50
detto
50/g
detto
252.50 254.
detto
detto Kr
94—
94.30
91.80
94.60
95.30
92.30
50/0
detto
detto
detto
300 Kr. Ut. B 50/0
detto
102—
90—
93—
91.50
94—
103—
90.80
249.
250—
detto
Kr
5o/o
Betr.-G. d. Orient.Eif.200fl.G.800/gG. 50/g
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. lOOfl.
Brunner Localeisenb.-G. lOOfl. avgeft.
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/g
detto Stamm-Act. 200 fl. oo/g
Bufchtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bo/g
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 50/g
detto,.„ Ult. 50/g
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.50Ofl. CM.bv/g
Dux-Bodenbacher Eisenb. 40O Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4v/g
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 20O fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. LOOfl. Prior.-Act. 50/0
Stamm-Act. O0/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Hlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 10O fl.
schau-Oderberger Eisenb. 200 fl.<
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Dordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestkahn 200 fl. S... 50/0
detto (Ut. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. OQ/ 0
Ostgaliz. Localbahnen Prror.-Act. 200fl. 40/0
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4P/o
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
RerchenV.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.50/g
TannwaldcrEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- „A200fl. 00/0
detto(, „B200fl. 00/g
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges.200fl. 50/0
93.75
431—
826—
280—
400—
290—
3105—
435—
330—
300—
410—
300—
8115—
94—
93.75
. 94.50
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
94.50
94.25
95.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99—
92.50
99—
96.70
97—
6O/0
117.50
98.20
78.75
163.50
163.25
140.50
118/
detto
92—
95—
50/g
99.—
79.50
164.50
164.25
141.50
detto
50/0
detto
410.
detto
413—
.„ 4 60 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/g
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Ovlig.
Lo/g
399—
402—
396—
400—
1118—
755—
623—
6280—
884—
417—
215—
1124—
759—
627—
6240—
888—
428—
240—
5 ab 70/o ESt.
97.50
97.75
91.10
92.50
98.-
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/90/0
Ung. Grundentl.-Oblig 4v/g
Äroat.-slav.„
98.50
92.10
93.50
92—
98—
96.20
128—
128—
125.50
125.50
40/0
96.50
115—
91.85
91.85
detto
. 41/96/0
. .40/g
Oesterr.-ungar. Dank 401/2 I. verl.. 40/0
50 I. verl.. 4v/g
» e Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
1. österr. 60 I. verl.... 4fi/o
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
92.85
92.85
326—
326—
454—
120.25
107—
96—
99.50
94.35
97.76
97.75
94—
98.25
95.50
95.50
100.50
94.85
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
detto
v. Andere öffentliche Anlehen.
detto
528—
55—
349—
582—
58—
351.—
824/
•Oo/o
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4o/g
Bosnifch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/ 2 0/g
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„„ 1899 verl 4v/g
Wr. Derkehrs-Anl. verl 4fi/o
0,, Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1898 verl...
» Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1888 verl... 50/g
„„ 1886,.. 50/g
„ L.-Mel.-FondS 1893,.. 40/g
Galiz. Land..Anlehen
., 1893„.. 40/0
„ Prop.-Schuldv. 1889„.. 40/0
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40/0
Jstrianer Land.-Anleh. 1900». 41/20/g
Kram.„ 1888,.. 40/0
Mähr., 1890 r.. 40/0
Niederösterr., 1896».. 4v/g
Oberösterr.. 1887„.. 40/0
86—
93.75
106—
97—
95.60
detto
Ka
87—
94—
107—
97.50
96—
99—
92.25
102.50
324—
451—
119.75
106—
95.10
105—
104.25
93.25
103.50
99.25
99.50
S. 40/0
60/0
534—
2250—
806—
458—
688—
2810—
810—
460—
. 40/0
91.75
101.50
94.25
470—
472—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. L1000 M« 4o/g
112.25
111.25
104.50
100—
892—
784—
177—
271—
390—
390—
220—
220 .—
260—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
400—
830.—
178—
273—
400—
400—
280—
280.—
280.—
1873„.. 6O/0
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—vm. 50 I. verl. 41/90/0
detto 50 I. verl. IV u. V 4i/ 2 o/g
detto 50 0 0 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/ 2 o/ 0
detto detto 60„„ 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4r/2o/g
91.60
95—
99.25
92.30
95.90
118.20
94—
95—
103.50
89.50
97.25
98.25
95—
99.76
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
104.50
97.50
94.25
96.50
98.50
detto
94—
94—
94.50
97.60
99.50
. 40/0
detto
50 I
40/0
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera, “"Ä
wiBir
Zur coulanten Besorgungaüer
rm C u r s b 1 a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
5
jgjjg§T~ Gegründet 1882.
[ 10209- 34]
UV" Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 14 ]
14
Samstag, den 10. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 258.
^chlutzcurs
SchlußcurS
, SchlußcurS
Geld> Ware
Geld j Ware
Geld| Ware
Geld j Ware
I
5o/o
50/0
5°/o
Etaats-Eifenv.-Ges. 200 fl. S. (BOO Fr.)
257.— 257,25 Hinenberg. Patr.-, Zvy.- u. Mer.-F. 400 Kr. 570.—
813.— 317.— HoLel-Amengei'., 1. Wiener 120 fl....—
262.— 264.— Jungbunrlauer Spir. n. chem. FAG. 200 fl. 580.—
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kalienleutgeb. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl,
Leykam-Josefsthal 200 fl
700.— Liesinger Brauerei 100 fl. .......
179.— Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
241.50 Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
460.— 480.— Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl. 820.— 830.—
detto vorm. SiglWr.-Neust. 200 fl. 675.— 685.—
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.°G.200fl. 490.— 500.—
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.160fl.abg.0o/y 198.— 202.—
Maschinenb.-A.-G. Prag V.Danek u.C. 100fl. 463.— 465.—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl 138.— 142.—
Montang. bohm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl. 1200.— 1208.—
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl.. 425.50 426.50
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl. 250.— 266.—
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl. 830.— 850.—
Neusiedler Papierfabriks°A.°G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlemv.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
153.— 156.— Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
—.— 242.50 Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl. 312.— 818.—
264.— 294.— Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.. 1940.— 1985.—
Pittener Papierfabrik, !. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"LiegelgußstM-F.-A..G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.3wrrn.l50fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/ 0
Prager Erseninduftrie-Gef. 200 st.... 1685.—
ReisschLl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr. 690.—
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl. 482.50
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl... 829.—
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. ISOfl. 888.—
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o 510.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G, 70.—
Lrrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.. 474.—
Türk. Tabakregre-G. 200 Fr. pr. Eaffa. —.—
detto„ Ult... 286.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl... 216.—
Unron-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. OO/o
Dareier Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/20/0 770.—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
1040.—! 1060.— Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
770,— 775.— Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
470.— 500.— Wiener Ballgesellschaft 100 fl
580.— Wienerbg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. 6O0/0 E.
—.— Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
590.— Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
550.— 570.— Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
470.— 472.—
130.— 140.—
540.— 550.—
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Berkehrsbank, allg. 140 fl
Eivnostenskä ‘baiika 100 fl...
662.—| 668.—
225.—, 227.—
205.—' 207.—
1846.—j 1850
50/o
per
660.25
661.25
„ Ult. 50/o
büdbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. E. 50/0
„ Ult. 5o/o
Südnordd. Derb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 50/0
Transportges.,allg. österr. lOOfl.avgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl.
Wren-Pctrendf.-Wr.-Neust.B.200fl.
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. Oo/o
detto
detto
113.—
870.—
114.50
371.—
890.—
202 .—
140.—
197.—
413.—
418.—
detto
detto
Versicherungsanstalten. 60/0
AllianzIeb.-u.Rentenvers.-A.-G.,200fi.0o/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 600 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 30o/ 0 E...
„Donau", oft. Veri.-Act.-Gei. 200 fl.
Fonciöre, Pester Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.» u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückverst-Ges. Wr. 200 fl. 4O0/ 0 E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ge^., 1. öft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Renrenversich.-Anft. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
860..
480.—
4700.—
8300.—!
600.—
178.—
240.—
199.50
139.—
195.—
411.—
415.—
X. Devisen.
684.—
245.—
315.—
280.—
5200.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs.
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„
New-York für 100 Dollars...
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.Bankpl.Checku.k.S.s.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb. u.russ.Pl. Check u.k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten„ 5
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.s. lOOFrcs. 5
„. lang. Sichten„
239.-
199.50! 199.75
310.—
260.—
8Vr
!
S. 50/0
S. 50/0
117.85’
117.90
240.85
240.85
117.65
117.70
240.65
240.65
145.—
860.—
940.—
2400.—
530.—
340.—
4
EtaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
128.—
129.—
2200.—
500.-
330.—
5
90.75
90.55
95.95
95.85
L. Banken.
5o/o
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank LckO Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bvdencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
273.—
472.—
500.—
274.—
474.—
51/2
1720.—
229.—
219.—
1700.—
225.—
215.—
95.60
50/0
95.45
„Austria" A.«G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A. -G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
BoSn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
_ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Gef. 100 fl....
„ Wafserwerks-Ges. 200 fl....
„ Woldvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricrtäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. Lfterr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgeft...
Göfler Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-Szllszvarer Kohlend.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actren-Brauerei 1. 500 fl... Oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
95.60
95.45
868 .—
460.—
521.—
900.—
2550.—
870.—
465.—
523.—
940.—
2560.—
400/0 E.
Vukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencredüb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Eommercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanft. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
5
435.—
550.—
250.—
500.—
620.—
450.—
560.—
260.—
508.—
640.—
391.—
200 .—
887.—
190.—
0. Valuten.
662.50
668.50
666 .—
Ereditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5°Rubel°Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
„ Ult.
1695.—
695.—
484.50
367.—
335.—
638.—
11.45
11.43
11.41
11.38
664..
415.—
1400.—
„„ 400 Kr. Em. 1900 1340.—
„ mährische 400 Kr.... 885.—
„ Marburger 200 fl.
„„ steierm. 200 fl
GScourpte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SQOfo E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 400/yE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eseomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-Lst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
Unlon-Ban? 200 fl
419.—
1410.—
1350.—
400.—
19.232
19.23
per C.
-Ult.
per St.
383.
19.19 5
19.20
845.—
198.—
1000 .—
199.50
888 .—
582.—
838.50
137.—
485.—
508.—
243.—
890.—
218.—
849.—
201 .—
1026.—
200 .-
891.—
540.—
840.—
139.—
490.—
512.—
245.—
894.—
221 .—
234.—
830.—
634.—
282.—
1540.—
200 fl...
.-Änd. 500 Kr.
800.-
23.60
1550.—
333.—
843.—
515.—
74.—
478.—
23.52
595.—
1404.—
438.—
600.—
856.—
605.—
1414.—
435.—
605.—
864.—
485.—
198.—
437.—
24.16
24.08
detto
480.
117.65
117.67*
90.60
2.542*
2.54«
117.80'
117.85
90.80
2.55«
2.55«
197.50
435.—
209.—
414.50
97.—
328.—
detto
detto
- Mt.
287.—
218.—
235.—
160.50
Rubel-Noten
230.—
159.—
233.50
detto
415.50
98.-
880.— 900.—
8670.— 8690.—
970.—! 1010.—
590.—! 610.—
835.—
800.—
520.—
292.—
970.—
1030.—
510.
785.—
440.—
1692.—
159.—
1350.—
544.—
788.—
450.—
1700.—
160.50
1380.—
545.—
290.—
955.—
1010 .—
273.—
157.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
Zinsfuß
(Salinensch.) 6 Monate 4 =i/2°/o verzinslich
277.-
3
40/o
158.—
Liq«idatti>us»Cirrse vom 9. November 1900.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 485.—
internst... 515.—
vereinigte.. 248.—
Wiener... 392.—
Budapest... 219.—
ungar.... 234.—
900.—
Göffer Brauerei-Actien-Gefellschaft.. 600.—
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk ....
Königshofer Cementsabrik A.-G
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl ....
Maschinenfabrik Danek ....
Montan gesellschaft, böhmische .... 1200.—
öfterr.-alpine... 425.—
830.—
1700.—
226.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 349.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 536.—
Lloyd, österr 800.—
Nordwestbahn, österr 459.—
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-Act... 271.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 390.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 370.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 200.—
detto Stamm-„ 137.—
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn...
Prager Eisenindustrie-Ges....
RünamurLuy-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossttzer Bergbaugesellsch
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb...
Schodnica, Petrol.-Jnd
Simm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Gei.. 340.—
Stölzle's Söhne, Glasf
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik...
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..
Union-Baugesellschast
Union-Baumaterialien-Ges....
Vareser Ersen
Veitfcher Magnesitwerke ....
Waffenfabriks-Ges., österr....
Waggonleih-A.-G., internat...
Waggonleihges., Pester
Westböhm. Bergbau-Actienverein.
Wiener Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bauges.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm.
. 1660—
. 482.—
. 365.—
. 335.—
. 636.—
. 1540.—
. 380.—
Landesbank für Bosnien
97.—
Landwirtfch. Creditbank für Böhmen 330.—
735.—
1695.—
159.—
Papier-Mai-Rente ....
„ Feör.-„ ....
Silber-Juli-„ ....
„ Oct.-„ ....
Oesterr.-Gold»„ ....
„ Investitions-Rente
Bulgar. Staats-Eisenb.»Obl
detto
Anglo-österreWsche Bank.
Bankverein, Wiener...
Bodencredit-Anstalt, österr.
Eommercialbank, Pester ung
Ereditbank, ung. allg...
Depositenbank, allg....
Eseomptebank, böhm...
Eseomptebank, böhm., Em. 1900.. 1340.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst.... 1406.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 433.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 600.—
Hypothekenbank, österr 197.—
» ung 486.—
Kroat.-slav. Landes-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische..-...
97.50
97.20
97.20
97.20
114.70
84.30
82.—
96.—
Em. 1892 97.—
„Mercur"
Oesterr.-ungar. Bank .......
Ung. BankfürJnduftrieu. Handel,A.-G.
Unron-Bank
177.
545.-
Gal. Karpath.-Petr
257.—
817.—
260.—
„ böhm....
Verkehrsbank
Zivnostenskä kanka
510.—
72.—
47 5.—
. 216.—
. 230.—
. 159.—
. 770.—
. 520.—
. 291.—
. 960.—
. 1010 .—
. 270.—
. 154.—
. 670.—
. 225.—
. 206.—
ungar.». 1845.—
1020 .—
570.—
470.—
540.—
310.—
detto
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 241.—
„Adria", kön. ung. Seeschkfff.-Ges... 492.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3105.—
Barcs-Pakraczer Bahn 406.—
Böhmische Nordbahn 428.—
Bozen-Meraner-Bahn 826.—
Brunner Localbahn 280.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 3100.—
Donau-Dampfschiff.-Ges 760.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 625.—
Ferdinands-Nordbahn 6230.—
Graz-Köflacher EisenV.- u. Bergbau-Ges. 528.—
Kahlenbergbahn♦••• 55.—
195.
273.—
472.—
868 .—
2550.—
664.—
416.—
1400.—
410.—
415.—
675.
Baugesellschaft, allg. österr
154.—
Brunner Maschinenfabriks-Ges.... 500.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges..
Brunner Brauerer-Actien-Ges
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlinduftrieges.. 198.—
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 388.—
ungar. 535.—
Eisenvahnwagen-Leihg., erste .... 838.—
Elbemühl 137.—
462.—
846.—
198.—
1000 .—
Neffelsdorser Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 215.—
Perlmooser hydr. Kalk und Port!... 305>—
1950.—
detto
detto
Pilsener Brauenei
Poldihütte...
393.'
415.—
Kundmachung
Telegraphischer Wetterbericht
der i. k. Centralanstalt sür Meteorologie in Wien
am 9. November 1900 (7 Uhr rnoraenSl.
Tempera«
I
3
Auf Grund der vom hohen k. k. Mnisterium des Innern unterm 27. August 1872,
Z. 12478, für die Pfandleihanstalten der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank genehmigten
Geschäftsordnung (§ 3) gibt die gefertigte Gesellschaft bekannt, daß
rur
ZT
je
Stationen
sä
Wind
Bewölkung
Lustdruck
s£
K
w
ab 1. December ft 900
ganz öewoM
ganz »«wölkt
Nebel
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Nebe!
0 ganz bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
0 halb bewölkt
0 rast heiter l IS IS
1 ganz bewölkt
1 halb bewölkt
heiter
heiter
N S fast heiter
»-wölkt 1 >9 IS
4 ganz bewölkt
heiter
N-»°r
heiter
5 halb kewöltt
Regen
S ganz bewölkt
S ganz bewölkt
I ganz bewölkt
Sewölkr
bewölkt
— 0 fei: heiter
0 fast heiler
NE 1 ganz bewölkt
bewölki
Allgemeine Uebersicht. Die gestern bei den Hebriden aufge-
tauckte Barometerdepression hat an Tiefe zugenommen und ist bis zur
norwegischen Küste gerückt, mähend das Maximum sich andauernd über
Rußland hält. Ein flaches Theilminimum liegt über Italien. In
Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des Südostens allgemein nebliges
und feuchtes, mildes Wetter. Lesina hatte gestern Gewitter mit 122 Mm.
Regen.
Ggei
Prag
Brünn ....
Krakau....
LrmLerg...
Czernowitz..
Bregenz...
Innsbruck...
Salzburg...
Ischl-.
Wien..
Klagensurt
7660
Ä-W
SW
9 2
10
66'8
5
7'1
die
SG
2
9
66'9
8-2
6
1
11
68 1
5 6
6
Effecten- Verpfandungs- Abtheilung
5
7g 1
2 S
E
2
72 9
4
1 0
1
SW
9
76
5
1
67 8
10
8 3
0
11
7 0
ihrer
Filiale Neubau, Kaiserstrasse 46,
zur Auflösung gelangt.
Vom obigen Tage ab werden demnach neue Belehnungen von Effecten, d. i. aller in den
Gebrauch übergegangenen mobilen Wertgegenstände, so von Kleidern, Wäsche, Teppichen, Stock-
und Pendeluhren, Instrumenten, Opernguckern, Rädern rc. nicht vorgenommen.
Das k. k. Versatzamt erklärt sich bereit, vom genannten Tage ab durch seine Organe in
den Localitäten der Filiale Neubau der k. k. priv. allgemeine» Verkehrsbank Prolongationen
(Umsetzungen) von Pfändern, jedoch unter dem Vorbehalte der Selbstbestimmung des Darlehens­
betrages zu besorgen und wird die gegen Ausfertigung seiner Pfandscheine übernommenen Pfänder
in die Filiale des k. k. Versatzamtes Josephstadt, Feldgasse 6 und 8, überführen, in welchem
Falle für die Behandlung und Verwahrungsdauer dieser Pfänder, resp. für die Verpfänder von
da ab die Vorschriften des k. k. Versatzamtes Geltung erlangen.
Bis zum Ablaufe der Verfallszeit sämmtlicher in Circulation befindlicher Effecten-Pfand-
scheine der Filiale Neubau, resp. bis zur Licitation der verfallenen Pfänder können wie bisher
Auslösungen und Prolongationen (Umsetzungen) in den Amtsstunden von 8 bis 3 Uhr vorge­
nommen werden.
vis Abtheilungen der Filiale für Belehnung von Pretiosen
Wertpapieren erleiden keine Veränderung und bleiben nach wie vor
bestehen.
S«
6M
8
5'3
1
3
0
9
67 3
80
8
67-5
5 3
1
— 1
N
1
10
67 8
Y
8 1
Trieft
17
65 1
13 1
9
Pols
651
12 3
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
Sulina
Bukarest-
Conftantinopel
Klimat. Curorte.
12
101
67 1
10
12
68 6
8 1
8
15
71 7
- 38
1
R
2
19
14 0
63 9
14
20
64-4
11 6
10
2
65 0
13-0
14
68 4
7-0
7
0
67 6
6 0
11
689
48
1
3
3
63-7
80
58-7
5*5
1
67 1
l-ö
2
67 7
ö 0
10
72 0
9 1
7
11
72 4
4*3
8
RE
35
1
66-1
ISO
1
12
Riva ...
Görz...-
Avbazia.--
Luffinpiccolo
Nizza....
13
67 8
11-6
0
2
11
18
10
65-4
11-3
128
13
10
20
15 8
1Ü
E
63-8
12-3
1
und
Wien, am 1. November 1900.
ML. k, priv. allgemeine Verkehrs bank.
[11449—3]


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 15 ]
.-0
1900.— Nr. 259.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 10. November.
Fr*iinm.ritloai-Fteli«i
G«»tj.8Ikonen,halrj.4Ätonen,»iertelj.2Jttonen,monatl.80Helln. DieZ»st«lI«ngige8ihrretrigtmonatlichioHeller.—MitPostv«rse»d«»g Ba»rj. 1»Kronen,hawj.8»ronen,viertelj.8Lronen,monatl. 1 »«me 10$t8n.
Einjelu« Nummern 4 Heller.
Einzeln» Nummern 4 Heller.
KcdMtlM, Ccmptelr ui Drukenl der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstriß« Nr. 28.
dürfuifse des Staates fortdauernd wachse». Eise Er­
leichterung wäre uur von einer Herabsetzung des Zins­
fußes der Staatsschulden zu erwarten, der, nach
Guillains Meinung, bei Erhaltung des äußeren
Friedens und ruhiger innerer Entwicklung bis zur
Mitte des 20. Jahrhunderts allmählich von den jetzt
geltenden 3>/z und 3 pTt. auf 2 pCt. gebracht wer­
den könnte. Gelänge diese Reduktion, so würde fie die
heutige Last um etwa 240 Millionen jährlich erleich­
tern und der Tilgung von sieben Milliarden der
Staatsschuld zum heutigen Zinsfüße gleichkommen. Was
nun den Voranschlag selbst betrifft, so hatte die Re­
gierung 3561 Millionen Franc- gefordert, denen nur
3539 Millionen Francs Einnahmen gegenüber­
standen, so daß ein Fehlbetrag von 22 Millionen
Francs zu decken blieb. Die Budget- Commission
hat die Ausgaben um 12 Millionen vermindert,
die Einnahmen um IO Millionen erhöht und da­
durch an Stelle des Fehlbetrages den allerdings
geringen Ueberschuß von 212.172 Francs gesetzt.
Untersucht man das Erforderniß näher, so zeigt sich,
daß die Hauptsumme auf die Verzinsung der
Staatsschuld, die Erhaltung des Heeres uuds der
Kriegsmarine, sowie auf die Eiuhebung der Steuern
und Abgaben entfällt, während für die übrige« Auf­
gaben einer modernen Staatsverwaltung bloß 638
Millionen Francs verbleiben, ein Betrag, der für ein
so reiches Land wie Frankreich nach Guillain- Urtheil
überraschend gering fei. Zu' erwähnen wäre noch,
daß die Kosten für die chinesische Spedition in den
Voranschlag nicht eiubezogeu find, sondern in eine be­
sondere Rechnung gestellt und durch kurzfristige Schatz-
anweisougen gedeckt werden, die das Ministerium mit
dem Betrage der von China erwarteten Entschädigung
zu tilgen hofft.
Bon New-Uork aus war kürzlich die Meldung
bestreitet nun auf Grund der ihm zutheil gewordenen
Informationen die Richtigkeit dieser Meldung, die bei
den Philippinern aller Claffen große Entrüstung her­
vorgerufen habe; die Philippiner erklären ausdrücklich,
daß nie eine Conferevz über die Annahme des Au-
gliederuvgs.Borschlages Mac Kinlry'S abgehalten worden
sei und daß fie gar nicht daran dächten, die Waffen
niederzulegen. DaS Volk sei fest eutschloffen, bis zum
äußersten für seine Freiheit zu kämpfen.
Tagesbericht.
Wien, IO. November.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
ist heute in d!e Specialdebatte über den Gesetzentwurf
betreffend die Declaration Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer-
d i« a n d eingetreten. Der Ministerpräsident von
S z e l l überreichte das in seiner gestrigen Rede ange-
kündigte Amendement, welches dahingeht, daß nach den
Worten: „Die aus Anlaß der Ehe abgegebene feierliche
Declaration wird den Bestimmungen der Gesetz-
artikel I und II vom Jahre 1723 völlig entsprechend
gefunden', folgender Paffus eingeschaltet werde: „mit
der Betonung, daß die in den Gesetzartikelu I und II
vom Jahre 1723 enthaltene Regelung der Thron­
folge-Ordnung sowohl ihrem Ursprünge wie auch ihren
Bedingungen und ihrem Inhalte nach eine völlig
selbständige sei und daß alle in den Kreis der Thron­
folge gehörenden Fragen nach den Bestimmungen der­
selben zu beurtheilen seien/
Zeitungsschau.
Zur Angelegenheit der Ausbaues der bosnische»
Bahnen bemerkt das „Neue Wiener Tagblatt',
die pro suturo zugestandene Linie Bugojno-Arzano sei an sich
harmlos; für Spalato habe sie einen beschränkten, für Cis-
leithanien gar keinen Werth. Aber durch diese von Ungar«
scheinbar bekämpfte Linie werde Dalmatien mit Ungarn ver­
bunden. So sehe rin cislrithanischer Erfolg, in der Nähe
bettachtet, aus. Hätte Ungarn die dalmatinisch-bosnische Linie
ernstlich bekämpfen wollen, so wäre rin Compromiß nie zu­
stande gekommen. Die ungarische Regierung besorgte jedoch,
daß CiSleithanim als Compensatio« für Budapest-Salonich
eine Verbindung Südbahn-Spalato verlangen köuntt. Man
habe in Budapest gegen die boSnisch'dalmatinische Linie so
heidenmäßig Lärm geschlagen, damit man in Wien die Lust
verliere, jene wichtigere Verbindung ans» Tapet zu bringen.
Der nächste deutsche Militär-Etat wird, wie in
militärischen Kreisen bestimmt verlautet, die Mittel
anfordern, um dauernd vier Maschiueogeschütz-Abthei-
lungen zu erhalten. Damit würde daun wohl, nach
Anficht der „Köln. Ztg.", die Einführung der
Maschtuengeschütze in die Armee al» entschieden zu
betrachten sein.
Die wichtigste Aufgabe, welche den französi­
schen Kammern für die nächste Woche zugewiesen ist,
bildet, wie auch der Ministerpräsident jüngst in der Er­
öffnungssitzung betonte, die rechtzeitige Erledigung deS
Budgets für das Jahr 1901. Um die Erreichung
dieses Zieles zu ermöglichen, hat die Budget-Com-
Mission der Deputirten-Kammer während der Ferien
den Staatsvoranschlag durchberatheu, so daß die amerikanischer Blätter verbreitet worden, daß die
Abgeordneten bei Beginn der Session schon de» Reformpartei auf den Philippinen und ihr Führer
Generalbertcht vorfanden. Deputirter Guillain Aguiualdo eine Erklärung nach Amerika geschickt hätten,
betont in der Einleitung desselben, daß die fran» in der sie die Oberhoheit der nordamerikanischen Union
zöfischen Steuerzahler fast an der Grenze ihrer awWkeunen und um Beendigung des Krieges ersuchen.
Leistungsfähigkeit angekommen find, während die Be- zMer Vertreter des Reuter'scheu Bureau in Hongkong
Die KronlaudSpresie erörtert auch heutt vorwiegend da»
Compromiß in der bosnischen Sisenbahnftazr. Da» „Salz­
burger Bolksblatt" bemerkt, daß dasstlbt für Oester­
reich «in Löwrnvertrag sei und daß man nun dir Abneigung
der ehemaligen BerfasiungSpartet gegen die bosnische Occupatto»
begreifen «erde.— Das „Linzer Bolksblatt" giebt
zu, daß bas Uebereinkomme» nicht allseits befriedige und daß
die Sandschak-Bahn für Ungarn von nicht zu unttrschätzender
wirthschastlichrr Bedeutung sei. Doch handle es sich um
ein Compromiß, und bei einem solchen gebe er weder Sieger,
noch Besiegte.— Die „Silesia" bewnt, daß aus de»
wtrthschastliche» Vortheilen, welche Ungam aus der im ge-
sammtstaatlichen Jntereffe liegenden Sandschak-Bahn erwarte,
kein Recht zu einer Compensation abgeleitet werde« könne und
die nähere Besichtigung zu manches Besuchers Schrecke«
ergiebt: diese fünf Knaben find eigentlich uur ei»
einziger Knabe, fünfmal mit sich selbst multiplictrt.
Ein und derselbe traurige Bursche kniet fünfmal im
Kreise um das blaue Gewäflerlein herum und spiegelt
sich. Symmetrische oder affymmetrische Wiederholung,
genau oder ftei, ist doch nichts gar so schreckhaft
Neues, und wenn heute die Bildner gern nach dem
Ornamente hinübergreifen, so finden fie drüben de»
Rhythmus der Wiederholung, auch den unendliche«
Rapport. Dieses verfünffachte Modell ist— für uns
— keine geistlos mechanische Repetition seiner selbst.
Durch die Anordnung rings im Kreise gewinnt man
fünf verschiedene Ansichten, und bei jedem Schritte
bietet sich dem Auge der Wechsel von, allerdings
wenig reizvollen, Linien. Das hat wohl der Künstler
beabsichtigt, und wenn nur alles Andere geglückt und
gelungen wäre, so hätte ihm deßwegen auch die ver­
zopfteste Aesthetik nicht sonderlich viel anhaben können.
Daß Minne ein Künstler ist, nicht bloß ein klügelnder
Macher, zeigt das Haupt der greisen Mater dolorosa.
Wer den Ausdruck des erhabensten Schmerzes mit
dieser erschütternden Wahrhaftigkeit nachzuempfinden
und aufzuzeigen versteht, der ist ein großer Künstler.
Die Muttergottes im Nonnenschleier hält ihr Antlitz
mit beiden welken traurigen Händen, und die Hände
bilden einen spitzen Winkel, in dem Kinn und Wangen
ruhen. Das tiefste Seelenleid spricht fich hier nicht
etwa gefühlsüberströmend aus, sondern thränenleer und
gefaßt, in jener starre« und herben, harten und eckige»
Weise, wie die alten frommen Meister, die große»
Holzschnitzer der ftühen Gothtk, fie übte». Anstatt in
Laethen, und zugleich ist er so unheimlich neu, so
sonderbar jung— übergeschickt und ungeschickt, Lehr­
ling und Meister in Einem. Ist er wirklich naiv und
primitiv oder stellt er fich uur so— altklug? Markirt
er bloß heilige» Ernst? Muß er so sein,
wie er ist, oder könnt' er auch anders?—
Diese Fragen beantworten fich durchaus nicht von
selbst. Ein Theil der Besucher sieht Schrullen
und lächerliche Absonderlichkeiten, der andere hat Aug'
und Sinn auf die tiefe Empfindung gerichtet, die
fich hier ausspricht. Wir meinen, daß der Mann sich
nicht flink abthun läßt mit einem Ausruf« der Be­
wunderung oder einem kurzen verächtlichen Wort.
Dazu ist er jedenfalls zu echt und will und kann zu
viel. Man müßte vielleicht versuchen, die Schrulle von
seinem Wesen loszulösen, wofern fie nicht das Wesen
selbst ist, und fragen: was bleibt alsdann au
Empfindungs-Juhalt, an Kunst, übrig und ist der
Rest auch noch stark genug, um zu ergreifen und zu
bewegen?
Der Brunnen des Herrn Georg Minne aus Laethen
ist ein weißes, kreisrundes Cisternen-Gemäuer, zu dem
zwei Stufen hinanführen. Auf dem oberen Rande
knien, den Rücken und die Sohlen dem Beschauer zu­
wendend, das Antlitz nach dem himmelblauen Waffer-
spiegel gekehrt, fünf magere, halbwüchsige Jünglinge,
die von einer armseligen, ausgemergelten, zurück­
gebliebenen Körperlichkeit find. Jeder von ihnen hat
seine dünnen, lange» Arme um den eigenen dürftigen Leib
geschlungen, als wollt' er fich selbst umfassen. Dieses
verschämte Frieren läßt fich bisweilen an Badenden
beobachten. Nun folgt aber erst das Merkwürdige, das
Jeuilleton
Achte Ausstellung der^Wecession".
II.
Malerei.)
Nicht uur die Mustgewerbltche Gruppe hat ihre
Aeberraschuug »Macht, auch die andere
neune« wir Ju nur, da die Worte große, reine
pt Knust längst verpönt find. Mau
i nicht gut im Gegensatze zur ange-
von einer— nicht angewandten Kunst
wie
oder schö
kaun Mi
wandM
sprachen. Was daS schottische Zimmer auf dem rechten
Mügel, das ist auf dem linken daS von Coloman
Moser entworfene Rondell, der Kreide-Kreis, zu
dem man die wölbende Koppel hinzudenken muß.
DaS Auge sucht fie hinter dem dämpfenden
Mullschleier. Die feierliche Cella ist einer ge­
heimnißvollen Sache geweiht, dem Brunnen des
in Laethen. Dieses
Laethen muß irgendwo in Belgien ein vergeffeueS,
verschlafenes Städtchen sein, ein kleines Brügge, wo
Träumer und Traumdeuter tagwaudeln, alle Uhren
zurückgehen gleich um ein paar Jahrhunderte und
dann wie toll vorausrennen, das Bersäumniß ein­
zuholen. Es ist so viel Altes, Uraltes, Vergeffenes
und Vermodertes in diesem Herrn Georg Minne aus
Herr» Georg Minne
*) Siehe „Wiener Abendpost" Rr. 264.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 16 ]
2
daß das Ministerium Koerber wegen der innerpolitischen sch?» Bureau ouS Shanghai, wonach Rußland
Lage nicht in der Lage sei, die Beachtung von Billigkeit-- da- gegenüber der britischen und deutschen Nieder-
gründen zu erzwinge«. Deßhalb sollte man nicht Borwürse laffung in T i e n- T s i n am anderen Ufer des
dorthin richten, wo sie unberechtigt seien. Bor weiteren Nach- Peiho liegende Gebiet kraft deS Rechtes
theilen könne Oesterreich nur bewahrt bleiben, wenn das der Eroberung a n u e c t i r e, hat bisher keinerlei
Parlament arbeitsfähig sein werde. Mit Angriffen gegen die Bestätigung gefunden. Die deutsche Presse bringt dieser
Mittheilung daS entschiedenste Mißtrauen entgegen und
erwartet eine gründliche Berichtigung derselben.
*
Politik der Vereinigten Staaten in China un­
verändert fortzusetzen.
Paotiugfu.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Jork: In Washingtoner Regterungs-
keeiseu wird der Zeitungsnachricht, der chinesische
Gesandte in Washington habe gegen das Vorgehen
der Deutschen in P a o t i u g f u protestirt, mit
Eütschiedevheit widersprochen.
Regierung und die Ungarn sei nicht- gethan.
und „N ä r o d n i Politika" bezeichnen
. das llebereivkommen als das Muster eines leouinischeu Ver­
trages. Ungarn nehme vorweg, was es brauche, Oesterreich
müsse warten, ob etwas übrig bleibe.
Listy" glauben, daß der Reichsrath, wenn er ver­
sammelt wäre, daS Uebereinkommen ablehnen würde.
Ob dies auch nach den Neuwahlen geschehen werde,
sei weniger sicher, weil aus dir Deutschliberalen kein
Verlaß sei, falls die Regierung es verstehen werde, ste ander­
weitig zu „entschädigen".— „MoravSka Orlice"
führt die ablehnende Haltung der linksdeutschen Presse mehr
aus politische Gründe zurück. Der deutschen Gemein»
bürgschast sei das Ministerium Koerber nicht deutsch
genug, deßhalb werde gegen dasselbe intriguirt.—
„Ruch Kato licki" findet, daß durch das Compromiß
die Interessen Oesterreichs hinreichend gewahrt wurden, und
„Przeglgd" erklärt, daß Herr von Koerber einen Erfolg in Zukunft jene Beamte vom Amteentferne,
ausweise, der seinen Vorgängern im Amte ungeachtet parla» in deren Amtsbezirken Gewaltthaten gegen
mentarischer Unterstützung nicht vergönnt gewesen sei.— Fremde vorkämen. Die Vertreter Rußlands und
Dagegen meint „Skowo Polskie", daß das Compromiß Frankreichs begründen ihre Haltung damit, daß keine
einen neuen Schritt auf dem Wege zur Begründung der der beiden Clanseln für den vorläufigen Friedevs-
vollen Suprematie Ungarns bilde, und „Glos R a r o d u" vertrag in Betracht komme.
Die Kaiserin von China.
St.-Petersb«rg, 10. November. Nach linem
Telegramme der „Nowoje Wremja" aus W l a^ i-
wottok vom 3. d. M. ist dort die Nachricht ein
ge roffcn, daß die K a i s e r i n von China ge-
st o r b r n sei.
Das deutsche Truppenkontingent in China.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche Truppentrans­
port s ch i f f traf am 30. Oktober vor T a k u eiu.
Der größte Theil des TruppenuachfchubeS befindet fich
bereits iu kriegsbereitem Zustande auf dem Lande.
Infolge des niedrigen Wafferstandes auf der Barre
von Taku wird uach Mitte November dir Verbin­
dung mit dem Lande voransfichtlich über Tstng-
wllvtau, südwestlich. von Schan-Hai-Kwan, erfolgen.
Die in Amerika und Australiea angekauften Pferde
erweisen sich als unbrauchbar. Der Bedarf au
Reit- und Zngthierrn ist gedeckt. Die Verpflegung der
Truppen ist gut und ausreichend. Lazarethe
wurden in Tonku, Tien-Tfia, Jantsun, Peking und
Paotingfa errichtet. Unter de« Truppen kommen
Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche nach den
letzten Berichten in Abnahme begriffen.
Die Politik der Vereinigte» Staate«.
Politik'
(Telegramme.)
Die Vorverhandlungen der Mächte.
London, 10. November. Den „Times" wird aus
Peking über Taku vom 8. d. M gemeldet: Es wird
jetzt bekannt, daß der gestrige Vorschlag des engli­
schen Gesandten, i« de« vorläufigen Friedens­
vertrag eine Clausel betreffend die Durchsicht
der Handelsverträge einzufügen, von sieben
auswärtigen Vertretern nachdrücklich unterstützt wurde;
Widerspruch erfuhr er nur von den Vertretern Ruß-
lauds und Frankreichs. Desgleichen widersprachen nur
die Vertreter dieser beiden Reiche dem Vorschlage des
amerikanischen Gesandten, daß durch eine zweite
Clausel von China verlangt werden solle, daß cs
Aus Nord-China.
St.-Petersb«rg, 10. November. Eiu Telegramm
der „Nowoje Wremja" aus Wladtwofiok vom 8. d. M.
melde?: Im Gebiete von Muk de«, das von chtuesischeu
Truppen gesäubert wurde, kehren die Bewohner in
die verlassenen Dörfer zurück und stellen fi-d unter
den Schutz der russischen Truppen. In der südliche»
M a !' d s äs u t e i zerstörte« chinesische Soldaten und
Boxer viele Dörfer an der Eisenbahn, nachdem sie
sie "usgeraubl harten.
St.-Petersb«rg, 10. November. Infolge Sturmes
und Eisganges ist das Telegraphen-Kabel
über dm Amur-Fluß bei Chabarowsk be­
schädigt. Da es wegen des Eisganges schwer zu
repariren ist, find erhebliche Beiriebsverspätungen
unausbleiblich.
„P l z e n s k i
Räuberunweseu bei Mutschwang.
London, 10. November. „Daily News" melden
aus Niutschwang unter dem 5. d.M, daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt
werde, die thatsächlich in keiner Weise gestört würden.
Die Chinese« seien von de» Raffen entwaffnet worden
und daher nicht in der Lage, sich zu schützen. Täglich
kämen Gewaltthätigkeiten uud Mordthaten vor. Die
Russe» seien nicht im Stande, der Un­
ruhen Herr zu werden.
ist überzeugt, daß die für Dalmatien wichtige Bahnstrecke
nie zustande kommen werde, weil die Ungarn den Bau der­
selben seinerzeit vereiteln würden.
Die Ereignisse in China.
Lord Salisbury hielt gestern beim Guildhall-
Bankett eine Rede, in welcher er fich auch mit der
Situation in China beschäftigte. Das deutsch-
englische Abkomme« charakterifirt er dahin,
daß es die Aufrechterhaltung der Integrität Chtna's
und der Politik der offenen Thür bezwecke. Nachdem
die Mächte diesen beiden Gruudprincipieu zugestimmt,
sei es überflüssig geworden, bezüglich der Lösung des
chinesische« Problems ängstlich in die Zukunft zu
blicken. Es bleibe nur mehr übrig, den Weg zu ebnen,
auf dem China wieder zu einer geregelten Regierung
und zu einem de» Handel begünstigenden Wohlstände
gelangen kan» uud auf dem fich die Mächte zusammen­
schließen könnten, um der gefährlichen Idee de« Boden
zu entziehen, daß der Moment gekommen sei, die
Kltegrität Chtna's zu verletzen und fich mit nur
dürftigem Kraftaufwande daran zu mache», China zu
commandireu, anstatt es fich selbst regieren zu laffeu.
Die Erklärung zweier großer Mächte, daß dteS nicht
ihr Ziel sei, werde von großem Werthe sein. (Siehe
Telegramme.)
Die gestern hier eingelangte Meldung des Reuter-
Lelegrsmme des Lelegrsphen-Correspoir-
dery-Buresu.
Rom, 10. November. Die Kammer wurde für
den 22. d. M. einberufen.
Coustautinopel, S.November. Die Bürgermeister
und Gemeindrräthe der Städte der Insel Samos
habe» an den Sultan abermals eine Petition gerichtet,
io welcher sie die Durchführung der Neuwahlen ver-
lauge».
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer „Gelder­
land" mit dem Präfidenteu Krüger au Bord ist
heute Abends nach Port Said abgegangen. Der
Präsident wird sich in Marseille ausschiffe».
New-Sjork. 9. November. (Reuter-Meldung.)
Staatsrath R u t k o w s k y, der Agent des russischen
Finanzministeriums bei der Botschaft in Washington,
erklärt, Rußland beabstchrige gegenwärtig nicht,
Washington, 10 November. Im Cabinet wurde weitere Ausgaben für den Bau von Kriegsschiffe»
einstimmig die Anficht ausgesprochen, die jetzige zu machen. Daher sei die Meldung von der Bestellung
Bronze gegoffen, sollte dieses Werk beffrr in uraltes Schmale, schweigsame Lippen ruhen fest aufeinander. Dieses Pastell ist ganz Duft und Luft, feinster
j Der Mund ist edel, wenn auch breit, das Gesicht fast Farbendunst, Nebel erster Dualität. Da ist kein Slrich
Die übrigen Arbeiten des Minne find zum Theile rechteckig, die Augen sind grün flimmernde Edelsteine. Daß darin, keine Festigkeit, keine Härte und doch dabei
die unzweifelhafteste Bestimmtheit. Ein bischen farbiger
Staub, wie von Schmetterlingsflügeln genommen und
hingerieben. Der kalte, graue Katzenblick der geigenden
rechts durch die Wange oder scharf an ihr vorüber, so Frau bohrt tief fich ein Die Finger ihrer Linken
daß dadurch der Kopf, das Fragment des Kopfes, häufig liegen so festgriffig auf den Saite», daß jeder Muskel,
in die rechte Bildecke hinausgeschoben wird. Daß jede Sehne des hageren, vom Geigcuspiel« durch-
er aber diese sonderbare Methode auch im Marmor massirten Unterarmes dabei mtlthätig find.
Paul D u p o n t in Paris zeigt wieder seine groß­
artigen Lazarethgäale, rechte Jammrrmähreu, Arbeits­
pferde, elende riesenhafte Thiere. Duponl, das wäre
der Mann, den alte« Grubenschimmel „Bataille" aus
Zola's „Germin.il" zu malen, dieses Schlachtroß der
Arbeit, das in der rußigen Nacht des Kohlenberg­
werkes fich Jahr um Jahr im Kreise herumbewegt.
Wie viel Kraft doch die antreibende Peitsche aus einem
blinden, zum Umfallen müden Karrengaule »och heraus-
jedoch sagt mit dieser Büste: „Ich bin der Herr holt, der kaum stark genug schien, sein mit Messing
meines Werkes, ich. Ihr steht entzückt und ergriffen vor beschlagenes schweres Kummet zu tragen! Und wie die
der Beseelung und Durchgeistigung, die ich dem kalten lechzende Zunge gierig das trübe Wasser aus dem
Steine verliehen habe, aber waS ich gemacht habe, ich schmutzigen Eimer schlürft! Bet der Betrachtung der
kan« es auch verderben und zerstören. Wcnn's mir Pferdebilder von Paul Dnpont kam uns Johann
also beliebt, schlag' ich mit dem Hammer die Nase Nestroy's Wort in den Sinn: „Ich hab' einmal an
ihr merkt doch die vibrirende» Flügel alten Jsabellen-Schiwmcl vor an Ziegelwag'a g'sehg'n,
— oder drehe Löcher in die pfirfichflaumige» Wangen uud seither will mir die Vergänglichkeit des Irdischen
mit dem Kreiselbohrrr. Doch will ich für heute guädig «tt mehr autz'm Sinn."
sei« und meinem Werke, denn das steht in meiner Ein für Wien »euer Pariser Künstler ist Gaston
grausamen Macht, bloß die reine Stirne mitten durch- la Touche. Türkische Frauen ruhen im Serail von
den Anstrengungen des Nichtsthuns aus, die größen
sind, als man meint. Heiße Luft, Dunst. Brodem.
warmgotdig gedämpftes Licht dnrchdringt den Raum,
gebräuntes Eichenholz geschnitten sein.
recht gewaltsam manicnrt, in die Länge gezerrt, auf i Khnopff seine Blätter gern so abschneidet, wie sonst es
gespreizte Stelzenbeine gestellt. Die „Mutter mit! niemand thut außer ihm, ist bekannt. Ec schließt
Kindern" ist ein unsörmlicher Gipsklumpen. Man l oben ab, mitten in der Stirn und führt de» Schnitt
muß Glieder und Köpfe suche«, die zusammen
gehören. Die Bronze „der Maurer" ist von einer
starke» Eigenart. Der Mann stützt im Stehen ein
Knie auf, und sein Oberleib ist so kühn seitwärts
gedreht, daß die Linie, die durch Schulterblatt und
Schlüflelbein geht, zvr Senkrechten wird. In die Fort-
sctzuug dieser Senkrechten fällt der rechte erhobene
Oberarm und der linke Ober- und Unterarm. Das
Handwerk dieses Arbeiters verlangt von ihm, daß er
die Senkrechte suche uud seine Mauer daraufhin
prüfe. Ei« auf daS Nöthigste reducirter Realismus
zweigt hier ab von dem des Meunier und bleibt ihm
doch wurzelverwandt. Der große Holzschnitt deS
Miuue: „Die Taufe Christi" archaifirt bis iu die
Zeit der ersten Spielkarten zurück. Wie geschickt muß
der Mann sein, wen» er im Staude ist, sich so un­
geschickt zu stellen?
Noch einen anderen Belgier treffen wir an, einen
von Jenen, die alle Welt kennt und nennt: Fernand
K h u o p f f. Als Plastiker, Maler Und Zeichner ist ab
er gekommen. Sein marmorner Fraueukopf, leicht
M, zart farbig angerieben, bringt wieder die uner-
fi«schlichrn Sphynxzüge, das kalte ernste Lächeln, zu
dsm er immer wieder zurückfindet. Die Schönheit
der Räthselweiber beginnt leise abzublühen. Sie
haben schon viel Schmerzliches durchlebt und über- seine herrliche, rothhaarige Geigerin nicht ähnlich ver­
wunden, und wär's auch nur im Traume gewesen, uustaltet hat, „verschandelt" sagt das Wiener Wort.
beibehalten und der Dame die Schädeldecke
abtrage» würde, empfinden wir als Barbarei,
deren ein so großer, den feinsten uud zartesten Re­
gungen nachspürender Künstler fich doch nicht schuldig
machen sollte. Auguste Rodin liebt es ja auch, neben
der sorgfältigsten, duftig verhauchenden Marmor-
behandlung ein Stück vom unbehauenen Blocke stehen
zu lasten, als wollt' er damit sagen: „Seht, aus
diesem Material kann ich das machen!" Khnopff
säge« Es ist nur ein Glück, daß Khnopff


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 17 ]
W»
3
schwkbevdm Frage für längere Zeit hinauSzafchieben.
Es wäre daher außerordentlich unangemessen, wen»
ich mich auf irgendwelche Kritiken oder Prophezeiungen
einlassen wollte; aber ich darf wohl auf ein gewisses
Abkommen hinweisen, daS zwilchen England
und Deutschland getroffen wurde, da e? Gegen­
stand der öffentlichen Besprechung geworden ist. Es
ist ein Abkommen, welches nichts besonders Excen­
trisches oder Eigenthümliches an stch hat, weil es die
Gefühle der -me sten, wenn nicht aller verbündete«
Mächte zum Aasdrucke bringt. Aber eS leg» die beiden
Wichtigen Punkte fest, daß wir die Integrität China's und
die „offene Thür" aufrechtzuerhalten wünschen Ich
halte es für sehr Vortheilhaft, daß die Mächte sich zn
Gunsten dieser Grundprincipte» ausgelprochcn haben.
Wenn diese beiden Punkte durchgesührt werden, so ist
meiner Anficht nach die Lösung des chinesischen
Problems nicht so geartet, daß man sich mit ihr so
ängstlich zu beschäftigen hätte. Diese beiden Punkte
find die Ziele, an denen wir festzuhalten wünschen.
J'tzt bleibt uns nur noch übrig, den Weg zu ebnen,
auf dem China wieder zu einer geregelten Regierung
und zu einem den Handel begünstigenden Wohlstände
gelangen kann und auf dem wir uns mit den übrigen
Mächten zusammenschließen können, um der gefähr­
lichen Idee den Boden zu entziehen, daß gegenwärtig
der Moment vorhanden fei, wo man die Integrität
des chinesischen Reiches verletzen und sich mit nur
dürftigem Kraftaufwands daran machen könne, China
zu commandiren, anstatt ihm zu gestatten, sich selbst
zu regieren. Ich glaube, daß die Ausführung jener
Idee eine große Gefahr mit sich brächte;
ftärung zweier großen Mächte, daß dies nicht ihr
Ziel fei, wird Von großem Werthe sein.
Lord Salisbury schloß: Das Ultimatum Krügers,
dem wir entsprechend begegnen mußten, und das Ver­
halten der Kaiserin von China angesichts des An­
griffes auf unseren Gesandten und der Bedrohung
seines Lebens waren Umstände, die keineswegs zu den
auf der Haager Couferevz ausgesprochenen HoffnunM
paßten. Wenn auch die Regierungen sowohl dem
äußeren Anscheine nach als in Wirklichkeit friedliche
Abfichten hegen mögen, so ist ihre Action doch immer
der Gefahr ausgesetzt, daß fie durch ungestüme, leiden­
schaftliche Thaten gestört wird, die lediglich von Un-
kenntniß eingegeben find. Solche Thaten der Un-
kenntmß beeinflussen aber ordnungsmäßige Regierungen
ebensosehr, wie fie auf die Regierungen von Trans­
vaal und China gewirkt haben. Wir haben keine
Garantie dafür, daß nicht irgend eine Regierung ihre
Machtmittel einmal weniger gebildeten und weniger
aufgeklärten BevölkeruNgs-Classen überläßt. Die Nutz-
anweuduug dessen ist also, daß wir auf der Wacht
bleiben müssen. Wir müflen auf die Ve rt heidi-
gungs-Mittel unseres Landes bedacht
sein und für die möglichste Sicherung sorgen, damit
wir nicht der Gefahr irgend einer plötzlichen Unter­
brechung des Friedens ausgesetzt fiud, von dem all
unsere Wohlfahrt abhängt. Wir müssen Sicherheit
dafür erlangen, daß uns kein Abbruch von außen her
geschieht.
London, 10. November. Bei der Besprechung der
gestrigen Rede Lord Salisbury's beschränken sich dis
Blätter— was dessen Erörterungen über die aus-
auf kurze und farblose
Bemerkungen und wenden vielmehr ihr Hauptaugenmerk
den Steven über die nationale Vertheidigung und die Heeres­
reform zu. Sie sprechen übereinstimmend die Meinung ans,
daß die Ausführungen über China und das deutsch-englische
Abkommen nicht darauf angelegt seien, die Kenntniß der
Oeffentlichkeit über diese Dinge zu vermehren. Die Blätter
befürchten, daß die Mächte nicht jene Schlüsse aus dem
Verlaufe des Transvaal-Krieges ziehen dürften, die Lord
Salisbury nahegelegt habe. Wahrscheinlicher würden sie
folgern, daß England einen ungeheure» Fonds kriegerischen
Geistes besitze, der größer sei. als man gedacht habe und es
in den Stand setze, die bestehenden großen Gefahren, wenn
man ihm Zeit dazu lasse, trotz der vorhandenen schlechten
Organisation zu überwinden, uud daß es daher, wenn man
gegen England einen Schlag zu führen wünsche, nöthig sei,
dies schnell zu thun, ehe es im Stande sei, der wissenschaft­
lichen Heeres-Organisation der großen Festlandmächte die
Spitze zu bieten.
Im Eiuzelneo bemerkt der „S t an d a r d", die Thatsache,
daß keine Macht Bedenken gefunden habe, die Grundsätze
des deutsch-englischen Abkommens anzunehmen, beeinträchtige
dessen praktische Nützlichkeit nicht. Das Blatt betont die
etwas verdächtig präcise Fassung jener Stelle der Rede Lord
-Salisbury's, welche den gefährlichen Gedanken zurückweist,
daß der Augenblick gekommen sei, «inen Angriff auf den
unversehrten Bestand China's zu nnternehmen oder zu ver»
suchen, mit schwachen Kräften an die staunenswerthe Aufgabe
heranzutreten, es zu regieren, und knüpft hieran dir Frage,
ob irgend eine Nation eine fremde Verwaltung in Peking
einzuführen wünsche.— „Daily Chronicle" fiüdev
die Bemerkungen des Premierministers üb r das deutsch­
englische Abkommen in eine nicht sehr vertrauensvolle Sprache
gekleidet.
wie schon in Kürze gemeldet worden, in Erwiderung
aus den dem Cabinei gewidmeten Trink pruch deS
Lord-Mayors eine Rede, deren Hauptstellen in aus­
führlicher Fassung lauten:
Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses Jahr
voller Wechielfälle und ruhmreicher Thaten vergangen
ist, wie wir in der Meinung der Welt und mit
Rücksicht auf unser Prestige als Großmacht dastehen.
Ich brauche nicht von unserem Muthe zu reden; dieser
wurde nie ernstlich in Zweifel gezogen, und sein Vor­
handensein ist von uns auch voll bekräftigt worden.
Wir haben aber in dem jetzigen Kriege (in Süd-
As r i k o) auch Manches gezeigt, was nicht so bereit­
willig zugegeben wird und was, wenn man die An­
forderungen in Betracht zieht, die die heutige Zeit
stellt, unsere Pofition doch wesentlich verändern dürfte.
Der Transport jener 200.000 bis 300.000 Mann
über einen Weg von 6000 Meilen ist ein Werk,
dessen Hauptverdienst man dem Kriegsministerium
zuzuschreiben hat.
Einer unserer größten Erfolge im vergangenen
Jahre ist ferner, daß wir vor der Welt dargeihan
haben, was diese, meiner Anficht nach, nicht so ganz
glaubte, nämlich die herzliche Sympathie, welche
zwischen den Colonien und dem Mutterlaude
besteht. Das ist ein Ergebniß von ungeheurem Werthe.
Die Colonien haben ihr Interesse durch Opfer gezeigt,
die nicht angezweifelt weiden können. Von nun an
wird die Schätzung des Werthes unserer colonialen
Verbindungen sowohl in den Augen deS Auslandes
als in unseren eigenen Augen weit andeis ausfallen,
als es früher der Fall war.
Einer der Umstände, die uns im vergangenen Jahre
am meisten erfreut haben, ist das herzliche, freund­
schaftliche Gefühl, daS zwischen unserem Lande und
dm Vereinigten Staaten zur Entfaltung
gekommen. (Beifall.) Es steht dem Staatssecrelär des
Auswärtigen absolut ntcht zu, Bemerkungen bezüglich
der inneren Politik eines anderen Landes zu machen;
da ich aber das Staatssecretärsamt demnächst abgebe,
wird man es mir wohl verzeihen, wenn ich meine
äußerste Befriedigung über die jüngsten Geschehnisse
in den Bercinigten Staaten ausspreche. Wir glauben,
die Sache, die gesiegt hat, sei eine Sache der
Civilisation und der commerciellen Ehre. Wir glauben,
daß diese Principien die Wurzeln jeglichen Gedeihens
und jeglichen Fortschrittes bilden.
Was China betrifft, so kaun ich nicht mit voller
Freiheit sprechen, da wir zu einer Verbüvdeten-
Gruppe gehören, die in dieser Frage übereinstimmend
handelt. Wir kennen ja das europäische Concert schon
so ziemlich uud haben in der Vergangenheit bezüglich
desselben einige Erfahrungen gemacht. Ww bekannt,
hat es mehrere ausgesprochene Kennzeichen; eines von
diesen ist, daß es darauf abzielt, den Frieden unter
den Mächten Europa's zu wahren, ein anderes Kenn­
zeichen, daß es dahin strebt, die Lösung jeder gerade
von vier neuen Kriegsschiffen bei amerikanische
Wersten unrichtig.
A rbeiter-Bewegunss.
Komotau, 10. November. Aus dem der Braun-
kohlen-Gewerkschaft gehörigen Elsa-
Schachte bei Deutich-Kr a l u P isteinStrike
ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten 102
die Arbeit ein. Als Ursache des Strikes wird die
Einführung eines neuen Ablöhuungsmodus angegeben.
Auf Intervention der politischen Behörde hat die
Werksleitung zugestanden, daß der neue Ablöhnungs­
modus erst nach Ablauf der vierzchntägigeu Kündigungs­
frist io Wirksamkeit treten soll. Ruhestörungen find
nicht vorgekommen. Man erwartet eine baldige Be­
endigung des Strikes.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht deS Ungarischen Telegraphen-Correspvudenz-Bureav.)
Budapest, 10. November. Das Haus tritt in dieSpecial-
debatte über die Vorlage betreffend die Declaration
Sr. k. und k Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand ein.
Ministerpräsident von Szell bringt die in seiner gestrigen
Rede im Wortlaute angekündigte Modification ein. (Bei­
fall rechts.)
Bbg. P o l ö n y i stellt die Frage, ob das Parlament mit
der Jnarticuliruvg der Declaration ein Präceden« in der
Richtung schaffen wolle, daß es die Berufung aus das Haus­
gesetz für bindend erachte. Auch möchte er wissen, welche
Kreise es in Oesterreich gewesen seien, ge,en welche der
Ministe, Präsident in dieser Frage anzukämpfen hatte. Redner
habe Kenntniß davon, daß in Oesterreich Kronjuriften, die
Präsidenten des Reichsgerichtes, deS CassationS- und Ber-
waltungs- Gerichtshofes, befragt worden seien, ob die
Jnarttculirung nothwendig fei; diese Juristen hätten die
Ansicht vertreten, daß die Jnarttculirung nicht nothwendig
sei, da ein Thronverzicht im Namen der Familie ivsolange
unstatthaft sei, als der Erzherzog nicht im eigenen Namen
Verzicht geleistet habe.
die Ec
Ministerwechsel in Württemberg.
Stuttgart, 10. November. Der „Staats-Anzeiger"
giebt bekannt: Der König hat den Ministerpräsi­
denten Freiherr» von Mittnacht auf dessen An­
suchen wegen des leidenden Zustandes seiner Augen
seines Amtes gnädig unter Anerkennung seiner lang­
jährigen treuen und ausgezeichneten Dienste enthoben.
Der Kriegsminister Freiherr Schott von Schotten­
stein wurde mit dem Vorsitze im StoatSmiuisterium
betraut und der Cabinetschef Freiherr von Sode«
zum Minister des Aeußern ernannt. Wie verlautet,
wurde an Stelle des Letzteren der bisherige Legations-
Secretär Fceiherr von Gemmingen zum Cabinets­
chef bestimmt.
Eine Rede Lord Salisbury's.
Londou, 9. November. Bei dem heutigen Ban­
kett in der Guildhall hielt Lord Salisbury,
Einige Damen lagern hingestreckt im Halbschatten auf> modernen Kunst, ehrfürchtig zu grüßen: Alt—
seidenen Pfühlen, andere fitzen aufrecht, plaudernd, j® d e cfl i n— Menzel. Boecklin sendet die
schwatzend, und find schön. Die gesperrte Luft, das> schöne Zeichnung: „Ein FrühiingSlied",— Adolph
gefesselte Licht und alle berauschenden Wvhlgerüche des! Menzel, Excellenz, eine Beleuchtungs-Studie mit vielen
Orients, die ganze dumpfe, einschläfernde, ermattende j kleine« Figuren, Macken, die zur Tafel gehen, ein
Sinnlichkeit fiud hier miigemalt. Derselbe Künstler älteres Werk aus dem Jahre 1855. Der Wiener
tritt nicht mmder sicher auf in einem In- Großmeister Rudolph von A l t erfreut mit einem
terieur Louis Quinze, wo goldene Spiegclronsolen gewaltige» Blatt aus Goiscrn. Dieser Achtundachtzig,
zwischen Pfeilern stehen. Ein fader junger Mann lang- jährige, dem die Zeit wirklich nichts anzuhaben^cr-
weilt eine galante junge Frau mit einer Vorlesung, mag, beschämt wahrlich alle müde uud welke Jugend
Doch halten wir für das beste Bild: „Aus Ver- und trifft fie mitten ins Herz. Vermag er auch heute
sailles"..Die große Fontäne im Mondrnjchein. Die nicht mehr, wie vor einem Mevschenalter, jide gothische
steinernen Merrgeschöpfe, Tritone, Nereiden aus der Krabbe, jede Fiale uud jedes Maßwerk deS „alten
Barockzeit, schimmern wie Silber, die Wasser rauschen Steffel" oder des Palazzo Durale abzutüpfelu,
uicder, ein leichter Windhauch weht sie zur Seite, und so ist er dafür freier, mächtiger, großartiger geworden,
die bleichen Strahlen des Vollmonds spinnen zaubcr- Seine jetzige Breite des Vortrages steht höher als die
hafte Schleier. Licht, Luft und Wasferstaub durch- gothische Feinspitzen- Häkelei von damals. Wer
dringt sich, wird scheinbar Etus, und ist doch Alles malt dem Allen die grünen Laubgitter der
vur trügerisches Gaukelspiel. —Der große Dcgas ist Riescnbäume nach, diese Blattnetze, durch die
erschienen, der Oberiwprrssionist, der Meister des der Himmel schaut? Jeder Baum wird bei ihm
Augenblicks. Seine Ballerinen fiud mit einer rück- zur Persönlichkeit, ohne die Mystik, die
fichtslosen Wahrheit hivgesttllt, die gar nicht wie ein Allegorie zuhilfe rufen zu müssen. Der Ehrcn-
Complimevt aussteht. Degas wird wohl Viele anfäng- uud Alterspräsident der Secession zeigt, was rechte
lich abstoßen, und »ach der ersten Begegnung kann Jugend ist uud junge Kunst, und daß Natur und
ihn nur ein sehr durchdringender Kennerblick oder Wahrheit niemals altern, niemals aus der Mode
ein— Unaufrichtiger groß finden, der feine Bewun- kommen können. Keine Tagesthorheit lockt ihn ab
derung in dem Buche von Mox Liebermann ge- von dem einmal für richtig erkannten Wege. Rar noch
lesen hat. einen einzigen Künstler giebt es in Wien, der so
Die vortrefflichen Sachen von Amau-Jean, Billotte, unbedingt echt, ehrlich und einfach ist, wie Alt. Der
Piet, Jeanuiot, Baersoehn, Raffavlli, Rysselberghe, Andere ist aber kein Bildermaler, er spielt den Götz,
Jungmann, Liebermavn verdienen eingehende Würdi- den Erbförster und den Richter von Zalamea.
gung, doch reicht für heute unser Raum eben noch hin,
das Dretgeflirn, die belorbcerten Alters-Vorfitzenden der
wältigen Angelegenheiten betrifft
a. fr.
*


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 18 ]
WM
W
4
Pharaoneu-Reiches bis zur Zeit der byzantinischen
Herrschaft.
Rath Dr. Effenberger(Linz), kaiserlicher Rath
Dr. Kaulich (Prag) und Regieruugsrath Dr.
Sonndorfer (Wien); ferner der geweseneReichS-
raths-Abgeordnete und Secretärder Brünner Handels»
und Gewerbekammer Herr Dr. Otto Lecher.
Rach einer eingehenden, mehrstündigen Berathung, in
welcher diese für dir gesammte Kaufmannschaft so wichtige
Frage nach jeder Richtung erwogen und beleuchtet worden
war, wurde einstimmig constatirt, daß von den kauf­
männischen Kreise« keinerlei Bedürfniß nach einer
solchen Erweiterung geltend gemacht worden ist und
dieses Bedürfniß weder für jetzt, noch für
die Zukunft anerkannt werden könne. Man
einigte sich dahin, dies in einem Promemoria
auseinanderzusetzen und dasselbe dem Unterrichts-
Minister Sr. Excellenz Dr. Ritter von Härtel per­
sönlich mit der dringenden Bitte zu überreichen,
von dieser geplanten Erweiterung ein für alle­
mal Umgang zu nehmen. Heute Bormittags
wurden in einer längeren Audienz die Herren Ver­
treter der genannten kaufmännischen Torporationen
empfangen. Bei dieser Besprechung hatten diese Reprä­
sentanten deS Kaufmaunsstandes die Gelegenheit, dem
Herrn Minister ihre Ueberzeugung auch mündlich aus-
zusprecheu, daß keine Nothwendigkeit zu der Ver­
längerung der Studienzeit für die höheren Handels­
schulen bestehe, da die Anstalten und Kaufleute, welche
bisher die Schüler dieser Schulen zur praktischen Ver­
wendung übernahmen, mit deren Vorbildung sehr zu­
frieden find, daß aber vom Standpunkte des Opfers an
Zeit und Geld, die vom Kaufmannsstande allein
getragen werden, die Verlängerung der Studienzeit
um ein Jahr umsomehr als schädlich bezeichnet
werde« müsse, als ohnehin noch der Einjährig-Frei-
willigeu-Dienst und die praktische Einführung der jungen
Leute dazu kommt. Der Herr Unterrichtsminister ver-
ficherte die Herren seiner vollen Bereitwilligkeit, die
Angelegenheit eingehendst zu prüfen, und be­
ruhigte dieselben auch in der Richtung, daß
die Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nicht
freiwillig eingehen wollen, eine Entziehung des Oeffent-
lichkeitsrechteS oder der eventuellen Subvention «»&
diesem Grunde keineswegs zu besorgen haben.
I s. (Martini.) Von England bis in die slavischen
Länder wird der Tag des heil. Martin noch heute durch
fröhliche Feste gefeiert, denen wohl ein altgermanisches
Wuotan-Fest beim Einzuge des Winters zugrunde liegt;
diesem Gotte opferte man eine weiße Gaus als Sinnbild
des frischgefallenen Schnees, ein Gebäck in Hufeisenform und
trank dessen „Minne". Diese Gebräuche gingen in der christ­
lichen Zeit aus das Fest des heil. Martin, des pannont-
schen Kriegshelden, über, der in die Etnsiedlerzellr floh, dort
in Askese zu leben und Klöster von strengster Enthaltsamkeit
zu stiften. Ihm zu Ehren schlachtet man die „Martins-GanS",
macht ein süßes Gebäck, das „Martins-Horn", hält eine Nacht­
wache, wobei der neue Wein gekostet wird.— Die spätere Legende
erzählt, der Heilige habe die Gänse nicht gern gelitten, weil
sie ihn bei der Predigt störten oder ihn verriethen, als er sich
einst aus Bescheidenheit, um der Bischosswahl zu entgehen,
in ihren Stall flüchtete. Ganz mißbräuchlicherweise haben
Einige den asketischen heiligen Mann als Patron der Trinker
proclamirt, weil ihm Kaiser Maximus bei feierlicher Tafel
dm Ehrenbecher gereicht hatte. Schon im Jahre bl 8 rügt
ein Concil das schwelgerische Martins-Fest, und Sebastian
Frank klagt: „Erstlichen loben sie Sankt Martin mit gueten
weingüfien, bis sie voll werden, unselig nennen sie das
Hauß, wo man nit auf diese Nacht -in ganß zu essen hat."
— Weniger beliebt war St.-Martin als Patron der Steuer­
zahler: nach altbäuerlichem Rechts waren an diesem Tage
die Zinstermine und Pachte fällig, ein neues Dienst- und
Pachtjahr begann, da vergönnte sich sowohl der
Empfänger eine Martins-Gans als auch der Schuldner,
dem es schließlich nicht mehr auf diese letzte Ausgabe ankam.
Das Martins-Fest wird nun aus verschiedene Weise be­
gangen: Nach angelsächsischer Sitte bereitet mau das
„Martlemasbeef", das wie ein Schinken geräuchert erscheint,
in den Niederlanden ißt man Eierkuchen, ia Norwegen ein
'Ferkel, an der Aar die Milch- und Weckjuppe; zwischen
Köln und Coblenz werden aus den Höhe» und an den Usern
des Rheins Martins-Feuer angezündet, um die junge Leute
-tanzen, über die sie springen; in Bonn zieht ein mit Stroh
umwundenes Martins-Männchen durch di« Straßen, in
Anspach schreckt gleich unserem „Nikolaus" ei» „Pelzmärten"
die Kinder und beschenkt sie, in Mecheln hält ein heiliger
Martin aus einem Tragsessel Umzug, von Kindern mit
Papiermützen, geschwärzten Gesichtern und im Türkeu-
Gewande begleitet; in Dordrecht packt man Aepfel, Nüsse
und Bäckereien in leichte Slrohkörbe, die man auf
einen Scheiterhausen stellt, wozu das Holz zusammen­
gebettelt sein muß, das Strohgeflecht brennt ab und
der süße Inhalt fällt herunter, um den sich die Jugend
Aus Süd-Afrika.
(FZM. Herzog Nikolaus von Württem-
aus Louren;o Marques vom Gestrigen: Der I berg.) Se. Majestät der Kaiser hat Sr. kön.
Gouverneur bestreitet, daß Boers von hier abge-1 Hoheit dem Herrn FML. Herzog Nikolaus von
gangen feien, um zu ihren Eommandos zu stoßen.
Alle Boers seien in Kasernen untergebracht und ständen
dort unter militärischer Aufficht.
Dasselbe Bureau meldet aus K r o o n st a d vom
Gestrigen: Der Feind erklärt, er wolle fich nicht
ergeben, selbst wenn Steijn und De Wet gefangen­
genommen würden. Munition und Lebensmittel seien
zur Genüge vorhanden.
Lauda«, 10. November. Reuters Office meldet
Württemberg den F-ldzeugmeisters- Charakter
verliehen. Diese Allerhöchste Auszeichnung an den
Herzog, welcher gegenwärtig der erste Agnat
der Krone in Württemberg ist, erfolgte aus
Anlaß der jüngsten Wiener Vermählungsfeste,
bei welchen Se. kön. Hoheit als Vertreter
Sr. Majestät des Königs von Württemberg
fungirte. Se. kön. Hoheit Herzog Nikolaus hat
ebenso wie sein älterer Bruder, weiland FZM.
Wilhelm Herzog von Württemberg, schon in
früher Jugend den österreichischen Heeresdienst
Kleme Chronik.
erwählt. Er trat zuerst in die k. und k. Kriegs­
marine, wurde 1854 Fregatten-Fähnrich, übertrat
aber, nachdem er die Charge eines Linienschiffs-
Fähnrichs (Oberlieuteoants) erreicht hatte, in das
k. und k. Heer, wurde zunächst Major im bestandenen
3., später Commandant des bestandenen 26. Feld-
jägerbataillons, 1866 Oberstlieutenant im Kaiser-
Jäger-Regimeut, 1869 Oberst. Als Major deS
3. JägerbataillonS hatte er zu Rudolphs werth in
Krain einen fünfjährigen Knaben, der nächst der
Schießstätte in die Gurk gefallen war, mit Lebens­
gefahr unter dem Mühlrade hervorgezogen und das
halbtodte Kind schwimmend ans Land gebracht. Als
Oberst commandirte der Herzog zeitweilig ei« Landwehr-
Bataillon, als Generalmajor die 54. Jnfanterie-Brigade
in Krakau. Seit einer Reihe von Jahren ist Se. kön.
Hoheit mit Wartegebühr beurlaubter Fcldmarschall-
Lreutenant. Nach dem Tode seines Bruders weiland des
FZM. HerwgS Wilhelm, des Helden von Magenta
und Oeversee und Siegers von Zaire, erster Agnat der
Kione und Chef der Fideicommiß-Herrschaft Karlsruhe
in Preußtsch-Schlefien, bekleidet Herzog Nikolaus in der
kön. Württembergischen Armee den Rang eines
Generals der Infanterie (FZM.), der ihm nun auch
im k. und k. Heere zuthcil geworden ist.
(Deutsch- österreichische Literatur-
Gesellschaft.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
hat fich in seiner Eigenschaft als Protektor der
deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft veranlaßt
gefunden, Se. Durchlaucht den Fürsten und Rhein­
grafen Otto zu Salm-Horstmar und den k. und k.
Gesandte« Eugen Ritter von Kuczynski zu Curatoreu
der deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft zu er­
nennen.
Mm. 10. November.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie das „Prager
Abendblatt" meldet, dem Privatvcreine zur Unterstützung
'-er Hausarmen in Prag zur Förderung seiner humani­
tären Zwecke eine Unterstützung von 2000 Kronen zu
bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
hat, wie die „Salzburger Zeitung" meldet, anläßlich
der Vermählung höchstseiues erlauchten Sohnes
Sr. k. uud k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Peter Ferdinand mit Ihrer kön. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Prinzessin Maria
Christina von Bourbon-Stcilien für
die Armen der Dompfarre zn Salzburg den Betrag
von 250 Kronen gespendet. Ferner spendete Se.
k. uud k. Hoheit dem Volksschulvereine in Salzburg
50 Kronen.— Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin
von Toscana, hat dem genannten Volksschulvereine
100 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand traf heute früh
aus Cannes hier ein.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin B l a n c a ist gestern Abends von hier
nach Agram abgereist.
Se. k. uud I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist heute früh von seiner
Befitzung Saybusch in Galizien hier angekommen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Der vierzigste Jahrestag
der Vermählung Ihrer Hoheiten des Fürsten
Nikolaus und der Fürstin M i l e n a von
Montenegro wurde gestern in Cetinj e durch
ein feierliches Te-Deum, eine große Truppenrevue
und ein Galadiner mit anschließendem Empfang und
Ball festlich begangen. Bon mehreren auswärtigen
Herrschern sind Glückwunsch-Telegramme eingetroffen.
(Personal« ach richten.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter von SzögyLny-Marich
ist vom Urlaube nach Berlin zurückgekehrt und hat die
Geschäfte der Botschaft wieder übernommen.
Staatssekretär Mr. Chamberlain ist mit
seinem Sohne Austin Chamberlain an Bord des
„Cäsar" in Neapel eingetroffen.
(Zur Reform der höher
schulen.) Wie bekannt, beschäW
ruug schon seit längerer Zeit
höheren Handelsschulen in der H
Anstalten in vierclaffige a
der Innsbrucker HandA
gestern in der Dtre
Akademie eine A
waltungcn
Innsbruck,
Frage ßaC Hiebei war die Grazer Akademie durch
den Pßmses des Berwaltungsrathrs der Akademie
He«m Hans D e t t e l b a ch, die Innsbrucker durch
j/m Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer
Herrn Anton von Schumacher, die Linzer
durch den Obmann- Stellvertreter des Berwal-
tungs- Ausschusses der Akademie Herrn Moriz
H a s s a ck, die Prager durch den Präses des
Handelsgremiums Herrn Otto Forchheimer
und die Wiener durch den Präsidenten Herrn
Binceuz Ritter von M i l l e r zu A i ch h o l z und
den Bicepräfidenten Se. Excellenz Freiherrn von
C z e d i k vertreten. Außerdem waren anwesend die
Akademie-Directoren Haberer (Innsbruck), kaiserlicher
(Geschenke deS Khedive für den
Papst.) Der „Offervatore Romano" meldet, daß der
Khedive von Aegypten Sr. Heiligkeit dem Papste
Leo XIII. vor Kurzem mehrere kostbare altägyptische
Gegenstände zum Geschenke gemacht habe. Darunter
find besonders bemerkenswerth: 1. Ein Terracotta-
Gefäß aus Ober-Aegypten mit dem Siegel eines
Würdenträgers auS der ersten Dynastie (4000 v. Chr.).
2. Eine kleine Trauerbarke aus Holz mit verschieden­
artig bemalten, beweglichen hölzernen Figuren von
sechs Ruderern (12. Dynastie). Solche Barken find
in ägyptischen Gräbern wiederholt gefunden worden;
sie versinnbildlichten die Sounenbarke, die die von
Ofiris für gerecht befundenen Seelen der Verstorbenen
aufnahm, um fie nach den Gefilden der Seligen zu
führen. Die 12. Dynastie würde, nach der An­
nahme der Aegyptologeu, ungefähr der Zeit des
Patriarchen Abraham entsprechen. 3. Eine große,
vortrefflich erhaltene Schachtel aus Holz, welche die
Trauer-Statuetten aufnahm, welche man in die Särge
der Mumien legte; diese Statuetten stellten die wohl­
thätigen Genien dar, die dem Verstorbenen bei den
Prüfungen helfen mußten, denen er unterworfen
wurde, bevor er die Seligkeit erlangen konnte. Die
Schachtel ist mit symbolischen Figuren und mit
Hieroglyphen bemalt; man kaun noch deutlich die
Namen der verstorbenen Persou, einer Ammons-
Priesterin Namens Tet-mat- ast-anch, entziffern. Die
Schachtel stammt aus der Zeit der 21. Dynastie, die
mit der Zeit des Königs Salomo identisch sein dürfte.
Die Geschenke des Khedive umfaffeu also einen Zeit-
ranm von ungefähr fünfzig Jahrhunderten ägyptischer
Geschichte, d. h. von der Zeit des Ursprunges des
Handels-
fich die Regie-
! einer Reform der
tung, diese dreiclassigen
^gestalten. Ueber Anregung
und Gewerbekammer fand
MnS-Kauzlei der Wiener Handels-
meiusame Berathung der Ber-
Handels- Akademien von Graz,
inz, Prag und Wien in dieser


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 19 ]
5
wurde über Antrag der Staatsanwaltschaft in Brüx am
4 d. M. das gegen die unbekannten Thäter eingeleitete
Strafverfahren eingestellt, weil keiner physischen Person ein
Verschulden beigemeffen werden kau». Die Einstellung er­
folgte aus Grund des§ 90 St. P. O.— Die Bergungs­
arbeiten schreiten rüstig vorwärts und dürften im Lause der
nächsten Woche zum Abschlüsse gelangen.
(I ch t f f s u u g l ück.) Aus Kiel wird gemeldet:
Bei Greifswald» Oie ist das Wrack dcS schwedischen
SchooncrS „M arie" gefunden worden. Das Schiff
war von einem unbekannten Dampfer angefahren
worden. Die aus drei Manu bestehende Besatznng
rettete sich, indem sie in das Schiffsboot flüchlete und
nach längerer Fahrt auf der Insel Oie landete.
(Explostou einer Acetylen-Lampe.) Bei den Vor­
bereitungen zu einem Vortrage, den Oberingenieur Schleuk
vom bairischen Gewerbe-Museum in Nürnberg vorgestern
im dortigen Gewerbevereine halten wollte, »xplodtrte der
Acetylen-Entwickler. Schleuk wurde so schwer am Kopfe ver­
letzt, daß an seinem Auskommen gezweifelt wird. Der ihm
assisttrende Speoglermeister Bechert erlitt gleichfalls erhebliche
Verwundungen am Kopfe.
(RuSbruch deS Stromboli.) Wie aus Rom, 6.b.M.,
gemeldet wird, tritt nun nach dem Vesuv und dem Aetna
auch der Stromboli wieder einmal in Activa. Dieser Vulcan,
der sich aus den Lipari-Juseln befindet, wo, nach den Alten,
Aeolus seinen Wohnsitz gehabt haben soll, hat seine Erup-
tiont-Thätigkeit wieder aufgenommen, so daß die Bewohner
der in der Nähe liegenden Ortschaften stark beunruhigt sind.
Die Eruption ist eine fast ununterbrochene, und aus der
Tiefe des Berges werden Schlacken und Asche empor-
geschleudert. Auch ein Lavafluß ist vorhanden; an einem
bestimmten Punkte verdichtet sich die Lava und rollt in
Steiuform bis zum Meer hinunter. Infolge der Anhäufung
der ausgeworfenen Stoffe ist der Kraterrand fetzt 50 Meter
höher als sonst. Der Vulcan hat mehrere Oeffnungen; die
Hauptöffnung, aus welcher bisher immer nur Rauch hervor­
kam, wirst jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche die anderen
Oeffnungen verstopfen, wodurch bei jeder neuen Eruption
ein furchtbares Getöse verursacht wird.
t Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
fallen, und schwankt zwischen 761 Millimeter in Nord-Tirol
und 772 Millimeter in Ost-Ungarn. Im Allgemeinen
herrschen schwache südöstliche Winde und meist nebliges,
mildes Wetter ohne Niederschläge. Die Temperatur hält sich
über der normalen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien -l- 8,
Prag -+- 71, Lemberg -+- l’l, Bregenz -!- 3 8, Ischl -t- 5 8,
Gleichenberg r 8 8, Laibach -t- 9 7, Budapest -4- 4 6,
Hermannstadt— 5 4, Szegedin -t- 19, Lefina -+- 14 5,
Triest 113, Görz+ 9 2, Riva -+- 119, Obir -+- 1,
Sonnblick— 5 und Semmering -+- 4 Grad Celsius. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Zunächst noch viel­
fach nebliges und allgemein mildes Wetter, dann vom Westen
her Trübung mit folgenden Niederschlägeu.
Wetteraussichteu für Sonntag, den 11. d. M., iw
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Zunächst noch wechselnde Bewölkung mit Neigung zur Nebel­
bildung, Tags mild, Nachts kühl.
(Jnvalidendank-Lottcrie.) Die Ziehung dieser Lotterie
wurde auf den 23. März 1801 verschoben.
Borlese-Menus kindlich-bequem. Es gab sogar offenherzig,
Ketzer, denen die Bauernschnurrrn das Köstlichste daran
schienen; wie fie dem Riesen Kainz so leicht und
munter von Herz und Mund gingen, wie er sich so
kreuzfidel mit seinem Rosegger und Stieler unterhielt,
das war selbst schnurrig genug. So viel, so seltsam viel kann
Herr Kainz; zum Schluffe umrauschte der Beifall mächtig
den Tausendkünstler, und wenn es nicht Nacht und Kainz
flüchtig geworden wäre, würde er wohl noch heute
rauschen.
balgt. In Braunau (Böhmen) beschenken am St.-Martins-
Tage die Tauspathen ihre Pathenkindcr mit „Martini-
Hörnern" (Rtesenkipfeln), Marzipan, Obst, Geld und Kleider«.
Ein fröhliches Kinderfest, das auch Maler verewigten, ist in
Düffeldorf: Kaaben und Mädchen tragen Kürbislaternen,
deren zahllose Lichter einen schönen Anblick gewähren, sie
trennen sich nach Geschlechtern und beginnen sich im Liede
zu Häuseln, das Wortgefecht dauert unter pantomimischen
Drohungen bis zum Abendläuten, wo plötzlich alle Lichter
erlöschen. In Weingegenden ist die Sage, daß am Vorabend
des Martins-Tages Wasser sich in Wein verwandle, daher
Krüge mit Wasser ins Freie gestellt werden, auch ist es der
einzige Tag im Jahre, wo die Mädchen und Frauen das
Wirthshaus besuchen und nach Herzenslust trinken, denn der
Martins-Wein bringt Schönheit; da er aber auch Stärke
verschafft, bleiben die Männer nicht zurück, und in den
Börsen zeigt sich bald ein „Minus am Tage des Martinus".
— Die Protestanten feiern diesen Tag, weil Luther an deffen
Vorabende 1483 geboren wurde und den Namen Martin
trug. Auch als Wetterprophet galt St. Martin, sein Tag ist
bedeutend für die nächstjährige Weinlese sowohl— „so viel
Sterne am Abende, so viel Ohm Wein"— als für den
kommenden Winter. Jft's naß und bewölkt, so folgt ein un­
beständiger Winter, scheint die Sonne, kommt große und
dauernde Kälte; in gleicher Weise zeigt bas Brustbein der
Martins-Gaus das künftige Wetter: ist es dunkel gefärbt,
kommt bald Schnee, ist es weiß, trockene Witterung.— Auch
die Dichter haben öfter dieses Fest gepriesen, aber sich aus­
schließlich die Begeisterung von der Martins-GanS geholt,
die schon um das Jahr 1607 Wolsart Spangenberg und
später Pastor Johann Sommer besangen, sowie auch im
18. Jahrhundert dieser „Gedanke" mehrfach dramatisch ver­
werthet wurde.
(Bund der Hausbesitzer.) Der Bund der Hausbesitzer
von Wien und Umgebung hielt gestern Abends im Saale
„zum schwarzen Thor" im dritten Bezirke unter dem Vorsitze
seines Präsidenten Herrn Fritz Milner eine zahlreich besuchte
Versammlung ab. in welcher mehrere für Hausbesitzer und
Miether wichtige Fragen zur Erörterung gelangten. Ueber
die Berechnung der Amortisation des Gebäudewerthes im
Personal-Einkommensteuer-Bekenntniffe rcferirte Herr Dr.
Monath und vertrat den Standpunkt, daß für die Amorti­
sations-Quote nur der Bauwerty, respectioe Versicherungs-
werth des Hauses maßgebend sein sollte. An diesen Bortrag
knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Ueber die Verlegung der
Zinsquartale auf die Kalenderquartale sprach der Obmann
des Hausherrenvereines im dritten Bezirke Herr Lohwag,
welcher ausführte, daß der Staat und die gesammte Geschäfts­
welt das Jahr mit dem December schließen, der Haus­
besitzer könne erst im Februar des nächsten Jahres seine
Jahresrechnung abschließen. Der Redner erörterte des
Näheren die Vortheile einer solchen Verlegung, insbesondere
für die Miether bezüglich der Uebersiedluug, des Sommer-
aufenthaltes und der Einschulung der Kinder, und gelangte
zu dem Schluffe, daß die Hausbesitzervereine zur Durch-
führung der Action eine Petition an den Wiener Gemeinde­
rath richten sollten, welcher darüber Beschluß zu fassen und
dann an das Oberlandesgericht heranzutreten hätte. Zum
Schluffe sprach Herr Pimmer über die Darlehenszinsfuß-
Erhöhung der ersten österreichischen Sparcaffe. Er theilte
mit, daß der Bund der Hausbesitzer eine Wirth-
schafts-Genoffenschaft gegründet habe, deren Constituirung
bald erfolgen dürfte. Diese Genossenschaft werde Spar­
einlagen entgegennehmen und den Hausbesitzern Darlehen
gewähren. Nachdem noch Bezirksrath Herr Legat beantragt
hatte, daß die Hausbesitzer-Vereine die Bezirksvertretungen
ersuchen sollten, sich in Resolutionen den Wünschen der
Hausbesitzer anzuschließen, wurde die Versammlung geschloffen.
(Don der k. «nd k. Kriegsmarine.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Dona u" in
Copilla eingelaufen; nächstes Reiseziel Jquique. Sr Majestät
Schiff „Albatros" ist in Cerigo eingelaufen. An Bord
ist Alles wohl. Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Leopard" in Colombo eingelaufen.
Aufenthalt sieben bis acht Tage, sodann Abfahrt nach Ba­
tavia. An Bord ist Alles wohl.
(E i s e n b a h n- Z u s a m m e n st o ß.) Die am
8. d. M. zwischen Mühlheim und Offenbach erfolgte
Eisenbahn-Katastrophe forderte schwere Opfer. Wie
aus Frankfurt am Main berichtet wird, wurden bis
gestern Vormittag 10 Uhr 27 Todte aufgefunden,
31 Personen sollen schwer verwundet sein.
(Exceß.) Gestern Abends fand vor der Wohnung des
Advocaten Dr. Sedlacek in Pilsen eine Ansammlung statt
angeblich infolge der unrichtigen Nachricht des dort erschei­
nenden Blattes der nationalen Arbeiterschaft „NaseSnahy",
daß in der Wohnung Dr. Sedlciceks eine Versammlung von
Juden wegen Förderung der Candidatur des internationalen
Socialisten Czerny abgehalten worden sei, welcher vorgegeben
habe, im Falle seiner Wahl in den Reichsrath dort die Juden
gegen den Vorwurf des Ritualmordes zu vertheidigen. Die
Angesammelten brachten Hanba-Rufe auf Dr. Sedlacek aus
und pfiffen, worauf sie durch Polizei und Gendarmerie zer­
streut wurden. Wegen Nichtbeachtung der Mahnungen der
Gendarmerie wurde e i n jugendliches Individuum ver-
o. t.
Im Carl-Theater wurde gestern zum erstenmal
aufgeführt: „S a n- T o y oder: Des
Garde", chinesische Operette in zwei Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbauk und Roß, die Uebertraguug der
Verse von Hugo Felix, Musik von Sidney JoneS. Bier
Mitarbeiter konnten kein gutes Libretto zustande bringen,
aber der eine Componist schuf eine so siegende Musik, daß
sie alle Schwächen der Handlung und Scenenführung ver-
geffen ließ. Sidney Jones, der nicht nur ein feiner
Musiker, soudern auch ein ausgezeichneter Theaterkenner ist,
der mit gutem Spürsinne weiß, mit welchen Mitteln man
auf der Bühne Erfolge erzielt, sollte den Muth besitzen, fein
Werk nicht als chinesische Operette, sondern als
„Tanzoperette" zu bezeichnen. Man soll das Kind seines
Geistes beim richtigen Namen nennen. Der „Mikado"
des Altmeisters Sullivan war die erste englische Operette
dieser Art, welche in den meiste» Städten Europa's mit
Jubel ausgenommen wurde. Der englische Nankipoo im
Carl-Theater begleitete selbst sein Liebeslied mit graziösen
Tanzschritten. Die anmuthvollen rhythmischen Bewegungen
der Damen, deren berückendes Fächerspiel und die drastische
Komik der Darsteller erzielten eine geradezu großartige
Gesammtwirkung. In dem gestern ausgeführten Singspiele
war nicht Alles so zusammengestimmt wie bei der Auf­
führung des „Mikado" und auch der „Geisha", nichtsdesto­
weniger errang auch „San Toh" einen großen, stellenweise
stürmischen Erfolg. Das hat mit seinen Gesängen der Sidney
Jones erzielt. Ein ansehnlicher Theil des Gelingens kann
der Darstellung, der Jnscenirung und glänzenden Aus­
stattung des Werkes zugute geschrieben werden.
Die größte Schwäche der Operette ist ihre Handlung,
„Wildseuer" ins Chinesisch- Burleske übertragen. Der
Mandarin Yen-How (Herr G l a w a t s ch) erzieht seine
Tochter San Toy (Frl. Halton) als Knaben, damit sie
nicht, wenn sie das zwanzigste Lebensjahr erreicht, in die
„Fraueugarde" des Kaisers eingereiht werde. San Toy
fühlt sich aber als Mädchen und verliebt sich in den Capitän
Bobbie (Herr Bauer), den Sohn des englischen Konsuls
Preston (Herr Senius). Ihr präsumtiver Bräutigam
Fo-Hop (Herr Nisse!) verräth das Geheimniß und San
Toy muß sich an den Hos nach Peking begeben. Der Kaiser,
eine Nachbildung des Offenbach'schen Menelaus, liebt das
schöne Mädchen; allein wegen der englischen Sitten,
di« sie im Hause des großbritannischen Consuls an­
genommen, und aus Wunsch der Kaiserin-Mutter willigt
er in die Vermählung San Toy's mit Bobbie.
Diese Handlung, mit sehr schwachem Humor geführt, flößt
wenig Jntereffe ein; allein einzelne Episoden, die splendide
Staffage und vor Allem die anmuthig-frische Musik sichern
dem Stück den Erfolg. Die Partitur des Componisten
Sidney Jones, der sein Werk meisterhaft leitete, enthält
einen Schatz auserlesener Schönheiten. Nur in wenigen
lyrisch-schmachtenden Musikstücken verläugnet sich seine liebens­
würdige Eigenart. Gleich die zweite Nummer, ein reizend
geführtes Quintett, das von Frau Biedermann äußerst
flott vorgetragene Lied „Die Kammerjungfer", eine von
Frl. Robinson mit schöner Empfindung gesungene
Anette, ein feinsinniges Sextett, das bezaubernde „A B C."»
Duett, ein Mond-Lied mit Chor, das Phnka-Pang-Quartett,
ein von Frl. Halton und Herrn Treumann anmuthig
und frisch gesungenes Tanzduo, ein achtstimmiges brillantes
Tanzlied „London" erinnern an die schönsten musikalischen
Nippes Sullivan«. Die meisten derselben wurden stürmisch
zur Wiederholung verlangt.
Die Aufführung der Novität verdient fast durchwegs
lobende Anerkennung. Die Direction, die Regie und die
Darsteller haben den an sie gestellten Anforderungen voll und
ganz entsprochen. Miß Mary Halton spielte und sang die
Titelrolle mit all ihrer Liebenswürdigkeit und vornehmen
Anmuth; zuweilen schien es, als schonte sie sich, als müßte
sie sich schonen. Sie ist ermüdet. Frau Biedermann
war eine temperamentvolle, lustige Kammerzofe. Sie trug im
Vereine mit Herrn Treumann, dem lebendigen, grotesken
Sänger und Tänzer, viel zum Erfolge der Operette bei.
Frl. Robinson, eine jugendschöne Erscheinung und gut
geschulte Sängerin, reist schnell heran. Sie fand den ver­
dienten Beifall. Mit schöner Stimme und bestechendem Piano
sang Herr Bauer seine Nummern. Er mußte zwei derselben
wiederholen. Mit der Rolle des Kaisers von China führte
sich Herr Ermarth, viele Jahre ein Liebling der Münchner,
Kaisers
Theater uud Kunst.
(Vorlesung Kainz.) Gestern erschien Herr Kainz
wieder vor seinen Getreuen— und es scheint ihrer eine
ansehnliche Zahl zu sein— am Vorleserpult. „Vorlesen!",
das thut Kaiuz nach seiner Weise. Manchmal scheint es
wirklich so, als läse er; ja er liest sogar, wie es dem
naiven Hörer vorkommt, schlecht, das heißt, er sagt
etliche Verse eintönig herunter, hackt sie unbarmherzig ab
und erschreckt uns förmlich durch diese Enttäuschung höchst-
gespannter Erwartungen. Aber das ist nur eine kleine Teufelei
oder ein starkes Stück Originalität. Denn der Löwe schlum­
mert nur oder er schläfert sich und uns eine Weile ein, um
dann mit ausgeruhter Kraft die Tatzen zu recken und uns
aus träumerischer Ruhe aufzuschrecken. Dann liest Kainz nicht
mehr; dann spielt er, dann wird das Gedicht zum Drama, das
Podium des Concertsaales zur lebendigen Bühne, dann ist
Kainz der große Charakteristiker, der Schauspieler mit dem
fortreißenden, elektrisirenden Temperament. Anbei thalb
Stunden spielte Kainz auf diese Art mit seinem Publicum.
Schon sein Programm war ein grotesker Scherz; er wollte
zeigen, daß er Alles kann, Goethe und— Rosegger, Heine
und— Stieler. Mit dem „Prometheus" jenes Gewaltigen
stürmie er Welten und Himmel; mit Heinrich Heine
schwelgte er in der geistreichen Bespöttelung der Menschheit,
fand aber auch den rechten Steg vom lyrisch-pathetischen zum
frivol-ironistrenden Tone, und mit Rosegger trat er
einen liebenswürdigen Rückzug tu die kleine Welt des
Bauernhumors an, so daß sich Alles in unschäd­
liche Heiterkeit auslöste. Also Titane, Causeur und
Gebtrgshumorist in sechs Viertelstunden! Als Titane
überwältigte er namentlich mit seinem bewährten Vortrags-
meisterstück „Der Gott uud die Bajadere"; da ist Kainz sieg­
hafter Dramatiker des Vortrages. Buch „Belsazar" griff an
die Nerven— zum Glück beruhigten sie sich wieder beim
„Gemüthlichen des Abends". Da ward der große Musik-
vereinSsaal eine Stätte unschuldiger Fröhlichkeit; die
Geistreichsten stiegen herab von ihren Höhen und
Wie man dem „Prager Abendblatt" aus Dux berichtet, machten sich's bei diesem schmackhaften Nachtisch des großen
haftet.
(Zur Katastrophe am Frisch-Glück-Schachte.)


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 20 ]
h
als tüchtiger Schauspieler ein. Herr Glawatsch und Herr
Genius gefielen diesmal bester als sonst, weil sie Maß
hielten.
(Faust)".— Sonntag, 18., „Die heilige Elisabeth". (Elisa- Bon Baroniu Josi Schneider-Arno. Wilh. Brau-
beth, Frau Agnes Deuis-Stavenhagen als Gast.)! müller. Wien, 1901.
(Repertoire de« Deutschen Nolkstheater«) j „Die ewige Stadt." Elegische Dichtung von Karl
Sonntag, 11.November, Nachmittag«: „Im weißen Rößl". Landsteiner. Zweite Auflage. Wien, 1900.
Abend«: „Lord Quex".— Montag, 12., „Wienerinnen". „Erlauschtes und Erlebtes." Wiener Geschickten
— Dienstag, 13, „Die strengen Herren".— Mittwoch, und Anderes von Hans S ch ö n f e l d. Piersons Verlag.
14., „Lord Quex".— Donnerstag, 1b., Nachmittags: Dresden und Leipzig, 1900.
„Der Meinetdbauer". Abends: „Wienerinnen".— Frei- „Aus dem Tagebuche einer Frau." Roman
rag, 16., „Lord Quex".— Samstag, 17., zum erstenmal: von M. Semisch. E. Pierson« Verlag. Dresden und
„Ein Blitzmädel".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Schlagende Leipzig, 1900.
Wetter". Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 19., „Zwei Eisen im Feuer." Lustspiel in drei Acten
„Wienerinnen". frei nach Calderon von Friedrich Adler. I. G. Cotta'sche
< Repertoire de« Earl-Theater«. 1 Sonntag, 11. No- Verlagshandlung. Stuttgart, 1900.
vember, Nachmittags: „Die Diva". Abends: „San Toy, „Das Leben ohne Schicksal" Novelle»«» und
oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)— Skizzen von Emil Rechert. Philipp Reclams Verlag,
Bon Montag, 12., bis Mittwoch, 14., „San Toy, oder: Leipzig.
De« Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)— „Sbakespear e." Bon Leon Kellner (IV. Band von
Donnerstag, 1b., Nachmittags: „Der Bogelhändler". Abends: „Dichter und Darsteller") Verlag E. A. Seemann. Leipzig,
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde".. (Gastspiel Miß Mary Berlin und Wien, 1900.
Halton.)- Freitag, 16. und Samstag. 17,, „San Toy, „Eduard Bauern selb." Bon Emil Horner,
oder: Des Kaisers Garde". (Gaspiel Miß Mary Halton.) (V. Band von „Dichter und Darsteller") Verlag E. A.
— Sonntag, 18., Nachmittags: „Die Diva". Abends: Seemann. Leipzig, Berlin und Wien, 1900.
„Sau Toy, oder: De« Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary „Prager Studien aus dem Gebiete der Ge chichtstmffen-
Halton.) schaft." Herausgegeben von Dr. Ad. Bachmann. Heft VII.
«Repertoire de« Theater« au der «Bleu., „Die Brenner.Straße im Alterthum und
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Der Bogelhändler". Mittelalter." Boa Dr. O. von Wanka. Verlag
(Ermäßigte Preise.) Abends: „LampelS Töchter".— Bon Rohlicek u. Sievers, Prag.
Montag, 12., bis Mittwoch, 14, „LampelS Töchter'. „Feldmarschall Gras Moltke." Ein milttäri-
Donnerstag, 1b., Nachmittag«: „Mein Leopold". (Ermäßigte sches Lebensbild von W. Bigge. I. und II. Band.
Preise.) Abends: „LampelS Töchter".— Freitag, 16., und (360, respectivr 416 S) C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung.
Samstag, 17., „LampelS Töchter".— Sonntag, 18, Nach- München, 1901.
mittags: „Die Glocke» von Cormville". Abends: „LampelS „Betrachtungen über die Zukunft des mensch-
Töchter". S lichen Zuges." Bon Oisried Lagriz. E. S. Minier.
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Sonntag, Berlin, 1900.
11. November, Nachmittags: „Die Jungfrau von Orleans". „Handbuch des Deutschen F lotteu-Vereines."
Abends: „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.) Herausgegeben vom D. Fl.'Bsr. Berlin, 1900.
— Montag, 12, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des H rrn „Der Weg zum Einjährig-Freiwilligen und
Girardi.)- Dienstag, 13., „GruberS Nachfolger". (Gastspiel Reserve-Officier in der k und k. Armee." Bon
des Herrn Girardi.)— Mittwoch, 14., zum erstenmal: Haupimanu A. Strobl Vierte Auflage. Seidel u. Sohn.
„Man lebt ja nur einmal", Posse mit Gesang in sechs Wien, 1901.
Bildern von Julius Horst und Leo Stein. (Gastspiel des „Schule und Leben." Betrachtungen von einem Ocher-
Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15., Nachmittag»: „Die reicher. Verlag von Karafial u. Sohn. Wien und Brünn, 1900.
drille Escadron". Abends: „Man lebt ja nur einmal". „Die Photographie im Dienste der Himmels-
(Gastlpiel des Herrn Girardi.)— Freitag, 16., „Plausch »et, künde." Von Dr. Karl Kostersitz. Verlag Karl Gerolds
Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— SamStag, 17., Söhne, Wien, 1900.
„Grubers Nachsolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— „Russische Sprachlehre." Von Pirrss. Erster Theil.
Sonntag, 18, Nachmittag«: „Platz den Frauen". Abends: Verlag R. Wöpke, Leipzig, 1900.
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des-Herrn Girardi.)— „Ueber di« Behandlung der Steuern und Ge-
Montag, 19, „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der bühren im Concurs- und Executions-Versahren.
Bauer als Millionär". (Gastspiel d«S Herrn Girardi.)— Von Dr. Hugo Fux. Manz'sche Verlagsbuchhandlung.
Dienstag, 20., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Wien, 1900.
Herrn Girardi.) „Rechenschaftsbericht des Directionsrarhes des
«Repertoire de« Kaiser-Jubilänrns-Ltadttheater«.) Wiener Musik-VerlagShauies." Selbstverlag der
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Philippine Welser". Mustkoerlags-Actlen-Gesellschast. Wien, 1900.
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 12., zum erstenmal: Generalkarten von Galizien und Nord«
„Frau Austria", Schwank in vier Acten von ,C. Elsort.— ost-Ungarn. Bon A. H e r r t ch. Maßstab 1: 600 600.
Dienstag. 13., und Mittwoch, 14, „Mutter Sorge".— Karl Flenning. Glogau, 1900.
Donnerstag, 1b., Nachmittags: „Der wilde Rittmeister". „Führer durch Dalmatien." Von Reinhard E. Peler-
Abends: „Frau Austria".— Freitag, 16., „MutterSorge", mann. Illustrationen von L H. Fischer, mit Karten und
— Samstag, 17., Nachmittags: „Philippine Welser". Stadlplänen. 602 S. Alfred Hölder. Wien.
(Schülervorßellung.) Abends: „Frau Austria".— Sonntag,
18., Nachmittags: „Cäbale und Liebe". Abends: „Mutter
Sorge".— Montag, 19., „Mutter Sorge".— Dienstag,
20., „Frau Austria".
(Repertoire des Theater« iw der Josephstadt.)
Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Einberufung".
Abends: „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer,
sänger".— Montag, 12., „Madame Ledig". „Sommer-
rege»". „Der Kammersänger".— Dienstag, 13., neu in
Scene gesetzt: „Tata-Toto".— Mittwoch. 14., „Tata-Toto".
— Donnerstag, 1b., Nachmittags: „Einberufung". Abend»:
„Tata-Toto".— Freitag, 16., literarischer Abend: zum
erstenmal: „Familie".— Samstag, 17., „Tata-Toto".
Wenn nicht alle Anzeichen täuschen, wird „San Toy" ein
fc. g
Cafsenstück des Carl-Theater« werden.
Im Jubiläums-Theater wurde Schillers
Geburtstag mit einer Aufführung von „Cabale und
Liebe" begangen. Die hrrzerfreuende, tobende Kraft-
genialität des jugendlichen Schiller fand eine überraschend
gute Darstellung. Da» sehr junge Fräulein Urfus gab
eine ergreifende, mit dem Schmerze wachfeude, endlich er­
schütternde deutsche Louise; sie hat einige HerzenStöue hören
lasten, die nur der Empfindung, dem Talente zueigen find.
Herr G o d a i war ein prachtvoller Hofmarschall von Kalb;
er glich einer Simpliciffimus-Figur; die Caricatur von
Geist durchdrungen ist. Secretarius Wurm fand durch Herrn
Nowak eine durchaus meuschlich-begreifliche Charakteristrung;
das war nicht der übliche Theater-Bösewicht. Herr Pohl er
ist ein trefflicher Komiker, aber kein möglicher Geiger Miller.
Wa« sonst noch spielte, genügte mäßigen Ansprüchen.
H-r.
Im Hofburgtheater wird Aischylos' „Orestes",
wie wir gemeldet, in der letzten November-Woche zum
erstenmal aufgeführt werden, und im Monate December folgt
das Schauspiel
Hartleben.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den 12. d. M.,
Mozarts „Don Juan" mit den Damen Sedlmair-
Walker und Förster und den Herren Naval, Demuth^
Felix und Grengg zur Aufführung.— Dienstag, den
13. d. M., geht zum erstenmal in Scene: „D e r B u n d-
jchuh", von Joseph Reiter, unter Mitwirkung der Damen
von Mildenburg und Sedlmair und der Herren Schmedes,
Grengg, Frauscher, Schittenhelm, Breuer, Stehmann, Felix,
Pacal, Bucar, Marian und Meyer. Hieraus folgt das Ballett
„C o p p e l i a".
Das Deutsche Bolkstheater bringt am 17. d. M.
Costa's Gesangspoffe „Ein Blitzmädel" mit Frau Glöckner
und Herrn Thaüer in den Hauptrollen. Am 24. d. M.
wird Sudermanns „Johannisseuer" gegeben.
Im Carl-Theater bleibt während der ganzen näch­
sten Woche die Operette „San Toy", mit Miß Mary
Halton als Gast, aus dem Repertoire.
Im Kaiser- Jubiläums- Stabttheater gelangt
nächsten Montag der Schwank „Frau Austria" von
C Elfort (Pseudonym) in folgender Besetzung zur erst-
maligen Ausführung: Höpfner, Holzstoffabrikant, Herr
Striebeck; Grete, seine Tochter, Frl. Nicoletti; Hedwig,
Gesellschafterin, Frl. Urfus; Radecke, fürstl. Gallerie-Director,
Herr Pohler; Agnes, seine Frau, Frl. Frolda; Johanna,
deren Tochter, Frl. Hoheneck; Willy, sein Sohn, Zögling
einer Militär-Bilduugsanstalt, Frl. Krall; Erich Henkel,
Herr Stöhr; Kurt von Stangen, Herr Godai; Dr. Brasch,
Herr Rodins; Hanemann, Herr Sommer; Staase, ein In­
valide, Herr Brüogger.
Im Theater in der Josephstadt wird am
nächsten „literarischen Abend", Freitag, den 16 d. M., das
neue Stück „Familie" in Scene gehen.
Herr Adolph von Sonnenthal absolvirt zur Zeit
eine Tournee durch Rußland. In St.-Petersburg wirkte die
Ankündigung des Gastspieles so lebhaft, daß das Abonnement
die Summe von 16.000 Rubel überschritt.
Die dieswinterliche Opernsaison in Paris verheißt eine
außergewöhnlich große Anzahl mustkalischer Aufführungen.
Die Opära-Comique bringt achtzehn Neuheiten, und zwar:
„William Ratcliff" von Lavier Leroux, „L’Ouragan" von
Bcuneau, „La famille Jolicoeur" von Coquard, „La Alle de
Tatarin" von Piernö, „CircÄ" von P. und L. Hillemacher,
„Leo PScheurs de Saint-Jean" von Widor, „La petite
Maison" von Chaumet. „Mnguette" von Miffa, „Peleas und
Melifande" von Debuffy, „La Carm«ite" von Hahn, „Harfe
und Schwert" von Laurens, „Neighilde, die Schneefee" von
Silver, „Der schöne Nomädin" von Levadä, „Myrtil" von
Harnier, „La soeur de Jocrisse" von Baues und andere.
von Otto Erich
.Rosenmontag'
Locales.
(Eine (Einbrecherin.« Am 27. Juli d. I. wurde die
Wohnung der Hausbesorgerin Anua Binder in der Albert-
gaffe erbrochen. Gestohlen wurde, da der Thäter eine
Ueberraschung befürchtet haben mußte, nur ein Geldbetrag
von 22 Kronen, der auf dem Fensterbrette lag. Erhebungen
haben ergeben, daß die bereits abgestrafte Fabriks-Arbeiterin
Elisabeth Haslinger den Diebstahl beging. Sie wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Veruntreuung.) Am 8. d. M. machte der Stadt-
pflasterermeister Franz Kraft dem Sicherheits-Bureau der
Polizei-Direction die Anzeige, daß die Gehilfen Tischer und
Fock von der Centrale der österreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft in Mariahilf zwei Rollen Kupferschienen im Werthe
von 800 Kronen erhalten haben und seitdem verschwunden
waren. Gestern wurden auf Grund der eingeleiteten Noch­
forschungen die Beiden verhaftet. Fock hat die Kupferschienen
verkauft und den Erlös von 80 Kronen mit Tischer und
dem Taglöhner Matejowic getheilt. Matejowic wurde gestern
ebenfalls verhaftet. Gegen Fock ist auch beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt eine Strafsache wegen Diebstahls anhängig.
Die Verhafteten wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Eingelaufene Bücher.
(Ausführliche Besprechung vorbehalten.)
*
„Oesterreich-ungarisch «Revue." Herausgegeben
von A. M a h e r- W h d e. 26. Band, 6. Heft. Wien, 1900.
„Ueberall." Jllustrirte Wochenschrift. Herausgegeben
von Freiherr» Beaulieu-Marcounay. Verlagshaus
Bong u. Comp., Berlin.
„Dar literarische E ch o." 2. und 3. Heft. Berlin,
F. Fontane u. Comp.
„Die Reform." Jllustrirte Halbmonatschrist für
Verkehrswesen. II. Jahrgang. 1. und 2. Heft. Verlag
Karl Prochaska. Wien und Tesche«.
„Leitfaden der Aesthetik." Bon Dr. Maurus
Hoffman». Verlag Alfred Hölder. Wien, 190l.
„Die Taiping-Revolution in China."
Bon Dr. C. Sptetmann. 163 S. Hermann Gesenius.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater».» Sonntag, 11. No- Halle a. S.
vember, Nachmittags 1 7, Uhr: „Sappho".Abends: „Cyrano „Sitzungsberichte der kais. Akademie
von Bergerac".— Montag. 12., „Ein Wintermärchen", der Wissenschaften." (Mathematisch-naturwiffenschaft-
— Dienstag, 13, „Zwei Eisen im Feuer".— Mittwoch, lich« Elaste.) CVI1I. Band, 8. bi« 10. Heft, Abtheilung
14, „Renaiffance".— Donnerstag. 15., „Jugend von I, II und III.
heute".— Freitag. 16., „Cyprienne".— Samsmg. 17., „Sitzungsberichte der kais. Akademie
außer dem Abonnement: „Morituri". (Der Bushilfscasse des der Wissenschaften." (Wathematisch-naturwiffenschast-
hiestgeu k. und k. Militär-Jnvalidenhauses ist ein Theil des liche Classe) CIX. Band. Abtheilung I, 1, bis 6. Heft;
Ertrages gewidmet.)— Svnnrag, 18., Nachmittags 1'/,Nhr: Abtheilung II a, 1. bis b. Heft; Abtheilung II b, 1. dis
Der Traum «in Leben". Abends: „Die Nixe".— Montag, 6. Heft; Abtheilung III, 1. bis 4. Heft.
19 Renaiffance".— Dienstag, 20., „Zwei Eisen im Feuer". „Schriften des Vereine« zurVerbreitung
«Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag, nalurwissen schaftlicher Kenntnisse." (Vierzigste
11. November, bei aufgehobenem Abonuement, für da«! Vortragsreihe.) GXX1V. 484. SB. Braumüller u. Sohn.
PenstonS-Jnstitut dieses Hoflheaters: „Die Meistersinger von! Wien. 1900.
Nürnberg". (Ansang 6'/- Uhr.)— Montag, 12., „Don! „Der Franzl." Fünf Bilder eines guten Mannes.
Juan".— DienStag. 13., zum erstenmal: „Der Bundschuh". Von Hermann Bahr. Wiener Verlag, 1901.
Hierauf: „Coppelia". (Bei erhöhten Parke,preisen)—! „Entychia oder: Die Wege zur Glückselig.
Mittwoch, 14., „Der Troubadour".— Donnerstag, 15, k e t t." Von Robert H a m e r l i n g. Verlag der österr. Leo-
Nachmittags (bei ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer". Gesellschaft.
Hieraus: „Die Puppeufee". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde". Abends: „Carmen".— Freitag, 16, „Der Bund- Wilhelm Braumüller. Wien, 1900.
schuh". Hierauf: „Sylvia".- Samstag, 17., „Margarethe „Der Leuchtthurmwächter vou Zaglawa."
Gerichtssaal.
Pisek, 10. November.
(Proceß Hil«ner.— Vierzehnter VerhandlungStag.)
Der Präsident eröffnete die Verhandlung mit der Mit­
theilung, daß der Gerichtshof den gestern von der Vertheidi­
gung gestellten Anträgen auf Constatiruug, wann Beran
eingesperrt und wann Berthold Fried im Spitale war, statt­
gebe; ebenso wurde dem Antrage der Vertheidigung statt­
gegeben und festgestellt, daß eS Moriz HilSner selbst war,
welcher auf die verdächtige Hose aufmerksam machte. Der
Antrag Dr. B a x a's, daß der Brief des Dr. Bulova
an Wollner verlesen werde, wurde abgelehnt, da die
Thätigkeit Dr. Bulova'S für die Strafsache gegen
Hilsver ohne Belang sei und nicht mit dem Proceffe
zusammenhänge. Ebenso wurde die Verlesung der Schriften,
welche vom Cassationshofe der medicinischen Facultät in
Prag vorgelegt wurden, abgelehnt, weil diese Schriften für
den Ausfall des Facultäts-Gutachtens ohne Belang waren
und Profeffvr Hlava in der Verhandlung ausdrücklich er-
tlärte, daß dadurch auf die Meinungsäußerung der Ge­
lehrten in keiner Weise eingewirkt werden konnte.
Die Anträge auf Vorladung der Zeugen aus Deutsch-
Brod zum Nachweise, daß Hilsner im Jahre 1898 dort ost
bettelte, wurden abgelehnt, weil die Zeitangaben nicht genau
sind. Ebenso wurden die Auti äge auf Verlesung der Protokolle
abgelehnt, weil diesbezüglich bereits Alles festgestellt ist.
Ferner wurde der Antrag Dr. AurednicekS auf Vor­
nahme des LocalaugenscheineS abgelehnt, weil der Zeuge
Gedichte von E. Kastner-Michalitfchke.
„Psyche.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 21 ]
WMWMWW
7
Peschak Wo» vom Gerichte in Gegenwart des Staatsanwaltes
und des Vertheidigers ans sein Sehvermögen geprüft wurde
und die Sachverständigen ein übereinstimmendes Gutachten
abgegeben haben. Es sei zudem unmöglich, die Beleuchtung
und sonstigen Umstände vom 29. März genau zu reproduciren.
Dir Entfernungen der einzelnen Orte aber seien bereits fest­
gestellt. Trotzdem überläßt der Präsident die Entscheidung
über die eventuelle Vornahm« des Localaugenscheines den
Geschwornen und bittet sie, darüber zu berathen, ob sie den
Localaugenschein nicht für nöthig halten.
Nach einer Berathung von nicht ganz fünf Minuten ver­
kündete der Geschworne Hlavatschek den Beschluß der Ge­
schwornen, daß auS den vom Präsidenten angeführten
Gründen der Localaugenschein nicht vorzunehmen sei.
Der Präsident theilte ferner mit, daß er gestern einen in
deutscher Sprache geschriebenen Brief aus Müglitz in Mähren
und gleichzeitig damit eine Photographie mit der Anfrage
erhalten habe, ob die abgebildet« Person nicht die Marie
Klima sein könne. Der anonyme Briefschreiber theilt mit,
daß er bei den Manövern im Jahre 1898 in Zna m eine
gewisse Marie Klima kennen lernte, welche angab, daß sie
aus dem Kloster geflohen sei und daß ihre Mutter nichts
von ihr wißen wolle. Die Adresse des Mädchens soll sein:
Marie Klima, Cafe Imperial, Mannheim. Der Präsident
fügte hinzu, daß er sofort die Photographie an das
Gendarmerie-Commando nach Polna schicke, damit dieses
di« weiteren Nachsorschungeu einleite.
Rach einigen Fragen des Staatsanwaltes wurden die
Zeugen vorgerufen. Durch dieselben soll erwiesen werden,
daß der Angeklagte am 17. Juli 1898 in Jglau gewesen
ist. ES ist dies der Alibib-weis sür den Fall Klima.
Dr. Aurednicek eibat sich das Wort und sagte: Ich
erhalt« soeben die Mittheilung, daß der langgesuchte Joiua
Erbmann unten beim Kreisgerichis-Gebäude steht. Ich bitte
um seine Einvernehmung.
Unter allgemeiner Bewegung wurde Josua E r b m a n n
in den Saal gerufen. Er wurde unter Eid vernommen und
gab an, daß er zu Ostern in Rausnitz war.
Recht ein, die am vorgeschriebene» Lohne verkürzten
Arbeiter auf Koste» des Submissionärs zu entschädigen.
Artikel V endlich enthält die Bestimmung, daß der Unter­
nehmer bei wiederholter Außerachtlassung der Arbeits­
bedingungen nicht nur mit den in den Bedinguißhesteu
enthaltenen gewöhnlichen Strafen belegt, sondern auch
zeitweilig oder für immer von weiteren Submissionen
qMgeschlossen werden kaun.
Ebenso wie der Staat haben auch bereits mehrere
Städte die Einführung der Arbeitrrschutz-Besttmmurgeu
bei ihren öffentlichen Arbeiten veranlaßt. Zum
Schluffe sei noch der besonderen Begünstigungen ge­
dacht, welche dos tm Jahre 1888 vom Ministerium
des Innern erlaffene Decrct den Arbeiter-Productiv-
Gcuoffenschaften bei Vergebung staatlicher oder
communaler Arbeiten vor anderen Privat-Unterueh-
meru gewährt, ein Vorgang, der in Italien i»
noch ausgedehnterem Maße in Gebrauch steht und
durch ein besonderes Gesetz aus dem Jahre 1889
geregelt erscheint.
Geht man nun auf die V e r e i n r g t e u
Staaten von Amerika über, so findet man
in den meiste» Staaten der Union gesetzliche Arbeiler-
Schutzvorschriftea für das Submiffionswesen, die jedoch
inhaltlich sehr verschieden find. Am weitesten find bis
nun dje beide» Staaten Kansas und New-Aork ge­
gangen, indem fie, dem Principe der „Fair Wages*
folgend, nicht nur den Achtstundentag als Maximal-
Arbeitszeit aufgestellt, sondern auch eine Minimal-
Lohnciaujel eingeführt haben, der zufolge die Löhne
mindestens die am Ausführungsorte übliche Höhe er­
reichen müssen. Ueberstnndr« find nur beim Eintritte
von Elementar Ereigmfsen gestattet. Außerdem foroern
beide Staaten vom Unternehmer eine Caurio» zur-
eventuellen Befriedigung der Lohuaasprüche der
Arbeiter und Forderungen der Lieferanten, wobei
New-Nmk den Gläubigern des Unternehmers noch ein
besonderes Pfandrecht an den diesem gebührenden Be­
trägen einräumt. Weiter geben beide Staaten den ver­
abschiedeten Soldaten und Seeleuten aus dem Secessions­
kriege bet öffentlichen Arbeiten vor anderen gleich quali-
ficirten Personen den Borzug. Endlich sucht New-Fork noch
die nationale Arbeit dadurch zn schützen, daß aus­
ländische Arbeiter von der Verwendung bei öffent­
lichen Bauten ansgeschloffcn werden. Um die Ueber-
tretung der Schutzvorschriften entsprechend za ahnden,
bestehew tn den meisten Staaten der Union theils
bloße Geldstrafen, theils nebst diesen auch Fretheits-
strafra, von welche» erstere zwischen 10 und 1000
Dollars, letztere zwischen sechs Wochen und einem
Jahre Arrest variirca.
Im d e u t s ch e u Reiche ist es bis nun zu
einer gesetzlichen Regelung des Arbciterschutzes beim
Submisstouswesea noch nicht gekommen. Die von den
einzelnen Bundesstaaten diesfalls erlassenen Vor­
schriften beschränken sich vorwiegend darauf, der bau-
leitenden Verwaltung das Recht einzuräumen, die
Einhaltung der dem Submisstouär aus dem Arbetts-
vertrage entspringenden Verbindlichkeiten gegenüber
seinen Arbeitern zu überwachen und uöthigenfallS
Zahlungen an die Änjpruchsberechtigtcu für Rechnung
des Unternehmers nnmittclbar vorznnehmen. Weiter
legen die Beiordnungen dem Submtsfionär die Ver­
pflichtung auf, für die körperliche Sicherheit und
Wohlfahrt der Arbeiter selbst zn sorgen und deren
Versicherung gegen Krankheit und Unfälle im Sinne
der bestehenden Gesetze zu veranlassen. Bestim­
mungen. dieser Art finden wir sowohl in
Preußen als auch in Baiern, Württemberg, Baden
und Hessen, wogegen Sachsen mit einer einzigen
Ausnahme, von welcher au späterer Stelle die Rede
sein wird, keine Arbeiter-Schutzmaßnahmen getroffen
hat. Eine bemerkenswerthe specielle Vorschrift ist in
Preußen zu staden, indem dort bei Bergebung
fiscalischer Bauten tn die bezüglichen Verträge eine
Clausel des Inhalts aufzunehmen ist, daß Arbeits-
ausstände nicht als höhere Gewalt gelten und nur
in ganz besonderen Fällen ein Anrecht auf Frist­
verlängerung oder Preiserhöhung gewähren. Ferner
wäre auch die in Preußen und Sachsen getroffene
Verfügung zu erwähne«, daß Aufträge zu Druckerei-
Arbetten nur au solche Firmen ertheilt werden sollen,
die den deutschen Buchdruckertarif angenommen habe».
Was die Gemeinden und sonstigen Selbstvcrwaltungs-
körper des deutschen Reiches anlangt, find dieselben
theils dem Beispiele ihrer Staaten gefolgt, theils
haben fie abweichende Bestimmungen getroffen. So
sei unter Anderem der von der Stadt Karlsruhe be­
thätigte Grundsatz hervorgehoben, daß Firmen, welche dürfen,
im Verdachte stehe«, in Bezug ans Arbeitszeit,
Arbeitslohn und Behandlung ihrer Arbeiter diese! dann von den gemeinsamen
unbillig zu halte», bei Bewahrheitung dieses Ver­
dachtes von der Lieferung auszuschließen find.
In der Schweiz stehen, wenn von mehreren
mißglückten Reformvcrsochkn abgesehen wird, nur im
Canto» Genf und in mehreren Städten Arbeiter-Schutz-
Vorschriften thatsächlich in Anwendung.
Norwegen, welches bis heute gleichfalls eiuer
gesetzlichen Regelung des Submifsionswesens entbchrt,
hat Vorschriften zum Schatze der bei staatlichen
Arbeiten beschäftigten Personen nur für die Weg- und
Eisenbahnbanten erlaffeu.
I« Oesterreich hat die Ausführung öffent­
licher Verkehrsanlagen in Wien den
ersten Anlaß gegeben, im Wege der Gesetzgebung
gcwiffe Arbeiter-Schutzmaßnahmen zu treffen. Zunächst
wurde durch ein besondercs Gesetz für dik'Uebrr-
wachung der Bau-, Erd- unö Wasserbau-
Arbeiten eia Gewerbe- Inspektor bestellt und
ihm zur Pflicht gemacht, alljährlich einen eingehen­
den Bericht über die Lohn-, Wohrmngs- und SanitätS-
Verhältniffe der bet Ausführung der oben bezeichnete»
Anlagen beschäftigten Personen zu erstatten. Weiter
hat die Commission für Verkehrsanlagen im Sinne
einer vom Abgeordnetenhause angenommenen Resolution
eine Arbeitsordnung festgestellt, welche insbesondere
die Aufnahme und Verwendung der Arbeiter, die für
ihre körperliche Sicherheit nothwendigen Schutzvor­
richtungen, dir Arbeitszeit und die Entlohnung regelt.
Die von den Centralstelle« Oesterreichs für ihre
Refforts erlassene« Vorschriften beschränken sich
zumeist darauf, dem Unternehmer alle zum
körperlichen Schutz: seiner Angestellten erforder­
lichen Maßnahmen, die termingemäße Lohvaus-
zahlnng und die Versicherung der Arbeiter gegen
Krankheit und Unfall oder die Bestreitung der aus
der Erkrankung von Arbeitern entspringenden Kosten
aufzutragen. Darüber hinausgehende Bestimmungen
finden sich in den Bedinguiffen für die Vergebung von
Staatseiscnbahnbautea. So steht unter Anderem der
Bauleitung das Recht zu, die Lohuansprüche der Ar­
beiter auf Kosten der säumigen Unternehmer zu be­
friedigen. Ferner ist sür jede Arbeiterpartie eine eigene
Arbeitsordnung festzustellen und kundzumachen, deren
Inhalt den Rahmen der für baugewerbliche Betriebe
sonst bestehenden Vorschriften weit übersteigt. Endlich
wird bei den Staatseisenbahnbauten die Frage der
Strikeclausel in der Weise geregelt, daß der Ausbruch
eines Strikes den Unternehmer von den vertragsmäßi­
ge« Folgen der Nichterfüllung feiner Verbindlichkeiten
nur dann befreit, wenn der Ausstand erwiesenermaßen
ohne sein Verschulden ausgebrochen ist, beztehungs-
weise fortgedauert hat.
Bei den autonomen Laudcsbehörden Oesterreich-
fehlen theils besondere Schutzbestimmnngeu überhaupt,
theils schreiben fie, wenn solche bestehen, vorwiegend
nur Maßregeln für die körperliche Sicherheit der
Arbeiter und deren ohnedies schon obligatorische Ver-
fichcrung vor. Einen ausgedehnteren Arbeiterschutz
haben bloß Böhme« und Galizien für die auf Rech­
nung des Landes zu bewerkstelligenden Eisenbahn­
bauten eiugesührt; die bezügliche« Vorschriften find
jenen für Staatseisenbahnbauten wörtlich nachgebildet
und gewähren außerdem den Angehörigen des eigenen
Landes den Vorzug.
Bei den österreichischen Gemeinden bleibt die
Frage des Arbeiterschutzes bei Vergebung communaler
Arbeiten bisher größtenthcils unberücksichtigt; eine
Ausnahme machen nur die ReichShaupt- und Residenz-
stadt Wien und die Stadt Salzburg. Erstere bringt
nämlich bei den auf Rechnung der Commtffiou für
Verkehrsanlagen auszuführenden Arbeiten zunächst
die von dieser festgestellte Arbeitsordnung in Anwen­
dung und hat weiter bestimmt, daß Lohafordernnge»
der Arbeiter auf Kosten des säumigen Unter­
nehmers durch die Bauleitung zu decken find,
sowie daß ein Mangel au Arbeitern oder die-
Theuerung der Arbeitspretse in keinem Falle eine
Verzögerung der Leistung oder eine Ueberschrrituug
des VollendungstermincS entschuldigen. Für den Bau
der städtischen Gaswerke hingegen hat die Gemeinde
Wien dem Unternehmer nur die Afstchiruag der
genehmigten Arbeitsordnung auf den Bauplätzen und
behufs Vornahme der LohnauSzahlnug die Beschaffung
eines hiezu geeigneten Locales in der Nähe des
Arbeitsplatz's zur Pflicht gemacht, während die Stadt
Salzburg vem Erstehet größerer Bauarbeite» vor­
geschrieben hat, daß höchstens 50 pCt. der von ihm
beschäftigten Arbeiter italienischer Nationalität sein
Der Arbeiter schütz bei Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen,
in. *)
Obwohl Frankreich als das Heimatland des
Submissions-Verfahrens anzusehen ist, da die ersten
do> Ligen Normen über dieses System der Vergebung
öffentlicher Arbeiten in die Jahre 1836 und 1837
zurückreichen, konnte sich doch die Rücksichtnahme auf
die Arbeiter deS SubmiffionärS nur allmählich Bahn
brechen. Nachdem hier die Frage die mannigfachsten
Wandlungen durchgemacht hatte, deren detaillirte Dar­
stellung hier zu weit führen würde, erfloffen am
10. August 1899 drei Dekrete, welche sich im Wesent­
lichen nur dadurch von einander unterscheiden, daß
fie die Anwendung der Arbeiterschutz Claus, ln sür den
Staat als obligatorisch, für die Departements, die
Gemeinden und die Wohlthätigkeits-Anstalten dagegen
alr sacultativ erklären. Ihrem Inhalte nach sichern
fie im Artikel I zunächst dem Arbeiter einen Ruhe­
rag in der Woche, limitiren die Zahl der etwa
heranzuziehend, n fremde» Arbeiter durch Fest-
stellung eines der Beschaffenheit der Arbeiten und
den Localverhältniffen entsprechenden ProcentsatzeS und
verpflichten den Unternehmer zur Bezahlung der tm
Gemrindegebtete oder Bezirke des AuSführuugsorteS
allgemein üblichen Löhne, beziehungsweise zu einer
Lohnerhöhung für die behördlich bewilligten Ucber-
stunden, sowie zur Einhaltung der gebräuchlichen
Arbeitszeiten. Im Artikel II wird unter Hinweis auf
das Verbot der Marchandage (Heranziehung anderer
Arbeiter durch Accordarbetter zur Ausführung der
von diesen übernommenen Leistungen) und unter Äuf-
rechthaltang der Haftpflicht deS Unternehmers die
Weitervrrgebung von Arbeiten an die besondere Be­
willigung der vergebenden Behörde geknüpft und die
Einhaltung dieser Bestimmung auch de» Selbst«»-
waltuvgskörpern zur Pflicht gemacht. Artikel III
ve-weiSt die Festsetzung oder Berificirung des üblichen
Lohnes und der gebräuchlichen Arbeitszeit tn den
Wirkungskreis der vergebenden Behörde, welche hiebei
dre zwischen Unternehmer- und Arbetter-Syodicaten ge-
troffeven Vereinbarungen möglichst zu berückfichligen und
bet Abgang solcher Vereinbarungen das Gutachten be­
sonderer, zu gleichen Theilen aus Unternehmern und
Arbeitern zusammengesetzter Commissionen einzuholen,
sowie auch zweckdienliche Informationen von anderen
©uten sich zu beschaffen hat. Bon den auf diese Art
festgestellten und am Ausführungsorie zn affichtrenden
Tarifen, deren Revision auf Verlangen der Unter­
nehmer und Arbeiter unter gewissen Voraussetzungen
zulässig erscheint, darf der Sndmisswnär nur bei Ver­
wendung minder arbeitsfähiger Personen, der
sogenannlen Halbarbeiter, abgehen, für welchen Fall
jedoch sowohl die zulässige Höchstzahl solcher Arbciler
als auch das Lohuminimum tm vorhinen festzusetzen
find. Artikel IV räumt der vergebende« Behörde das
') Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 254 und 257.
Die vom ungarischen Handelsministerium,
österreichisch-


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 22 ]
8
mente anzuregen, welcher für eine großartige Er­
weiterung der Dockanlagen Borsorge trifft. Der
Plan, deffeu Ausführung «inen Betrag von 1,125 000
Pfund erfordert, soll den Bedürfniffeu der größten See-
dampfer genügen. Die nach Amerika führenden Ham­
burger, Bremer, Antwerpen», Amsterdamer und Rotier-
bamer Linien, hätte« bereits die Abstcht kundgegeben,
Dover anzulaufen, falls diese Berbeffernngeu durchgeführt
würden. Verschiedene betheiligte Behörden hätten sich ge­
äußert, der Gesetzentwurf werde aus keinen Widerstand
stoßen. Die sofort aufzunehmenden Arbeite« seien vWtg
verschiede« von den im Staatshafen von Dover in AusfW
genommenen Arbeite«, welche, wie man annimmt, 4 Mil­
lionen Pfund kosten sollen.
London, 10. November. Die „Times" melden aus
BuenoS-Aires: Der Finanzmtnister remittirte heute
die zur Deckung der im Jänner 1901 fälligen Zinsen der
auswärtigen Schuld nothwendigen Beträge.
Rew-Aork, 9. November. Der Actieumarkt er­
öffnete willig und war im weiteren Verlaufe sehr fest. Schluß
lebhaft bet unregelmäßigen Preisen. Actieuumsatz 1,546.000
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 10. November. NapoleonSd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.45 lange Sicht 240.25. Papier­
reute 97.30. Italiener 92.50. Silberreute —. 4p«re.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreut« —. Credit-
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.
Ungar. Kroneurente —. Anglobank- .—. Türkeu-Lose
—. Unionbank —.
Berlin, 10. November. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit-Aetien 209.10. Lombarden 26.60. Staatsbahu-
Actien 141.50. Nordwestbahu (Elbethal) —. Ruffische
Banknoten (Taffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.70. Ungarische Goldrente 96 60. Ungarische Kroneu­
rente 90.90. DiSwnto-Counuandit 181.60. Italiener (Taffe)
—. Italiener (Ult.) 94 76. Bufchtiehrader Actien —.
Tendenz sehr sest auf Deckungen, Eaffemarkt belebt, Nach­
börse sehr fest.
Paris, 10. November. (AnfangScurfe.) Sperr. Rente
100.47 bis —. 3'/,perc. Rente 101.87. Italiener 94.40.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden
Consols —.—
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieur» 68.47 bis —.—. Schwach.
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater an der Wien. „Lampelr Töchter". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Raimund-Theater. Zum erstenmal: „Die
Jungfrau von Orleans". (Anfang 7 Uhr.)— Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang
7'/, Uhr.)— Theater in der Josephstadt. „Madame
Ledig". „Sommerregen". „Der Kammersänger". (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. ..Wo is denn 's Kind?"
(Anfang 7»/, Uhr.)— „Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf de» Waffers".
„Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
ungarischen Centralstellen und der
Landesregierung von Bosnien und der Herrego-
v i n a für ihre Ressorts erlassenen Vorschriften
stimme» ihrem Inhalte »ach mehr oder minder mit
jenen der österreichischen Ministerien überein.
8-».
Wiener Börse vom 10. November.
Me unter dem Etupuffe der äußerst feste«
amerikanischen Effectenmarktt» an der Berliner
zu« Durchbruche gekommene Hanffe-Etrömung hat heute
eine bedeutende weitere Entwicklun
eiue alle Gebiete umsaffende
hiesige Platz, an welchem noch immer Käufer fehlen, konnte
sich heute dem günstigen Einfluffe der auswärtige» Tendenz-
berichte nicht verschließen und nahm noch einem schwächeren
Beginne im «eiteren verlaufe ein festeres Gepräge an, das
jedoch eher durch eine allgemeine LurSbefferung als durch «ine
Belebung des Geschäftes gekennzeichnet wurde. Der »«rkehr blieb
nämlich wieder ganz still und kam nur auf einzelnen Gebieten
Hattung des
Börse wieder
Theater von morgen.
St. t. Hofburgtheater. Nachmittags l 1 /, Uhr:
„Sappho". Abends 7'/, Uhr: „Cyrano von Bergerac".—
St* k. Hofoperntheater. Bei aufgehobenem Abonnement,
für das Pensions-Institut dieses Hofiheaters: „Die Meister­
singer von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)— Deutsches
BolkStheater. Nachmittags 2'/, Uhr: „Im weißen Rößt".
Abends 7*/, Uhr: „Lord Quex".— Earl-Theater. Nach­
mittags 2'/, Uhr: „Der Bogelhändler". Abends 7»/, Uhr:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Theater a«
ver Wien. Nachmittags 2'/, Uhr: „Der Bogelhändler".
Abends 7'/, Uhr: „Lampels Töchter".— Raimund-
Theater. Nachmittags 2»/, Uhr: „Die Jungfrau von
Orleans". Abends 7 1 /« Uhr: „Grubers Nachsolger".—
Kaiser-JubiläumS-Ttadtlheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Philippine Welser". Abends 7»/, Uhr: „Mutter Sorge".
— Theater in der Josephstart. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Einberufung". Abends 7'/, Uhr: „Madame Ledig".
„Sommerregeu". „Der Kammersänger".— Jautsch-
Theater. Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". Abends 7'/. Uhr: „Wo iS denn 'S Kind?"
lklung genommen und sich durch
Curssteigerung manifestirt.
Der
Belebung deS Geschäftes gekenuzeich
nämlich wieder ganz still und kam
zu einer uenoenSwertheu Entwicklung. Zu den bestfrequeu-
tlrte» Marktgebieten gehörte heute neuerdings der Utfeubahn-
Actien-Markt, wo die schweren Papiere, so Rordbahu,
Bufchtiehrader und Auffig-Teplitzer Bahu-Actien, stark begehrt
waren. Bon den internationalen Effecten standen österreichische
Eredit-Aclien im Bordergrunde und avancirten rasch auf
Arbitrage-Käuse. Localwerthe waren allgemein vernachläffigt,
nur Alpine Actien lenkten im Einklänge mit der Festigkeit
der Berliner Moutancurfe bei steigenden Turfrn ein größeres
Jnterrffe aus stch. Der Reuteomarkt blieb sehr fest. Valuten
und Devisen ohne wesentliche Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /, bis 4'/,, pTt.,
längere Sichten 4'/, bi» 5»/, PTt.
Stück.
Cura$ao, Anlsette,
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Der heute aus-
gegebene Wochenauswets zeigt folgeudm Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. November d. I.: Bank­
notenumlauf 1491,568.000 Kronen (—28,191.000 Kronen),
Metallschatz 1.207,057.000 Kronen {■+■ 1,737.000 Kronen),
Portefeuille 452,113.000 Kronen (- 14,237.000 Kronen),
Lombard 67,647.000 Krone» (->- 538.000 Kronen). Steuer­
frei- Banknoten-Reserve 46,333.000 Kronen (-t- 30,085.000
Kronen).
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’orange n. s. w.
Alleinige Fabrik
Türkische
dir. Bauque Ottomane b33— bis
in
Amsterdam.
Fabriha«
BTiederlage
Gegründet
Paris, 10. November. Die indirekten Steuern
ergaben im Monate October d. I. einen Mioderrrtrag von
1,790.000 Francs gegen den Boranschlag und eine Abnahme
von 15,517.600 Franc» gegen den Monat October de» Bor-
M" 8- Theater von heute.
London, 10. November. Ein Mitglied der Hafenverwal- St. k. Hofburgtheater. „Wilhelm Tell". (Anfang
tung von Dover, deren Borsitzender Lord Salisbury ist, 7 Uhr.)— St. t* Hofoperntheater. „Excelfior". (Anfang
kündigte gestern an, die Verwaltung habe befchloffrn, die 7'/, Uhr.)— Deutsche» BolkStheater. Zum erstenmal:
Einbringung eine» Gesetzentwurfes im Paria- „Lord Ouex". (Anfang 7 Uhr.)— Earl-Theater. „San
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
rar».
WIES,
I, Kohlmarkt Nr. s.
Auch za haben in allen
renommierten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
Lurft sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursbiatte) vom 10. November 1900.
Di« netitten Surfe verstehen sich tu Kronenwährung. Sie Rotirnng sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose- versteht sich per Stück.
Gelb
Ware
«eld
Ware
«eld
«eld
Ware
«eld
Ware
Psandbriefe rc.
vodencr., allg.öst.in503.verl.4%
«öhm. Hypotheken». Verl, io/o
Ered.-3nst., österr., s. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4%
Landesb. d. Sin. Galizien
Lodvm., 57% 3. ruck,.
Mähr. Hvpothekenb. Verl. 4%
R.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst.4%
Vest-nng. Bank 40%jähr.
Verl, 4%
dto. bvjähr. Verl, 4<%..
Spare. 1. oft, 60 3., Verl. 4%
Eisenbahn-Prioritäts-
vbllgationrik.
Idle».
Transport-Unterneh-
münzen.
Ansfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau-und Betriebi-Ges. s.städt.
Straßen». i.Men 1.A 8MKr.
dto. dto. llt. L 600 Kr.
Böhm. Rordbahn 150 fl...
BnschtiehraderEis». 5M fl. EM.
dto. (llt. 8.) 600 fl. per Ultimo
Donau- DamPfschisfahrtS -Gef.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.,
Dux.Bcdenbacher E.-B. 600 Kr.
SerdinandS-Rord». 1000 fl. EM.
Lemb.-Ezern. -3affy-Eisenbahn-
Gesell'chast, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. EM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Sil»,
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoentsche Berbindungsb.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl....
llng.-galiz.Eifenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westkahn (Raab-Graz)
2M fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Allzemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai-
November ö. W. pr. E. 4M,
in Roten gebr.-Ang. ö. W.
pr. 8. 4-20/«
, Silber 3änner-3nlt i. W.
pr. E. 4-2%
, Silber April.-Okt. ö. W.
pr. E. 4 2»/« ....
1851er Staatslose 250 fb 6-2%
1860er
1660er
1864ei. 100 p...
dt».. 50 fl...
Dom.^ftbr. A 120 fl... 6%
Bom Staate zur Zah-
lnng übernommene
Eisenbahu-PrioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, 8m. 1825,
400 Kr. 4%
Elisabeth«-»» 600 u. 8000 M.
4 ab 10%
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
4%
Franz3oseph-Bahn 8.1884 (div.
St.) Silb. 4%
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Sil». 40/o...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4%...
Industrie-Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst 100 fl...
»rüxer Kohlenbergb.-Bef. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemnhl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.., Zündh.- n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
». 8. Snrstenb. M. 200 st
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldi-Hntte-, Tiegelgnßftahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-3nd.-Bes. 200 fl.
Rima-Mmany- Salgo- Trrjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st
.Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
,Schodnicr-, A.-B. f. Petrol.»
3nd. 500 Kr
,Steyrermühl-,Papierf.n.B.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 2M Fr.
»8.75
»4.75
26.25
168.—
844.-
838.50
187.—
485—
156.—
848—
97.55
97.76
8140— 8150—
95.50 96.50
und
96.60 96.60
97.40
97.60
266—
252—
481—
3140—
1127—
258—
258—
485—
8148—
1132—
189—
490—
40/o
91.50
94.80
96.60
92—
95.80
97.10
113— 113.75
97.80
97.50
579—
580—
815—
97.40
170—
116—
116—
97.60
178—
188 60
164.50
205—
205—
297—
810.
97.75
97.75
98.25
98.75
98.75
99.25
500 fl. 4%
100 fl. 4%
95.80
182.60
765—
759—
632—
1204—
428 25
1214—
429.25
162.50
208—
208—
296—
627.
94.60 95.50
6240—
887—
1695—
891—
1700—
96—
534—
808—
468—
471—
178—
662.40
118—
588—
812—
460—
472—
179—
663.40
114—
SerdinandS-Rordbahn ffim. 1886
98.20
98.85
107.50
410—
98.80
Ein. 1898
Staatsschuld der int
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., Gold
per Cassa
dt». Rente in Kronenwähr., ftfr.,
Kr. pr. Caffa.... 4%
dt», dto. dto. per Ultimo 4%
Oest. IuvestitionS-Rente, ftfr.,
Kr. per. Cassa... 8%%
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
99.85
482—
634—
282—
484.-
Oesterr. Ror Westb. 200 fl. S.
StaatSbahn 500 8r
Südb. A 8% 3än.-3nli 500 8r.
(per St.)
Sud».& 5%.
Ung.-galiz. Bahn
108.60
638—
800—
418.'
4% ung. Goldrente per Caffa
dto. per Ultimo
4% dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Caffa ....
4% dto. dto. dto. per Ultimo
8%% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eif.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig.
v. 3- 1876 100
dto.Schankregal-Ab
dto. Prämien-Anl.& 100 fl..
dto. dto. A 50 st.
Theiß-Reg.-Lose 4% ....
4% nngar. Grnndentl.-Oblig.
4% croat. und slavon. detto.
114.85
114.85
115.05
115.05
4% dto.
826.25
120.25
824.25
1555—
839—
468—
1575—
343—
479—
114.70
4%
114.90
119.75
105—
90.85
90.35
81.70
119.66
99—
90.65
90.55
81.90
120.65
99.80
200 st S.5%
877—
888—
98.65
98.65
98.85
Diverse Lose
(per Stück).
98.85
199.50
411—
202—
413—
285— 287—
per Ultimo
Wasfenf.-Ges., öst. in Wien,
IM fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 4M Kr
dto.
84.05
84.25
verzinsliche Lose.
8% Bodencredit-Lose 6m. 1880
b.)
416.—
418.—
290.— 29a,—
®ifen®a^n-©tflfltl-
schAldverschreiVun-
117.60
98.—
164.-
164.—
140.50
91.—
118.—
99.—
165.—
165.—
141.50
92.—
98.50
245.—
285.50
248—
284.—
r Em. 1889
bl.
So/o
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M.
50/0 Douau-Regul.-Lose 100 fl.
1010 .—
157.—
662.—
1030.—
158.—
668 .—
gen.
Wr.
100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.»Ges.
860.—
870.—
Banken.
EUsaVeth'B. in G. steuerf. zu
10.000 fl....
MW 3Kvh»ahn
«u?°chLn^'
stenerfr. (div
4o/o 111.6O
112.90
255.—
80.—
258.—
78.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 ft.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Credttanstalt für Handel und
Bewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.--
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft,- nieder-
278.—
471.50
867.—
t» Silber
. .Sl/40/0
in Kronenwähr.
274.—
478.50
871.—
Serb.Präm.-Änl. p. 100$t.20/o
Pram.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
92.50
Devise«.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Baukplätze...
Paris
Zürich und Basel
119.80 120..
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.• herc. Eisenb* Landes-
Anlehen (div.) 41/ 2%••-
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener PerkehrS-Anl... 40/v
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anlehen v'erlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 6o/o
Bulg. Sraats-Hypothekar-Anl.
. St.).. 4o/o
94.80
95—
105.—
106.—
86—
87.—
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
199.60
117.65
240.65
199.80
117.87s
240.85
90.70
95.92,
95.69,
665.25
665—
415.—
666.85
667—
419—
40/o 95.— 96—
98.75
94—
107—
96—
99—
97.50
103.50
128.50
94.50
96.30
101.50
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.. ung.,. 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.188S
106—
95.60
12.50
896—
180—
186—
130—
48—
21—
59—
175—
198—
882—
18.50
400—
185—
138—
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
90.50
95.82:
95.52,
dto.
dto.
98.-
oster., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
1404—
1414—
96.50
102.50
122.50
94—
95.80
100.50
184.*
480—
485—
Vlisabeth-B. 200 fl. CM. bs/.o/o
4A
Balnten.
von 400 Kr
(1894)....
(1898)....
600—
466—
200 fl. 8OO/0 E
197.50
415—
198—
416— Ducaten
20-Francs-Stücke....
738— LOMark-Stücke....
1696.— Deutsche Reichsbankuoten
546.50^Jtalienische Banknoten.
817—jRubel-Roten
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mereur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Untonbank 200 fl
verkehrSbank, allg., 140 fl..
61—
177—
201—
884—
11.41 11.45
19.20 19.23
28.63! 28.62
117.67z 117.85
90.65 90.85
2.54^ 2.65”
488—
dto. SalzS.-Tir. MO fl. S. W.D.
Ludw^-B. 200 fl. CM.
von 400 Kr
736—
1692—
545—
813—
Ak
427.—
428.80
85.60
96.40
1892
425.—
427.—
6O/0
96.49
97.20
60.—
52.—
Curs bei der Srklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.55, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.80, österreichische Credit-Actten zu 663.—, ungarische Eredit-Actten
zu 664.—, Unionbank-Actien zu 545.—, Staatsbahn-Actten zu 660.25, Südbahn-Actten zu 114.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 426.—.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera. “ä*-
_ 0 Nr. 11,
Gegründet 1882."
WIEM
Sur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle«:
-
(10210—35)
WU- Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Hasdel und Gewerbe.
Nr. 258.
Samstag, den 10. November
1900.
Kundmachungen.
Kundmachung.
Der zum k. k. Notar für Wien ernannte
k. k. Notar Jakob Vogl wird hiemit ermächtigt,
sein Amt als k. k. Notar mit dem Amtssitze in
Fünfhaus mit 1b. November 1900 anzutreten.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
Wien, am 6. November 1900. [4191A-1]
Schwurgerichtssitzung.
Das Präsidium des k. k. Oberlandesgerichtes
Wien hat mit Erlaß vom 3. November 1900,
prass. 10726, für. die im Monate Jänner
190 l beim k. k. Landesgerichte in Strafsachen
in Wien stattfindende erste ordentliche Schwur­
gerichtssitzung des Jahres 1901 als Vorsitzenden
den k. k. Landesgerichts-Präsidenten Julius von
Soos, als dessen Stellvertreter die k. k.
Landesgerichts- Biceprästdenten Hofrath Dr.
Ferdinand Holzinger Ritter von Janaburg,
Dr. Joseph Böhm, Dr. Johann Feigl, die
k. k. Oberlandesgerichtsräthe: Dr. Otto
Granichstädten, Dr. Albert Zeisberger, Dr.
Melchior Trinks, Dr. Karl Freiherrn von
Distler und Dr. Anton Neubauer bestellt.
Hievon ergeht die Verlautbarung nach Vor­
schrift des 8 301 St. P. O.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtrs i«
Strafsachen.
Wien, am 6. November 1900. [4196A-1]
Curatel-Berhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse com 24. September 1900,
L I 49/1900/6, über den aus Wien gebürtigen
und ebendahin zuständigen, 37 Jahre alten,
zuletzt in Wien, IX., Grüne Thorgasse 2
wohnhaft gewesenen Buchdrucker Raimund
Dorsmeister wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Friedrich
Dorfmeister, Buchdruckereileiter in Wien, XIll.,
Baumgartnerstraße Nr. 89, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
! Abth. I, Wien, am b. October 1900. [11443-2]
wegen der Stelle von „(b kann nicht leicht"
bis „vollzogen hat" des Artikels: „Der vor­
wärtsschreitende Versassungsstaat" nach ß 300
[4194A-1J
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
ß. November 1900, Pr. 80/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 44 der Zeilschrist:
„Wahrheit" vom 2. November 1900 wegen
der Stellen von „Diese Notiz wäre" bis „bei
den Wahlen" und von „Da hätte sich der"
bis „militärische Dinge handelt" des Auf­
satzes: „Rundschau. Oesterreich" nach ß 300
St. G. verboten.
St. G. verboten.
Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennwisse vom
7. November 1900, Pr. 161/3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Bicla-Zeitung" vom 3. November 1900
wegen der Stelle von „Es kann nicht leicht"
bis „auf dem Standpunkte des Gesetzes" des
Artikels: „Der vorwärtsschreitende Berfassungs-
siaat" nach 8 300 St. G. verboten.
[4184A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. November
1900, Pr. 81/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 45 der Zeitschrift: „Linzer Fliegende
Blätter" vom 4. November 1900 wegen des
Artikels: „Buntes Allerlei" u. zw. in der Stelle
von „All der äußere" bis „das Herz" nach
8 303 St. G.; wegen des Gedichtes: „An den
Bauch" nach§ 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 or 1863, und wegen der Stelle von
„Wolfgang. Ihre Freude" bis „den Einspruch
erheben" des Aufsatzes: „Brieskasten der
Schriftleitung" nach 8 300 St. G. ver­
boten. [4185A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. November
1900, Pr. 79/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 20 der Zeitschrift: „Linzer Kreuz-
köpsel" vom 1. November 1900 wegen des
Gedicht Lens: „Einweihung der Jdiotenanstalt
in Hartheim" nach ß 303 St. G. verboten.
■ [4186A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntnisse vom
ß. November 1900, Pr. VII 22, die Weiter-
Verbreitung der ausländischen nichtperiodischen
Druckschrift: „Die Mittel zur Verhütung von
zu vielem Kinöersegen", ausgegeben durch den
Neu-Malthusianischen Bund unter Ehrensitz
des Ministers des Innern und Dr. Med.
C. R. Drysdale. Anerkannte Uebersetzung aus
dem Holländischen von H. Wolf, Zahlmeister
der ostindischen Armee. Leipzig. Verlag von
Emil Kunce 1900, nach §8 305 und 516
[4190A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
ö. November 1900, Pr. 38, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 262 der Zeitschrift:
„II Friuli orientale“ vom 2. November 1900
wegen der Stelle vom Anfange bis „pena
«na denuncia“ des Artikels: „Persecuzione“
mach 8 300 St. G. verboten. [4189A-1]
[4195A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. 49, die Weiterver­
breitung der Nummer 88 der Zeitschrift:
„Budweiser Kreisblatt" vom 3. November
1900 wegen der Stelle von „Es kann nicht
leicht" bis „dem Standpunkte des Gesetzes"
des Artikels: „Der vorwärtsschreitende Ver­
sassungsstaat" nach 8 300 St. G. verboten.
:— [4187A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Badweis hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. 52, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 88 der Zeitschrift:
„Budweiser Zeitung" vom 6. November 1900
wegen der Stelle von „Weithin sichtbar" bis
„Juni d. I. zuwiderhandelte" des Artikels:
„Weithin sichtbar" nach 8 300 St. G. ver­
boten.,
Firma-
Bei der Firma: Asbest» und Gummi­
werke Calmon wurde Felix Deutsch als
Mitglied des Berwalwngsrathes gelöscht,
ferner der Umstand, daß das Mitglied des
Verwaltungsrathes Hugo Noot infolge Ver­
leihung des Adelstandes nunmehr den Namen
Hugo von Noot führt, und Eduard C(on-
stantin) Hamberg, Chef der Firma „L. Behrens
& Söhne" in Hamburg, als Mitglied des
Verwaltungsrathes mit statutenmäßigem Firmle-
rungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Internationale Elec-
tricitäts-Gesellschaft wurde eingetragen,
daß .in der 10. oidentlichen Generalversamm­
lung der Actionäre dieser Gesellschaft vom
2. Juli 1900 die Erhöhung des Actiencapitales
von 1b Millionen Kronen auf 18 Millionen
Kronen durch Ausgabe von 7500 Stück neuer
Actien ä 400 Kronen Nominale beschlossen und
dieser Beschluß mit Erlasse des k. k Ministe­
riums des Innern vom 26. October 1900,
Z. 26089, genehmigt wurde.
. Bei der Firma: Kais. kön. privilegirte
Österreichische Ländcrbank wurde einge­
tragen, daß der Berwaltungsrath mit Geneh­
migung des Gouverneurs dem Prokuristen
Markus Rotier gemäß 8 37 der Statuten die
Ermächtigung ertheilt hat, die Firma der Ge­
sellschaft gleich den Directorenstellvertreteru
ebenfalls an erster Stelle zu
Bei der Firma: Loca
Parenzo wurde Cavaliere Fortunato Vivante,
Direktor der Filiale der Unionbank in Triest,
als cooptiertes Mitglied des Verwaltungsrathes
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte einge­
tragen.
Im Register für Genossenschaften:
Verzeichnis
»er in dem Handelsregister des k. k. Handels-
zerichteS Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 6. November 1900.
JmRegister für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Josef Beer in Wien. Firmainhaber: Josef
Beer zum Betriebe des Commissionswaren­
verschleißes in Wien, I., Gonzagagasse 1.
Johann Frömml'S Söhne in Wien.
Firmainhaber: Johann Baptist Frömml zum
Betriebe der Kunst- und Metallgießerei in
Wien, VII., Zieglergasse 64. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Ein­
tragungen gelöscht.
Fritz Wilhelm in Wien. Firmainhaber:
Ernst, Karl, Friedrich Wilhelm zum Betriebe
des Verschleißes von Essenzen und ätherischen
Oelen rc. in Wien, XX., Rauscherstraße 6.
Die Firma: Anton Neuburger wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: L. Razenböck wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Soci£t6 de I’eintnre
Parisienne Canters K Cpie. wurden
die zwischen dem Firmainhaber Franz Nova!
und seiner Ehegattin Anna Novak, geb.
Weindlich, bestehenden notariellen Ehepaclen vom
14. Mai 1900 eingetragen.
Bei der Firma: Holzkuecht L? Sohn
wurde der bisherige Inhaber Robert Holzknecht
gelöscht und gleichzeitig Guido Holzknecht als
nunmehriger Inhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmers:
Eingetragen wurde die Firma:
Gebrüder Ferber in Wien. Offene
Gesellschaft seit 4. October 1900. Offene
Gesellschafter sind: Pinkas Ferber und Simon
Ferber, beide in Wien, zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels. VII., Siebenstern­
gasse 39. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Die Firma: Geller, Krieger «fc ©«•
wurde über Dissolutton gelöscht.
Bei der Firma: Johann Haluska wurde
die Anmerkung der Bewilligung der Zwangs«
Verwaltung in der Executionssache des Alfred
Weisz gegen die Firma xto. 64 K— und
der Zwangsverwalier Franz Strachota über
Executionseinstellung nach 8 39/6 E.-O.
gelöscht.
Bei der Firma: Joh. Dav. Starck
wurde die dem Emanuel Fuhrmann, Cuno
Bischoff und Conrad Schobloch ertheilte
Procura, sowie die Bezeichnung: Zweignieder­
lassung der Hauptniederlassung in Tschemin
gelöscht.
Bei der Firma: Actiengesellschaft für
[4188A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. VIII 195, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Der Hammer" vom 3. November 1900 wegen
des Artikels: „Blutmörder Hilsner" nach
8 302 St. G. verboten. [4178A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. VII1194/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 129 der Zeitschrift:
„Egerer Zeitung" vom 3. November 1900
wegen der Stelle von „Der vorwärtsschreitende"
bis „Standpunkte des Gesetzes I!" des Artikels:
„Der vorwärtsschreitende Versassungsstaat"
nach 8 300 St. G. verboten.
St. G. verboten.
[4179A-1]
zeichne
lbahn
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
7. November 1900, Pr. VIII 196/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 44 der Zeit­
schrift: „Der Westböhmische Grenzbote" vom
3. November 1900 wegen der Stelle von
„Der vorwärtsschreitende Versassungsstaat" bis
„Standpunkte des Gesetzes!!" des Artikels:
„Der vorwärtsschreitende Versassungsstaat"
nach 8 300 St. G. verboten.
Triest-
Das k. k. Oberlandesgericht Innsbruck hat
mit dem Erkenntnisse vom 31. October 1900,
D 65/1, die Weiterverbreitung der Nummer 22
der Zeitschrift: „Mittheilungen an die deutsche
Tagespreise zur Förderung der Los von Rom-
Bewegung" vom 25. Gilbharts 1900 auch
wegen der Stelle von „Unerschöpfliche Gnaden­
quelle" bis „paffende Texte" nach 8 303
St. G. verboten.
Bei der Firma: Oesterreichrscher Union­
club zur wirthschaftlichen Exploitirung
heimischen RealbefitzeS, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß sich diese Genossenschaft
nunmehr auf die mit Beschlusse der General­
versammlung vom 29. October 1900 theiltveise
geänderten Statuten gründet, wonach ein
weiterer Zweck derselben auch die Hervorbrin­
gung und Verbreitung von Ankündigungen,
welche ihren Zwecken dienen können, ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 6. November 1900.
L4180A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jglau hat mit dem Erkenntniffe vom
7. November 1900, Pr. 17/3, die Weiterver­
breitung der Nummer 45 der Zeitschrift:
„Hlasy ze zäpadni Moravy“ vom 2. November
1900 wegen der Artikel: „Faleäny prorok“
(Ein falscher Prophet) ganz, und „Lekce kleri-
kalöm“ von „z toho patrno“ bis zum Schluffe
nach 88 302 und 303 St. G. verboten.
[4183A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. 157/2, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Komotauer Bote" vom 3. November 1900
wegen der Stelle von „Man sollte doch" bis
„anzugewöhnen" des Artikels: „Eine Concu/s-
abäuderuug" nach 8 300 St. G. verboten.
s4192A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. 158/3, die Weiterver­
breitung der Nummer 86 der Zeitschrift:
Saazer Zeitung" vom 3. November 1900
wegen der Stelle von „Es kann nicht leicht"
bis „auf dem Standpunkte des Gesetzes" des
Artikels: „Der volwärtsschreitendeVerfaffungs-
bruch" nach 8 300 St. G. verboten.
[4177A-1]
Das k. k. Landesgericht in Lemberg als Preß­
gericht hat mit dem Erkenntnisse vom 6. November
1900, Pr. 229, die Weiterverbreitung
der Nummer 303 der Zeitschrift: „Kurjer
Lwowski“ vom 1. November 1900 wegen der
Stelle von „Naröd podbity“ bis „pracy orga-
nicznej“ des Artikels: „Muzeum polskie w
Rapperswylu w Szwajcaryi“ nach 8 65 a
St. G. verboten.
[11558-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Johann Zauner" mit der Handels­
niederlassung in Obritz, welche von Johann
Zauner zum Betriebe des Gemischtwaren­
handels und Petroleumverschleißes geführt
wurde, infolge Gewerbezurücklegung und
Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 27. October 1900. [11553-1]
[4181A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. III 209, die Weiter- Eis-Industrie wurden Dr. Alois (Luigi)
Verbreitung der Nummer 217 der Zeitschrift: Cambon, Advocat und Reichsrathsabgeordneter
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Rz^dy wojs- in Triest, als cooptiertes Mitglied des
kowe w Przemyslu“ nach Art. IV des Ges. vom Verwaltungsrathes und Max Brüll, Director
17. December 1862. R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, dieser Gesellschaft in Wien, als Procurist,
gemäß 8 193 St. P. O. verboten. [4182A-1] j beide mit statutenmäßigem Firmierungsrechte
i eingetragen.
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Landwirtschaftlicher& gewerblicher
Spar- und Borschußverein zu Ober-Grafendors,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" der Cassier Anton Goll über Ableben
gelöscht und die Wahl des bisherigen Controlors
Michael Kropf zum Cassier, ferner Jose/
[4193A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
7. November 1900, Pr. 159/3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 109 der Zeitschrift:
Sonntags-Zeitung" vom 4. November 1900
Amtsblatt 1900? 2. Band. Nr. 258.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 24 ]
564
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 258.
Samstag, den 10. November 1906,
Kollarz,° Oberlehrer in Ober-Grasendorf, als; Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
ControlormitdempatutenmäßigenFirmierungs« Vlxll St v. Bertumfi mit dem Sitze in
rechte eingetragen. Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Jänner
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten, 1900 zum Betriebe des Commiffionshandels.
[11541-1} Offene und firmaführende Gesellschafter sind:
Luciano C. Bertumö und Teofrasto C. Bertume,
Beim k. I. Kreis- als Handelsgerichte in j Handelsleute in Triest.
St. Pölten wurde im Handelsregister für> Am 19. October 1900:
Einzelnfirmen die Firma: „S. Kowanitz Eidam Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
(Emil Breitner)", Malzfabrik Klamm in der Hermann Schwarz de Zimoay SS
Catastralgemeinde Klamm,Ortsgemeinde Brand- Sei,» mit dem Sitze in Triest. Offene Gesell-
Laaben, welche von Emil Breitner, Kaufmann schast seit dem 21. Juli 1900 zum Betriebe
in Wien, zum Betriebe einer Mälzerei, Mahl- von Bau- und Eisenbahnunternehmungen,
und Sägemühle in Klamm geführt wird, sowie des Handels mit Bau- und Fabrik-
sowie die zwischen dem Firmainhaber Emil material. Offene und firmaführende Gesell-
Meitner und Emilie Kowanitz, verehelichten schaster sind: Hermann Schwarz de Zimony,
Breitner, errichteten Ehepacten ddo. Wien, Bauunternehmer in Budapest, und Michael
2. März 1899 eingetragen. Schwarz de Zimony^ Bauunternehmer in
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten, Fiume. [11435-1}
Abth. IV, am 5. November 1900. [11642-1}
DaS k. I. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Löschung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen der Firma:
„Brüder Weindling, Sardinensabrik", über
Geschäftszurücklegung.
Krakau, am 6. November 1900. [11554-1}
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnüw wurde in bas Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen die Firma: „Maria
Rottenberg geb. Weiß" Gasthaus mit Restau­
ration und Getränkeausschank in Tarnüw.
K. k, Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV,
[11501-1}
2. Eine Lehrer (III. Kategorie) oder Lehrerin­
stelle (IV. Kategorie) an der fünfclassigen
allgem. Volksschule in Pottschach.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und außerdem mit der Stelle
(III. Kategorie) in Neunkirchen ein Quartier­
geld jährlicher 200 X, und mit der Stelle
(III. Kategorie) in Pottschach ein Quartiergeld
jährlicher 140 X verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungs-Zeugnisse für allgem.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 10. De­
cember 1900 im vorgeschriebenen Dienstwege
bei dem betreffenden Ortsschulrathe einzu­
bringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müffen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngstens Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 3. No­
vember 1900. [11463-3}
Gesuche bis 15. November 1900 an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bei der Direction der Aikstalt einzureichen.
Näheres Amtsblatt der Wiener Zeitung vom
5. October 1900 Nr. 228.
am 5. November 1900.
(10365-4
Dienerstclle.
Bei der Lehrkanzel für Anatomie und Phy­
siologie der Hausthiere an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien ist eine Dienerstelle
zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche innerhalb vier
Wochen vom Tage der ersten Einschaltung dieser
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" beim
Rectorate der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien, XIX., Hochschulstraße 17, einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 256.) [4166A-3}
Schuldtenerstelle.
Bei der II. Lehrkanzel für chemische
Technologie an der k. k technischen Hochschule
in Graz gelangt die Stelle des Dieners zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 7. December 1900
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Graz einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe
der Wiener Zeitung Nr. 257.)
[11436-1}
Handelsgerichte
1900 in dem
Bei dem k. k. Kreis- als
Steyr wurde am 5. November
Handelsregister für Eiozelnfirmen bei der
Firma: „Franz Haffelberger" die Löschung
des Firmainhabers Franz Haffelberger infolge
Ablebens und die Eintragung der Franziska
Haffelberger als Firmainhaberin vollzogen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abtheilung III,
[11540-1}
Lehrstelle
für mathematische und mechanisch-technische
Fächer (einschließlich Elektrotechnik) au der k. k.
Staatsgewerbeschule im X. Wiener Gemeinde­
bezirke.
Amtsblatt
[4160A-2]
am 6. November 1900.
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. HI, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 24. August 1900:
Die Löschung der Gesellschaftsfirma:
Umberto Kunad C<> tu liq. infolge
Beendigung der Liquidation.
Am 12. October 1900:.
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
«ust. H'agenuanu Zweigniederlassung
in Triest der gleichnamigen Hauptniederlassung
in Wien. Offene Gesellschaft seit dem 22. April
1898 zum Betriebe einer Erdwachs-Damps-
schmelze. Offene Gesellschafter sind: Friedrich
Wageumann, August Rath und Adele Rath,
Handelsleute in Wien. Das Recht zur Firma­
zeichnung steht den Gesellschaftern Friedrich
Wagenmann und August Rath zu. Einzeln-
procurist ist Eduard Medinger, Collectiv-
procuristen sind Albert Duschek und Joses
[11434-1}
«
am 8. October 1900.
Ha«S im xiv. Bezirke i« Wien.
Auf Betreiben des Herrn Amon Berger,
Gastwirtes in Wien, IX., Währingerstraße
Nr. 33, vertreten durch Herrn Dr. Adolph
Tritsch, findet am 12. December 1900 vormit­
tags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Bincenz Holub eigenthümlichen Realität: Haus
Nr. 14 in der Jadengasse, XIV. Bez. in Wien,
vorgetragen im hg. Grundb. über die Catastral­
gemeinde Rudolphsheim, EZ. 1394, CNr. 861,
richtsort« wohnhaften Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht
am 27. October 1900.
Baustelle tu Tulluerbach.
Auf Betreiben des Karl Zimmermann in
Wien, XVI., Gansterergafle 15, vertreten durch
Dr. Richard Goldmann, findet am 3. Decem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in Purkers­
dorf, die Versteigerung derRealität in Tullnerb ach,
Grdb. Tullnerbach EZ. 380 (Baustelle), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1023 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 682 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden(Grund-
buchs-, Hypothekenauszug, Tatasterauszug,
(Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden^
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig,
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Bersteigerunastermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr zettend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen drS Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Versteigerunzöversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fir weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhakteu
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht PurkerSdorf, Abth. II,
' [11513 2j
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung im bierger.
Handelsregister für Einzelnfirmen der Firma:
„Georges M. Stavro" zum Betriebe der Tuch­
fabrik in Lipnik bei Biala, zufolge der Ueber-
tragung dieses Geschäftes nach Bielitz.
Wadowice, am 30. October 1900.
[11500-1]
Vom k. k. Landes« als Handelsgerichte tu
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das
hiergerichtl. Register für Einzelnfirmen die
Firma: „Manoli Ebner" zum Betriebe des
Getreide- und Geflügelhandels in Oesterr.
Nowosielitza, deren Inhaber Manoli Ebner
ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 15. October 1900.
Allentsteig, Abth. II,.
[11548-1]
[11437-1]
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 79.942 X 98 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 39.971 X 49 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprowkolle u. s. w.)^können
von den Kaufllustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Bon den weiteren Vorkommniffen des Berstei-
grrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Laste» begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen,
K. i. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
[11516-2]
Fuchs.
[11505-1]
♦
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stift«««.
Aus der Joseph und Barbara Lichtenhain'schen
Stifiung ist ein Watsenhausstiftplatz für pro­
testantische Waisen im jährlichen Betrage von
200 X und zwar ab 1. Juli 1900 zu ver­
geben.
Anspruchsberechtigt sind arme, ganz oder
theilweise verwaiste und unmündige Kinder
protestanttscher Religion, welche die österreichi­
sche Staatsbürgerschaft besitzen und außerhalb
der bestehenden Waisenhäuser verpflegt werden.
Der Stiftungsgenuß dauert bis zum voll­
endeten 14. Lebensjahre.
Vormünder, bezw. Eltern, welche sich für
ihre Mündel, bezw. Kinder, um diesen Stift­
platz bewerben wollen, haben ihre mit dem
Taufscheine,
Mittellosigkeitszeugniffe und den bisherigen
Schulzeugnissen der Kinder, dann den Todten-
scheinen der Eltern, bezw. dem Todtenscheine
des verstorbenen Elterntheiles belegten Gesuche
bei der k. k. Statthalterei in Wien bis längstens
15. December 1900 zu überreichen.
Wien, am 3. November 1900. [4175A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
3. ein ärztliches, gemeindeämtlich bestätigtes
Zeugnis über gute Gesundheit, und
4. der Heimatschein des Bräutigams bei­
gebracht werden.
Die Trauung wird am 18. Februar 1901
den Bestimmungen des Stiftsbrieses gemäß,
in der k. u. k. Hof- und Burgpfarre in Wien
vorgenommen werden.
Die Gesuche sind bis längstens 31. December
1900 bei den betreffenden t. k. Bezirkshaupt­
mannschaften zu überreichen.
Später einlangende oder nicht vollständig
belegte Gesuche können nicht berücksichtigt
werden.
Wien, im November 1900.
Der n. ö. Landes-Ausschuß.
Adolph Arway'sches Heirats-Aus-
stattuugsstipeudium.
Vom Stadtvorstande Jägerndorf wird
hiemit verlautbart, daß mit Schluß des
Jahres 1900 bei der Stadtgemeinde
Jägerndorf ein Adolph Arway'sches
Heirats-Ausstattungsstipendium im Be­
trage von 444 K in Erledigung kommt.
Bewerberinnen haben den Nachweis
über die Zuständigkeit^ nach Jägerndorf,
Armut, tadelloses Vorleben und die
erfolgte Verehelichung zu erbringen.
Bei Verleihung dieses Stipendiums
haben Nachkommen nach des Süfters
Großvater, dem gewesenen Tuchmacher­
meister Augusün Schmidt in Jägerndorf
den Vorzug.
Die Gesuche um Verleihung dieses
Stipendiums sind bis zum 25. De­
cember 1900 bei dem gefertigten Stadt­
vorstande einzureichen.
Ledige Bewerberinnen, welche erst
zwischen dem 25. und 31. December
1900 getraut werden, können den Nach­
weis ihrer Verehelichung nachträglich
beibringen.
Stadtvorstand Jägerndorf, am 3ten
November 1900.
Der Bürgermeister:
[4168A-1]
ine, dem Armuts- oder
am 16. October 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des k. k. Aerars vertr. durch das
k. k. Steueramt Pnrkersdorf findet am 19. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
in Pnrkersdorf über Ausbleiben von Kauf­
lustigen beim Bersteigerungstermine am
28. August 1900 und über Antrag des ob-
bezeichneten betreibenden Gläubigers die neuer­
liche Versteigerung der im Grundbuche Haders­
dorf, EZ. 403 und 417, inneltegenden Grund-
parcellen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, EZ. 403, ist auf 33.496 X und die
Liegenschaft, EZ. 417, auf 100.308 X bewertet.
Das geringste Gebot der Liegenschaft EZ.403,
beträgt 22.332 X, jenes der Liegenschaft
EZ. 417, beträgt 66.872 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können-
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weitere» Vorkommnissen des
Bersteigerungsversahrens werden die Personen,
für wüche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
am 23. October 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der gemeinschaslichen Watsen-
casse Allentsteig, vertreten durch den Curator
Dr. Moriz David, findet am 17. December
1900 nachmittags '/-3 Uhr in der Dobra-
wühle die Versteigerung der Realitäten
1. Grundbuch Reichhalms-Dodra, EZ. 27;
2. Grundbuch ebenda, EZ. 28; 3. Grundbuch
Dobra Obere Waldhütteu, EZ. 2, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar ad 1. mit 3329 X
18 h, ad 2.1541 X 23 h, ad 3. 2158 X 24 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 2219 X
46 5, ad 2. 1027 X 50 h, ad 3. 1438 X
83 h; unter diesen Beträgen findet ein Ber-
kaui nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbe-
dingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum-
ta» BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder
im Lause be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bqeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
Gottlieb und J»ha««a von Sengwein-
sche Stift«««.
Aus der Gottlieb und Johanna von Seng-
weiu'schen Stiftung find 4 Heiratsausstattnngen,
jede im Betrage von 420 X an arme Land-
mädchen, d. i. solche Mädchen, die von Eltern
abstamme», welche sich mit dem Landbau bc-
schäftigen, zu vergeben.
Die Bewerberinnen haben:
1. durch den Taufschein nachzuweisen, daß
ste am 18. Februar 1901 nicht unter 19 und
nicht über 26 Jahre alt sein werden;
2. ein Sittenzeugnis der Gemeinde und
Pfarre;
3. ein legales Armutszeugnis;
4. ein ärztliches, gemeindeämtlich bestätigtes
Zeugnis über gute Gesundheit;
5. ein gemeindeämtlich bestätigtes Zeugnis,
daß sie der Woll- und Flachsspinnerei kundig
sind;
6. den Heimatschein der Maut, endlich
7. die.gemeindeämtliche Bestätigung, daß
die Braut von den Landbau betreibenden
Eltern abstammt, beizubringen.
Minderjährige haben die väterliche oder
obervormundschaftliche Ehebewilligung nachzu­
weisen.
Bon Seite des Bräutigams muß:
1. durch den Taufschein erwiesen sein, daß
derselbe am 18. Februar 1901 zwischen 24
und 36 Jahre alt sein werde, ferner muß
2. ein Sittenzeugnis der Gemeinde und
Pfarre;
[11481-1]
Otto Rieger.
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Neunkirchen- sind zu
besetzen:
1. Eine Lehrer- (III. Kategorie) oder
Lehrerinstelle (IV. Kategorie) an der allgem.
sünfclaffigen Jubiläums-Volksschule in Neun-
kirchen.
oder
Laste» begründet find
Bersteigerungsversahrens
be-


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 25 ]
EWMWWlW
565
Samstag, den 10. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 258.
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. I. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 9. October 1900. [11512-2J
Grundbuches Purgstall Parc. 637 Acker und
2. des Ueberländes EZ. 282 desselben Grund­
buches Parc. Nr. 655 Acker und 656
Weide, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Ueber-
lände sind, und zwar ad 1. auf 1366 X
12 h und ad 2. auf 1051 K 40 i bewertet.
Das geringste Gebot beträgt daher ad 1.
910 K 75 h und ad 2. 700 X 94 h; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. III, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu>
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. III,
[11550-1]
Ziegenhaar-Emballagen, Scarte und
Schnüre.
Bon der k. k. Gcneral-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabakfabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Schnüre, und zwar:
die ihm nach dem tzfkd. vom 12. August 1825
und§ 908 a. b. G. B. zustehenden Rechte
verzichtet.
Die k. k. General Direktion behält sich ferner
bezüglich der Hintangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Thetlmeugen, somit an einen
oder mehreren Offerenten die freie Wahl vor
und sind daher sogenannte Concretualanbote
ausgeschlossen.
Die Offerenten hasten mit ihren Anbote»
bis zur Entscheidung der k. k. General-Direc«
tion der Tabakregie über das Concurrenz-Er«
gebnis; diese Entscheidung wird übrigens mit
thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach obigem Termine eingebrachte oder
nicht gehörig instruierte Offerte bleiben un­
berücksichtigt.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 30. October 1900. [11464-3]
Dampfdreschmaschine sammt Zubehör.
Zufolge Beschlusses vom 1. November 1900
Geschäftszahl E. 201/1900/3, gelangt am
13. December 1900 nachmittags 1 Uhr in
Orth a. d. D. Nr. 122, zur öffentlichen Ver­
steigerung: 1 Dampfdreschmaschine sammt Zu­
behör.
Die Gegenstände können am 13. December
«ulammeu fflsm i ?500 mno 1900 der Zeit zwischen 7-1-1 Uhr nach.
Zusammen.. 33800 12500 3000 mittags in Oith a. d. Donau Nr. 122 be-
die Concurrenz ausgeschrieben. stchtigt werden.
Schriftliche, mit der Quittung einer k. k. K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
Casse über den Erlag eines lOproc. Vadiums am 1. November 1900. [11549-1]
versehene, mit 1 X per Bogen gestempelte und Fahrnisse,
auf der Adreßseite des Couverts mit: „Offert Zufolge Beschluffes vom 25. October 1800,
auf Abnahme von Ziegenhaar-Emballagen" Geschäftszahl E. 129/1900/5, gelangen am
bezeichnete Offerte sind bis längstens 26. No- 15. December 1600 vormittags 7 2 9 Uhr im
vember 1900 mittags bei der I. k. General- Neuwirtshause iu Eßlingen, zur öffentlichen
Direction der Tabakregie in Wien, IX./l., Versteigerung: Geschäfts- und Wirtschaftswägen,
Waisenhausgaffe 1, einzubringen. Pferdegeschirre,div.Feldfrüchte,hölzerne Schupfen,
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel Wirtschasts- und Hausgeräthschaften, Dünger,
oder bloß auf einen Einzelnen lauten, auch Schweine- und Hasenställe, Pferde, Kaninchen,
kann auf die Borräthe bloß einer oder mehrerer Hühner und 1 Ziegenbock, diverse Bier- und
der obgenannten k. k. Tabakfabriken offeriert Weingläser und Flaschen, 1 großes Weinfaß,
werden diverse Lampen, Cylinder, Wanduhren, diverse
Die Herren Offerenten haben sich in ihren Wirtshausgeräthschaften, Fleischer- und Selcher-
Offerten ausdrücklich zu verpflichten, daß sie Werkzeuge, Windmühle, Kegel sammt diversen
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens Kugeln.
4 Wochen nach Erhalt der diesbezüglichen Die Gegenstände können am 1b. December
Verständigung aus den Fabriksräumen gegen 1900 in der Zeit zwischen 8—V* 9 Uhr vor-
vorausgegangene Bezahlung wegbringen werden, mittags im Neuwirtshause zu Eßlingen besich-
Jm Falle der Nichterfüllung dieser Verbind- tigt werden,
lichkeit wird das Vadium als verfallen einge- K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
zogen, ohne daß das k. k. Aerar hiedurch auf am 29. October 1900. [11546-1]
HauS in Au am Kracking.
Auf Betreiben der Frau Barbara Köhler,
Handelsftau in Preßbaum, findet am 13. No­
vember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
in Purkersdorf die Versteigerung der Realität
EZ. 2 Cat.-Gmde. Au am Krackiug, Wohn­
haus Nr. 2 sammt Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 2423 X 24 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1330 X 37 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszüg, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Berichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
st, in Ansehung, der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
strigMlugsvrrsahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
ob« Lasten begründet find, oder im Laufe
des Brrsteigerungsversahreus begründet werden,
in dv» Falle nur durch Anschlag bei Bericht iu
Kmntuts gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
steüuagsbevollmächttgtgn namhaft machen.
K. r. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 2. Octobkr 1900. [11585-1]
Zie genhaar-
Embal-
lagen
K. k. Tabakfabrik
Scarte Schnü»
Kilogr amm
Budweis..
Fürstenfeld.
Göding...
Hamburg..
Jglau...
Joachimsthal
Klagenfurt.
Krakau...
Laibach...
Monasterzyska
Neutitschein.
Rovigno..
Sedletz...
Wien-Ottakring
Winniki..
850
50
25
1800
500
100
2500
350
300
2300
300
1600
150
1350
1800
1200
150
3400
1050
250
1500
300
100
5200
4000
700
2900
150
2750
25
200
700
100
150
1700
100
700
50
50
7300
300
300
am 25. October 1900.
Lieaenickastsüälsten.
Am 26. November 1900 nachmittags 2 Uhr
findet hg. Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaftshälsten, Grundb. Geitzendorf,
EZ. 10, 40, 96, 99, 112, 131, sammt Zu-
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Licgen-
schaftshälften sind aus ad I. 2520 X, ad II.
250 X, ad III. 250 X, ad IV. 220 X, ad V.
100 X, ad VI. 30 X, das Zubehör auf 279 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1680, 167,
167, 147, 67, 20 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unterzeichnete«
Gerichte, Zimmer Nr. II bis III, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie iu Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Kon den weiteren Vorkommniffen der Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Vrrsteigerungsvrrsahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
[11547-1]
Haus in Wr.-Reustadt.
Auf Betreiben der Michael Hvfer'sche» Rechts­
nachfolger (Christine Hofer und Genossen),
vertreten durch Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten
in Wr.-Reustadt, findet am 23. November 1900
vormittags 97' 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Errichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaft, EZ. 1901 des Borstadtgrund­
buches Wr.-Neustadt (Haus Nr. 31, Industrie-
gaste in Wr.'Nkustadt, sammt Bauparc. 1287
und Gartenparc. 2308/114), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 15.800 X 75 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7948 X 38 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
-t
Comumitionni
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Therese Czerny. Forderungen «schöpft würde, kein weiterer
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen, Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläubi- Pfandrecht «bürt.
ger an die Verlassenschaft der am 18. October Wien, am 2. November 1900. [11544-1]
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, Marie Rosenberg,
in Wien, V., Anzengrubergasse 10 wohnhaft Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors
gewesenen Frau Therese Czerny geb. Pichl eine werden diejenigen, welche an die Ber»
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei laffenschaft der am 27. Mai 1900 ver-
diesemGrrichte zur Anmeldung und Darthuung storbenen Marie Rosenberg aus Moosbrunn
ihrer Ansprüche am 30 November 1900 vormit- als Gläubiger eine Forderung zu stellen
tags 11 Uhr Bureau Nr. 8 zu erscheinen oder haben, ausgefordert, bei diesem Gerichte
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, zur Anmeldung und Darthuung ihrer An-
widrigrns denselben an diese Berlaffenschast, sprüche den 23. November 1800 vormütagS
wen» st« durch die Bezahlung der angemeldete« 9 Uhr zu «scheinen oder bis dahin ihr
Forderungen erschöpft würbe, kein weiter« Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein den Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
Pfandrecht gebürt. sie durch die Bezahlung der angemeweten Fvr-
Wien, am 31. October 1900. [11474-31 derimgen erschöpft würde, kein weiterer An«
Johanna Thiel. spruch zustünde, als insoserue ihnen ein Pfand-
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in recht gebürt.
CRs., Abth. III, wird bekannt gemacht, es Ebreichsdors, 6. November 1900. [11545-lj
sei am 21. Mai 1900 die in Wien, IX., Dr. Ludwig Pick.
Müllnergasse Nr. 3 wohnhaft und nach Frei- Bon dem k. k- Bezirksgerichte Landstraße
stadt in Preußisch-Schlesien zuständig gewesene w«den diejenigen, welche als Gläubig« an
Köchin Johanna Thiel ohne Hinterlassung die Berlaffenschaft des am 24. April 1900
einer letztwilligen Anordnung gestorben. ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis- Wien, III., Beatrixgasse 4 a wohnhaft gewe-
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten, senen Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Ludwig
welche österreichische Staatsbürger oder in Pick eine Forderung zu stellen haben, aus-
den tm Reichsrathe vertretenen Königreichen gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind, und Darthuung ihrer Ansprüche den 28. Ro­
und welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen vember 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde- oder bis dahin ihr Gesüch schriftlich zu über­
rungen binnen vier Wochen von dem unten reichen, widrigens denselben au diese Berlassen-
angesctzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge- schaft, wenn sie durch die Bezahlung der an­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
die zuständige ausländische Behörde oder die weiterer Anspruch zustünde, als insofern« ihnen
von derselben zur Uebernahme des Nachlasses ein Pfandrecht gebürt,
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs- legitimierte Person ausgefolgt werden würde. Wien, den 26. October 1900. [11556-1]
einrichtung, div. Credenzen, GZ. E. VIII Wien, am 31. October 1900. [11442-2] Jakob Raichel.
4874/1900/3;' Anton Michael Radl. Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen
nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs- Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau, wird bekannt gemacht, daß am 18. September
einrichtung, Geschäftseinrichtung, feine Weine Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläubiger 19! 0 zu Neunkirchen der Fabriksarbeirer
in Flaschen und Gebinden, Champagner, an die Berlaffenschaft des am 4. August Jakob Naichel, 81 Jahre alt, ohne Hinter-
Cognac, Liqueure, Slibowitz, Rum rc., GZ. E. 1900 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen lassung einer letztwilligen Anordnung verstor«
XIV 724/1900/6; Hausbesitzers Anton Michael Radl, 56 Jahre ben sei.
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Herren- alt, röm.-kath., verheiratet, gerichtl. geschieden, Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
Anzüge und Stoffe, eiserne Casse, GZ. E. zuletzt VI., Garbergaffe 10 wohnhaft gewesen, welchen Personen auf diese Verlassenschaft ein
XII 3527/1900/7. eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, Erbrecht zustehe, so werden Me diejenigen,
Diese Gegenstände können am Tage vorh« bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar- welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
[11517-2] jn der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittag! thuung ihrer Ansprüche den 80. December gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge-
und 4 und'7 Uhr nachmittags und am Tag» 1900 vormittags 10 Uhr, 1. Stock, Zimmer Nr. 6, fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittags zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
in der Auctionshalle besichtigt werden. schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII, Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs»
am 9. November 1900. [11562-1] sie durch die Bezahlung ber angemeldeten erklärung anzubringen.
statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem nute» bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
l^rpeigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als- sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dies«» einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II, am
s11489-L]
die
am 3. October 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 17. November 1900:
vormittags 9 Uhr III., Rasumofskygasse 21,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung und div.
Maschinen, GZ. E. XVI 783/1900/4;
vormittags 9 Uhr, XIV., Ullmannstraße
Nr. 43 und um 11 Uhr VII., Mariahilfer-
straße 64, Wohnungseinrichtung, Perlen,
Toilettewaren, Nadeln, Geschäftseinrichtung,
eine eiserne Casse, GZ. E. XI 4579/1900/3;
vormittags 10 Uhr, I., Bolksgartenstraße 2,
Thür 115, div. Patente für Luftbefeuchtungs­
apparate, GZ. E. II 2029/1900/10;
nachmittags 5 Uhr, XIX., Nußdorferlände
Nr. 29, Wohnungseinrichtung, Pserde, Wägen,
GZ. E. XIV-2559/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 17. November 1900:
. 20. October 1900.
HanS in Theresienfeld.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gegeben, baß die Vornahme der
mit hiergerichttichem Beschlusse vom 29. Oc-
ivber 1800, A IV, 258/3, bewilligten frei­
willigen gerichtlichen Versteigerung der in den
Nachlaß nach Anna Wachter gehörigen Liegen­
schaft im Grundbuchs Theresienfeld, EZ. 14,
des Hauses CNr. 14 in Theresienfeld mit zu­
gehörigen Gartenparcellcn Nr. 11? und 118
auf Montag, den 26. November 1900 vor­
mittags V 2 9 Uhr als einzigen Termin mit
dem Beisatze anberaumt wird, daß genannte
Realität bei diesem Termine nicht unter dem
Ausrusspreise hintangegeben wird.
Kauflustige haben daher am Montag, den
26. November 1900 vormittags 7-9 Uhr im
Hause Nr. 14 zu Theresienfeld zu erscheinen.
Die Feilbietungsbedingnisse und der Grund«
buchsstand können Hiergerichts eingesehen
werden.
Den Pfandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht aus den Meistbot gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV.
am 29. October 1900.
Liegenschaften.
Am Montag, den 3. December 1900 vor­
mittags 107, Uhr findet bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Ver­
steigerung 1. des Ueberländes EZ. 281 des
♦


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 26 ]
566
Samstag den 10 November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 258.
Der Herr t. I. Landesgerichtsrath in Brünn
Andreas Kopr wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Karl Reißig jun., Advoeat in
Brünn, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 1?. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 21, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 19. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
.Gläubiger, welche
säumen, haben die
der Gläubtgerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheiluugev ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Masteverwal-
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen....
Die Liauidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstastatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn ober in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commifiärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
6. November 1900. [11503-2]
Antonia V“ Stesanutti in Pol».
Zeisler Möritz.
A szolnoki kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Zeisler Moritz, törökszentmiklösi
lakös vegyeskereskedä, bärhol talältatö ingö
6s— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam területön levo ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Balla Henrik,
törökszentmiklösi, helyettesöül Töth Desto«,
szolnoki ügyvödek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik az öltalönos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
timaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. ö ei Deczember hö 15 ik napjiig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitüzött hataridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
az 1901. övi Januarius hö 15-ik napjara
dölelött 9 örara e törvönyszök elsö
emelet, 47. szamü helyisegeibe kitüzött fel-
szamoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
allapitas ös osztälyozäs vögett az 1881.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghötranyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekinteteben külön per volna
folyamatban.
Eelhivatnak toväbbä a zalog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei*
hiväsara megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmeztetuek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitöset ös felosztäsät
gätolni nem fogjak.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, i hogy
1901. övi Januarius hö 17-ik napjän ihint e
czelra kitüzött hatörnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök kenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal el-
latva jelenjenek meg.
Eelt Szolnokon, 1900. övi Oktöber hö
15-ik napjän.
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirös&g.
PLsztor György in Ada.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshöfe! zu
Szabadka wird bekannt gemacht, es sei öder
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Croatien und
gelegene unbewegliche Vermögen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlastenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
die ganze Berlastenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden.
Gläubigern, welche sich binnen der oben zur
Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
Berlastenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zu, als insoferne ihnm
ein Pfandrecht gebürt. fl 1471-3]
Nmnkirchen, am 20. October 1900.
Zugleich werden diejenigen, welche als
läubiger an diese Berlastenschaft eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 27. December 1900 um
9 Uhr vormittags zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Berlastenschaft binnen der obigen
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Berlastenschaft, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen!
G
Concurse.
G. Bernhardt's Söhne.
Im Concurse der Firma „G. Bernhardt's
Söhne" in Wien wird zur Liquidierung und
Rangbesttmmunq der nachträglich angemeldeten
und der bis 26. November 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung auf den 30. November 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem 1. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 5. November 1900.
[11532-1]
Georg Ebermayer in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Georg Ebermayer, Flaschenbierhändlers
in Wien, XVIII., Gentzgasse 21, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Friedrich Frey in Wien, I., Schottin­
ring 4, zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 16. November 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrift der Con-
cursordnnng zur Anmeldung und bei der auf
den 18. December 1900 vormittags .10' Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftift ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Me bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteieWahl an Stelle desMaffe-
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Ab-
theil. XIX, am 8. November 1900. [11559-1]
Arbeiter-Consum-Verein für Herzogen-
burg und Umgebung.
Im Concurse des Arbeiter-Consum-Bereines
für Herzogenburg und Umgebung, registrierten
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde
über Borschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter
Herr Dr. Anton Floßmann, Advocat in Her­
zogenburg, bestätigt, und als besten Stell­
vertreter Herr Joseph Weiß, Advocaturs-
concipient in Herzogenburg, ausgestellt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth.
b. November 1900.
die Anmeldungsfrist ver-
durch neue Einberufung
Der Concurscommistär.
Ernest Jandl.
Im Concurse der Firma „Ernest Jandl" in
Wien wird zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nachträglich angemeldeten und der
bis 21. November 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 27. November 1900 vormit­
tags 7 a 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Wien, den 5. November 1900.
[11533-1]
Der Concurscommistär.
Anton Panly.
Im Concurse der Firma „Anton Pauly"
in Wien wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten und
der bis 21. November 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 27. November 1900 vormit­
tags l /,12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 5. November 1900.
[11534-1]
[11378-3]
Der Concurscommistär.
Leopold Hochmayer in Mödling.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
. des Leopold Hochmayer, Spediteurs in Mödling,
Flldgasje Nr. 41, bewilligt.
Ker k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfred Briel-
mayer in Mödling wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Joseph Brust, Advocat in Mödling,
zum einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. December 1900 bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Mödling nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
_ Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Der Concurscommtssär. Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
Leopold Böhm. einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
Im Concurse des Herrn Leopold Böhm, zum Empfange der Zustellung zu benennen,
Schuhwarensabrikanten in Wien, XVIII., widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
Theresiengasse 26 (I., Annagasse 1s, hat der commistärs für sie auf ihre Gefahr und
Masteverwalter einen Entwurf zur Bertheilung Kosten ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt
der Maste vorgelegt. werden würde.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun- K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
gen angemeldet haben, können von dem Ber- Abth. XIX, am 6. November 1900. [11496-3]
theilungsentwurfe beim Concurscommistär oder Adolf Löw& Sohn in Brünn.
Masteverwalter Einsicht und Abschrift nehmen Das k. k. LandeSgerichr in Brünn hat die
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis' Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
zum 14. November 1900 mündlich oder schrift- das Vermögen des unter der Firma „Adolf
lich beim Concurscommistär einbringen. Löw& Sohn" registrierten Herrn Carl Löw,
Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX, Schafwollwaren- Fabrikanten in Brünn,
am 31. October 1900. [11538-1] s Helenenthal und Beranau, bewilligt.
Slavonien
des Päsztor György in Ada (Bäcs-Bodroger
Comitat in Ungarn), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr fön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gertchtsbofe,
zum Masteverwalter der Herr Dr. Balänyt
Sändor, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Szavics Demeter,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 4. Jänner 1901 bei diesem
Gericht- nach Vorschrift der §§ 126—129 de«
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechrs-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus der,
18 Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale I. Stock, Thür Nr. 65, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retemionssachen über Aufforderung des
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlastung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal« gn
erscheinen. [11421-3]
Szabadka, am 26. October 1900.
Witwe Jakob Weis; in DnnaveoSe.
Bon Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien
mögen der Handelsfirma Witwe Jakob Weisz
zu Dunavecse, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommtssär wurde der Herr w».
Unterrichter Dr. Franz Alexander Schick tut
diesem Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der
Herr Ludwig v. Posztoczky, Rechtsanwalt zu
Dunavecse, und zum Stellvertreter desselben
I. r. Tribunale circolare in Eovigno, sez. I, der Herr Franz Hang, Rechtsanwalt zu
ii 10 ottobre 1900.
L’ i. r. Tribunale circolare, quäle senato
mercantile in Eovigno ha accordato l’apri-
mentodel concorso commerciale solle sostanze
della ditta singola protocollata sotto la
ragione': Negozio di mobil! e manufatti di
ragione di Antonia V a Stefanutti in Pola.
Si nomina T i. r. consigl. prov. Martino
Prinz, commissario concursuale, e il signor
avvocato Dr. Lodovieo Artusi in Pola
amministratore della massa.
Si diffldano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giorno 10 novembre
1900 ore 9 ant. merid, presso 1’ i. r. giudizio
distrettuale in Pola e, verso prodnzione
dei documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, c di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
clevare qualche pretesa come creditore con­
cursuale, di produrre a sensi del regolamento
concursuale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
andre nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 30 novembre 1900 presso
questo Tribunale oppure presso 1’ i. r.
giudizio distrettuale in Pola e di chiederne
la liquidazione e graduazione all’ udienza di
liquidazione ivi indetta per il giorno 12 di-
cembre 1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto delT amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liquidazione ö pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori puhblicazioni in corso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
dell’ „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Pola o nelle
IV, am
[11543-1]
Felix Kann.
Im Concurse der Firma „Felix Kann" in
Wien wird zur Liquidierung und Rangbestim-
muug der nachträglich angemeldeten und der
bis 22. November 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag-
satzung auf den 28. November 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 7. November 1900.
[11531-1]
gelegene unbewegliche Ber­
eue vicinanze, devono in di care nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverso,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per V inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
[11539-1]' Kalocsa, bestellt.
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 27 ]
567
Samstag, den 10. November 1900
Amt sblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2 58.
Jene Gläubiger, welche Pfand- und dienenden Behelfe vor diesem kön. Gerichts- scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
Retentionsrechte besitzen, werden aufgefordert, Hofe ,u erscheinen. dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale »u
ihre erworbenen Rechte dem Massaverwaltec Bistritz, am 24. October 1990. [11428-3] erscheinen. [11427 31
anzuzeigen und die im Besitze habenden Sachen Hepman Trencsön, am 24. October 1900.
behufs Schätzung über Ausforderung des mietn Mierman.
Massaverwalters vorzulegen. A szatmar-nömeti kir. törvenyszek közhirrA Johann Petroviö in Zemun.
Alle jene, welche ein Recht auf Excindierung, teezi, hogy vagyonbukott Stein Herman Das königl. Bezirksgericht Z-mun iSemlint
Rückforderung oder Sp-cialbefriedigung besitzen, kirälyhäzai ksroakeckö eilen az 1899. evi hat die Eröffnung des Concurses über das
werden aufmerksam gemacht, daß im Falle Szeptember hö 20-ik napjan 14406/1899. gesammte, wo immer befindliche bewegliche und
Nichtgeltendmachung dieser Rechte die Ber- szam alatt kelt vögzössel megnyitott csöd- über das in den Königreichen Kroatien' und
Wertung und Bertheilung der Concursmaffa eljaräst az 1881. XVII. tcz. 165. §-a alapjän Slavonien gelegene unbewegliche Vermögen
nicht gehindert Wird. vagyon hiinya miatt megszäntette. [11552-1] des protokollierten Kaufmannes Johann
Schließlich werden die Concursgläubiger Leit Szatmäron, 1900. evi Oktober ho 25 en. Petroviö in Zemun beschlossen
aufgefordert, am 20. December 1900 vor- Eduard Lipner in Turzovka. Zum Concurscommissär ist der kön. Gerichts-
mittags 10 Uhr m dem obenangeführten ^.ouaro x.pner rn Lurzovka. adjunct Mihovil Mocnay.zum Concursmastever-
Amtslocale, mit den ihre Elgenschast als Von Seite des kön. ungar. Gerichtshofes Walter Dr. Giga Avakumoviö, und zu dessen
Gläubiger ausweisenden Urkunden versehen, zu Trencsön wird bekannt gemacht, es sei Stellvertreter Jakob Dezma. Advocaten in
behufs Wahl des Gläubiger-Ausschusses zu über das gesammte wo immer befindliche Semlin, ernannt.— In den einstweilige«
erscheinen. bewegliche und über das im Königreiche Ungarn Gläubigerausschuß wurden die Herren Dr. T.
Pozsony, am 29. October 1900. [11380-2]— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien Nedeljkoviv, Dr. Johann Radivojeviö und
Armin Geiger i» Tyrnau.— gelegene unbewegliche Vermögen des Dr. Peter Markovie, Advocaten in Semlin als
Bon Seite des Preßburger kön. Gerichts- nichtprot. Holzhändlers Eduard Lipner in Mitglieder von amtswegen bestellt
Hofes wird zur Kenntnis gebracht, daß über Turzovka (Comitat Trencsön) der Concurs Alle diejenigen, di- als Concursmassegläubiaer
das sämmtliche im Staate Ungarn befindliche eröffnet worden. (§§ 49-66 Conc.-Ges. vom 28. März 1897)
bewegliche und mit Ausnahme von Croatien Zum Concurscommissär wurde der Herr gegen die Concursmasse einen Anspruch zu
und Slavonien befindliche unbewegliche Ber- kön. Richter Dr. Julius Laudon an diesem erheben gedenken, werden aufgefordert ihre
mögen des Armin Geiger, protok. Modewaren- Gerichtshöfe, zum Mafseverwalter der Herr Forderungen, selbst wenn darüber ein RechtS-
händlers, Tyrnauer Insassen, der Concurs Dr. Emil Gynriss, Rechtsanwalt in Csacza, streit bereits anhängig wäre, gemäß §§ 114—117
verhängt wurde. und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Conc.-Ges. zur Vermeidung der in diesem
Zum Concurscommissär wurde der königl. Alexander Ardü, Rechtsanwalt zu Trencsön, Gesetze angedrohten Rechtsnachtheile längstens
Gerichtsrichter Edmund Würtzler, zum Maste- bestem.- bis 15. December l. I. gegen den Maste-
Verwalter der Tyrnauer Advocat Dr. Karl Me diejenigen, welche gegen die allgemein« Verwalter Hiergerichts anzumelden.
Csapkovits, zu besten Substituten aber der Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger Zur Liquidierung und Rangbestimmuna der
Preßburger Advocat Dr. Gabriel Kozma «heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- angemeldeten Forderungen und hernach zur
ernannt.„,, ,,, bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- Wahl des definitiven Gläubigerausschusses wird
Es werden alle diejenigen, welche als Glau- streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ- vor dem Concurscommissär eine allgemeine
biger gegen die allgemeine Concursmasse An- »ch den 20. December 1900 bei diesem Gericht, Tagfahrt auf den 21. December l I um
sprüche zu erheben haben, aufgesordert, ihre «ach Vorschrift der §§ 126-129 des Con- 9 Uhr vormittags anberaumt, wozu 'die Con-
Anmeldungen bis inclusive 10. December 1900 cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung cursmastegläubiger aufgefordert werden, alle
bei diesem kön. Gerichtshöfe behufs Liquid«-& et i n demselben angedrohten Rechtsnachtheile zur Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche
rung derselben, welche bei der am 28. Decem- behufs Liquidierung und Rangbestimmnng, dienlichen Belege beizubringen,
ber 1900 vormittags 10 Uhr in den Amts- wozu die Tagfahrt aus den 16. Jänner 1901 Alle diejenigen, welche der Concursmasse
localitäten des kön. Gerichtshofes, II. Stock, vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale I. Stock gehörende Sachen innehaben, oder der Con-
Thür Nr. 82, anberaumten Liquidationstagfahrt Nr. 18 bestimmt wird, zur Anmeldung zu cursmasse etwas schulden, werden ermahnt
"'Ä' ?o'n r i n dem G.'A. XVII bringen. dem Gemeinschuldner Weser etwas auszufolgen'
1881 §§ 126-129 enthaltenen Folgen anzu- «erden ferner diejenigen Gläubiger, noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
melden, auch in dem Falle, wenn bezüglich welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
dieser ihrer Ansprüche auch ein separater sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de» Pfand- und Retentionsrechte unverzüglich dem
Rechtsstreit im Zuge wäre. Masteverwalter anzuzeigen und' ihre Pfand- Concursmaffeverwalter anzuzeigen.
Es werden hlMit alle ine,emg-u Gläubiger, uttb Retentionssachen über Aufforderung bei Ebenso werden alle diejenigen, denen das
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen Recht der Excindierung (§§ 27—30 Conc.-Ges.)
sitzen, aufgefordert, das erworbene Recht dem Diejenigen, welchen Äusscheidungs- oder oder das Recht auf abgesonderte Befriedigung
Masseverwalter anzumelden und die m ihrem Rückforderungsrechte, oder aber Recht- zu, (Zß 45-48 Conc.-Ges.) zusteht, ermahnt, daß
Besitze befindlichen Gegenstände auf Aufforde- besonderen Befriedigung zustehen, werden er- diese Rechte, soferne sie nicht geltend gemacht
rung desselben behufs Schatzung vorzuzeigen. «ahnt, daß durch die etwaige Unterlastmtz werden, die Flüssigmachung der Masse, sowie
Diejenigen, die ein Separattons-, Regreß- &« Geltendmachung ihrer Rechte, die Realr- der Bertheilung der Concursmasse nicht be-
oder ein Separat-Besriedigungsrecht besitzen, fietung und Bertheilung der Concursmaste nicht hindern werden.
werden aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre gehindert werden würden. Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Rechte nicht zur Geltung bringen, dieses dre Endlich werden die Concursgläubiger ein- des Concursverfahrens werden, insoferne es
B-rwertung und B-rtheilung des Concursver- geladen, bei der auf den 19. Jänner 1901 vor- im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts-
^Eigens nicht behindern wird. mtttags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung blatt „Narodne novine“ in Agram erfolgen.
Schließlich werden die Concursgläubiger Vornahme der Wahl eines Gläubiger- Königl. Bezirksgericht Zemun, am 25. Octo-
aufgefordert, behuss Wahl des Gläubigeraus- ausschustes unter Beibringung der zur Be- ber 1900. [11377-3]
schuffes am 31. December 1900 in den oben 1
bezeichneten Amtslocalitäten dieses Gerichts­
hofes mit sämmtlichen ihr Gläubigerrecht nach­
weisenden Urkunden zu erscheinen. [11465-2]
Preßburg, am 2. November 1900.
Fetti Emil in Naszod.
Bo« Seite des kön. Gerichtshofes als Concurs-
gemacht.es sei über
befindliche bewrg-
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei.i
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus der.
12. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 101 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder Retenttousrecht besitzen,
aufgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Äusscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehe», werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unter-
laffmu der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Coucurs-
maste mch> gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 14. Jänner 1801
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be-
helfe im obigen Gerichtswcale zu erscheinen.
Kalocsa, am 31. October 1900. [11551-1]
EompAsz Jüuos.
A tordai kir. törvönyszök rAszAröl käzzö
tötetik, hogy Kompäsz Janos, marosludasi
kereskedö eilen annak bärhol talaltatö ingö es
— Horvät-Szlavonorszagok kivötelevel—
a magyar Allam teruleten Ievö ingatlan
javaira a esöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Bocz Vilmos, törveny-
szAki birö, tömeggondnokul Dr. Popeszku
Gynla, marosludasi, helyetteseül Dr, Mezei
Göza, tordai ügyvädek, neveztettek ki.
Felliivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt 14-
maszthatni vAlnek, hogy ebbeli igönyeiket 1901.
övi Januarius ho 15-ik napjöig bezirölag,
mint a követelösek bejelentesire kitiizött hatär-
idöig, ezen kir. törvAnyszöknAl, az 1901.
evi Februar hü 6-ik napjara delelött
9 örära e törvenyszek helyisögeben Dr. Bocz
Vilmos, kir. törvönyszeki birö szobäjäba
kitiizött felszamolasi tärgyalas hatörnapjän
leendö megallapitas As osztälyozas vegett az
1881; XVII. törvenyczikkben kijelölt jog-
hitrdnyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idAzett csödtörvöny 126— 129. §§-aiban foglait
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igAnyeik tekintetAben ktüön per volna
folyamatban.
Felliivatnak toväbba a zälog- As megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jeientsAk be ös az
iltalnk bitt dolgokat a tömeggondnok fei*
hivÄsara megbecsles vegett mntassak fei.
Azok, a kikot elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitesi jüg illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit ts felosztasat
gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 6vi Februar hö 9-ik napjdn mint e
czilra kitiizött hatdmapon dölelött 9 örakor a
törvtoyszök fenn kitett helyisögiben, a csöd-
vilasztmdny megvdlasztäsa vigett, a hitelezöi
minösAgiiket igazolö okiratokkal eliätva je-
lenjenek meg.
Kelt Tordan, 1900. Avi November hö
elsö napjän.
A tordai kir. törvAnyszAk mint csödbirösag,
Sigmund Lövy in Nagyszombat
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu
Preßburg wird kundgemacht, daß über das
gesammte im Gebiete des ungarischen Staates
befindliche Mobilar- und— mit Ausnahme
von Croatien und Slavonien —-
Jmmobiliar-Bermögen des in Nagyszombat
wohnhafte» Kaufmannes Sigmund Lövy der
Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommissär wurde der Herr
kön. Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Mafia-
verwalter Herr Ludwig Csaszär, Advocat in
Nagyszombat, zu dessen Slellvertteter Herr
Ladislaus Olgyay, Advocat in Pozsony,
ernannt.
Es werden alle Gläubiger, welche ihre
Ansprüche gegen die allgemeine Concursmaffa
geltend zu machen gesonnen find, aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche bis inclusive
30. November 1900 als dem zur Anmeldung
der Forderungen anberaumten Endtermine
bei diesem Gerichtshöfe bei sonstigen im Gesetz
artikel XVII vom Jahre 1881 angeführten
Rechtsnachtheilen im Sinne der §§ 126—129
des Concursgesetzes selbst in dem Falle, wenn
bezüglich ihrer Ansprüche der Rechtsstreit bereits
anhängig gemacht worden wäre, behufs Liqui­
dierung und Classificierung derselben bei der
im Amtslocale des kön. Gerichtshofes (2. Stock,
Thür 82) am 17. December 1900 vormittags
10 Uhr anberaumten Liquidationstagfahrt gegen
die Concursmasse anzumelden.
*
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcasse-
buch nach Verlauf obiger Frist für amottisiert
erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
[11370-2]
Staatsschuldverschreibunge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen des Otto Stolz, k. k. Steuer-
amtsofficials in Meran, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen Notenrenten-
Obligationen ddo. Wien, 1. August 1868
Nr. 44254, 11540 und 17237 je per 100 fl.,
von denen der erste am 1. Februar 1901, der
letzte hinausgegebene Coupon am 1. August
1904 fällig wirs, in die Ausfettigung eines
Amorttsationsedittes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnett, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschreibun­
gen hinausgegebenen Jnterestencoupons, d. i.
vom 1. August 1904 an gerechnek, vorgedachte
Coupons aber nach Verlauf von einem Fahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
diese Coupons bei der Casse behoben, noch
endlich die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
wechslung oder Behebung von neuen Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amor-
tistert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[11374-2]
gericht zu Bistritz wird bekannt
das gesammte wo immer
liche, und üb« das im Königreiche Ungarn-
mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des
Kaufmonnls Fetti Emil, Naszodrr protok.
Firma, wohnhaft in Naszod, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr kön.
Gerichtsrath Dr. Bodolla BAla an diesem
Gerichtshöfe, zum Masteverwalter der Herr
Advocat Dr. Popu Simon in Naszod, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Advocat
Dr. Pahone Vazul in Bistritz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein-
Concursmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich 30. November 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 8s 126-129 des Concur»-
zrsetze» vom Fahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheilr be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, woz«
die Tagfahtt auf den 10. December 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem kön. Gerichtshöfe
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht befitzm,
aufgesordert, ihre erworbenen Rechte o«e
Masteverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung drl
Mastaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Äusscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Untrrlastuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
fieruug und Bertheilung der Concursmaste
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge-
laden, bei der auf den 13. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschustes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als GläMger
Wien, am 16. October 1900.
Polirre.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wren wrrd
über Ansuchen des Christano Perghim,
Lehrers aus Nomi in Süd-Tirol, die Ein­
leitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Nr. 87233 des
Ersten Allgemeinen Beamtenvereines der
österr.-uvg. Monarchie ddo. 25. April 1887,
lautend auf den Namen Chrtstano Perghim,
Lehrer in Rovereto und auf einen Betrag von
fl. ö. W. 100 Capital, zahlbar im Erlebens­
fälle am 25. April 1897 an den vorgenannten,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus-
gesordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzte» Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. October 1900. [11368-2]
[11422-2]
befindliche
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Gustav Adolph Palme,
Lusterfabrikanten in Steinschönau, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen am
1. October 1900 fällig gewesenen Coupons
der Silberrenten-Obligationen ddo. Wien,
1. October 1868 Nr. 115500 und Nr. 138986
a 100 fl. und Nr. 21319, 45668, 60958,
86201, 91996, 106573, 126657, 136814,
137350, 141528, 142491, 157645, 172906
und 222941 ä 1000 fl., sowie die am 1. Jänner
1901 fälligen Coupons der Silberrenten-Obli­
gationen ddo. Wien, 1. Juli 1868 Nr. 176304,
177770, 179366, 253474, 257484, 392722,
458673, 458675, 458676, 458677, 520244,
533140 und 570797 a 1000 fl., in die Aus-
sertigung eines Amottisationsedictes gewilliget
worden.
am 19. October 1900.
Sparcassebuch.
Bon dem k. k. Landesg«ichte in Wien
wird über Ansuchen des Joseph Sedlmayer,
Stadtkapellmeisters und dessen Gattin Marie
Sedlmayer, beide in Tulln, vertreten durch
Dr. Heinrich Bloch daselbst, die Einleitung
der Amorttsierung des angeblich in Verlust
gerathenen Einlagebuches der ersten österr.
Sparcasse Nr. 315155, lautend auf Joseph
und Marie Sedlmayer mit einem Stande von
520 Kronen am 2. Mai 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Spar-
castebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordett, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 258.


[ 2023-06-29 10:45:21.646 - 19001110 - Seite 28 ]
Hk
568
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 258.
Samstag, den 10. November 1900.
Polizze.
Bon dem I. I. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Kierner in Oder­
berg die Anleitung der Amortisiernng der
angeblich in Verlust gerathene» „Austria"«
Polizze Gesch.-Nr. 118063, Sect «Nr. 65205,
ddo. 1. September 1881, Nummer der Uni­
versale 3699, lautend aus den Namen Johann
Kierner und auf den Betrag von 2000 K, ge­
kürzt auf 1624 K, zahlbar nach dem Ableben
des Versicherten an den Ueberbringer der
Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage au gerechnet, bei diesem Gerichte
o gewiß nachzuweisen, widrigess diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist sür amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 15. October 1900. [11369 2-
Dcpositenschein.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Ferdinand Miksik,
vertreten durch Karl Rol, k. k. Notar in
Wien, 11/3, Taborpraße 17, die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Verlust
gerathenen Depotscheines Nr. 78 ddo. 1. April
1890 Aber die von Herrn Ferdinand Milsik
beim „Mordbahnbund" als Handpfand hinter­
legte Beamtenvereinspolizze Nr. 92950 ddo.
19. Mai 1888 per 1000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. October 1900.
StaatSschnttverschreivungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Mme. Birgmie Charrafle,
Privaten in Avignon, durch Dr. Joseph Früh­
wald, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen vier Stück Goldrente-Obligationen
ddo. Wien, 1. October 1876, und zwar:
Nr. 122375 und Nr. 122377 per 1000 fl.
und Nr. 126757 und Nr. 126758 per 200 fl.
sammt je einem am 1. October 1900 fälligen
Coupon, in die Ausfertigung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegm sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, und zwar beides vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn indeflen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Casse
behoben, noch endlich die Staatsschuldverschrei-
bungen zur Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, sür
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 11. October 1900.
Poschacher in Salzburg, die Einleitung der
Amortisiernng der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 2111 ddo. 1. August
1866 des 1. allgem. Beamtenvereines der öst.-
ung. Monarchie in Wien, lautend auf den
Namen Conrad Pasch, Gymnasialprosessor in
Cilli, über ei« Capital von fl. 500.—, zahlbar
im Falle des Ablebens des Herrn Conrad
Pasch an den Ueberbringer der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden pürde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. October 1800. s11375-2j
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von
eiuem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeflen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, »och diese
Coupons bei der Cafle behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 10. October 1900. [11373-2]
StaatSschttldverschreibtMg.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Beck, k. u. k.
RittmeisterSwitwe in Baden, vertreten durch
Dr. Ludwig Bausek daselbst, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Obligation der
Notenrente Nr. 90242 vom 1./8. 1873 per
11.400 fl., lautend auf Maria Beck, geb.
Krocker, k. k. Riltweistersgattin als Militär-
Heiratscaution anläßlich der Verehelichung mit
Karl Beck, k. k. Rittmeister mit dem Zinsen-
bezugsrechte der Gattin, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsjchuldverschreibuug nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeflen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung
oder Umwechslung beigebracht hätte, sür wirk­
lich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. October 1900. [11371-2]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Meidling wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Anton
Förster als Vaters und gesetzlichen Vertreters
der m. Marie Förster mit dem hg. Beschlusse
vom 4. November I960, Nc. IV 37/1900/5,
die Einleitung der Amortisierung der aus dem
Hanse CNr. und EZ. 14, Gdb. Gaudenzdorf
in C.-Post-Z. 2, bezw. C.-Post-Z. 1 ad 2 aus
Grund des Wechsels ddo. Prcßburg, den
18. November 1847, bezw. der Zahlungs­
auflage vom 13. September 1848 und der
Bewilligung des k. k. n. ö. Mercantil- und
Wechselgerichtes Wien vom 22. November
1848 pränotierten, bezw. executiv einverleibten
Wechselforderung der Anna Hlasko im Betrage
von 150 fl. C. M. s. N. G., bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. December
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen 'der Gesuch»
stellerin die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abtheil. IV,
Wien, am 4. November 1900.
Pfandbrief.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich des von der Prster
Ungarischen Commercialbank in Budapest
unter dem 1. Juli 1897 ausgestellten, der
Verlosung unterliegenden, jedoch noch nicht
verlosten, mit 4proc. verzinslichen, aus den
Ueberbringer über 200 Kronen lautenden
Pfandbriefes derPester Ungarischen Commercial-
bank Nr. 14958, ohne Angab; einer Zahlungs­
zeit, zu welchem auch ein Talon ausgegeben
und beigelegt war, und von deflen ausgege­
benen Coupons die Fälligkeit des letzten Stückes
auf den 1. August 1911 fällt, das Amortisa­
tionsverfahren über das von Christian Seybold,
wohnhaft in Bempflingen (vertreten von Dr.
Franz Glösz, Advocaten in Budapest), eingebrachte
Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 10 Ges.-
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer des vorstehend beschriebenen Wert­
papieres aufgefordert, seine Jnnehabung bis
zum Ablaufe eines (1) Jahres vom 1. August
1911 an gerechnet bei diesem Gerichte zur
Anzeige zu bringen, widrigenfalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert­
papier für amortisiert erklärt werden würde.
Budapest, am 3. October 1900. [11511-1]
[11108-3]
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Nathan Margulies, Besitzers
einer Dampfmehlnied erläge in Kutty, vertreten
durch Dr. Julius Hecht, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, I. Bez., Helferstorserstraße
Nr. 3, hinsichtlich der angeblich in Verlust ge
rathenen Wertpapiere, und zwar:
1. des Sproc. Staatsloses vom Jahre 1860
Serie 12294 Nr. 6 per 500 fl. sammt den
hiezu gehörigen vom 1. November 1900 an
bis einschließlich 1. Mai 1917 fälligen Cou-
Pons, und
2. des halben österreichischen Staatsloses
vom Jahre 1864 Serie 185 Nr. 6, Abth. I,
per 50 fl., in die Ausfertigung eines Amor­
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
gedachte Wertpapiere, und zwar die ad 1.
erwähnte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Staatsschuldverschreibung hiu-
ausgegebenen Jnteressencoupons, d. t. vom
1. Mai 1917 an gerechnet oder im Falle der
eingetretenen Verlosung nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
von dem nach Maßgabe der Ziehung ein­
tretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst,
behebungstage an gerechnet, die ad 2. erwähnte
Staatsschuldverschreibung nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
von dem nach Maßgabe der Ziehung eintre­
tenden Zahlungs- rücksichtlich Gewinstbehe­
bungstage an gerechnet, wenn indeflen nie­
mand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Staatsschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Casse behufs der Um­
wechslung in neue Staatsschuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Cou­
pons aber nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom Wer-
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, über
ein neuerliches Ansuchen für wirklich amorti­
siert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. October 1900.
Eiulagebuch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Fischer, Magistrats-
Hilfsbeamten in Wien, III, Löwenherzgafle
Nr. 7, Thür 5, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen
Einlagebuches der ersten österr. Sparcasse,
Nr. 82928, lautend auf den Namen Joseph
Fischer mit der Einlage per 94 X 73 b,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Eiulagebuch
nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde. [11111-3]
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Abth. XXX, Wien, am 20. September 1900.
Theilfchnldverfchreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wim ist
auf Ansuchm des CH. de Lantsheere, agent
de Change in Brüssel, vertreten durch Dr.
Heinrich Kompert in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen von der
priv. österr.-ung. Staatseisenbahngesellschaft
ausgegebenen 3proc. Theilschuldverschreibung
Nr. 781856 ddo. 1. October 1869 über
500 Francs aus den Ueberbringer lautend,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Theilschuldverschreibung nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Theilschuldverschreibung hin­
ausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. September 1904 an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Theilschuldver­
schreibung zur Umwechslung, Auslösung oder
zur Behebung von neuen Coupousbogen bei­
gebracht hätte, sür wirklich amortisiert erklärt
werdm würde.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. October 1900. [11110-2]
[11367-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Marianne Daneczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der allgemeinen wechsel­
seitigen Versicherungsgesellschaft für Kranken-
und Lebensversicherung „Austria", sab Gesch.-
Nr. 130803, Sections-Nr. 70429, am 1. Juni
1863 auf den Namen Marianne Daneczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, geboren am
5. September 1830 in Dieditz in Mähren
ausgestellten, von der allgemeinen Bolks-
versicherungs-Gesellschast „Universale" in Wien
übernommenen Polizze Nr. 1420, lautend auf
100 fl., gekürzt auf 67 fl., zahlbar nach dem
Ableben der Versicherten an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wolle«, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist sür amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 5. October 1900. [11372-2]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Theresia
Pasch, k. k. Professorswitwe, als Mutter und
Vormünderin der m. Kinder Rosa, Alexander
und Marianne Pasch und des Johann Piger,
Bildhauers, als Milvormund derselben, ver­
treten durch den k. k. Notar Dr. Peter
[11478-3]
>
[11103-3]
Conpon».
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Florentinr Sedlaöek, k. k.
Beztrksrichterswitwe und Hausbesitzerin in
Prag Nr. 638-11, vertreten durch Dr. Johann
Reiß, Advocaten in Prag Nr. 843-11, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Coupons, und zwar:
1. der vom 1. April 1899 an bis incl.
1. October 1904 fälligen, von den Silber­
renten-Obligationen ddo. Wien, 1. October
1868 Nr. 38556, 218090, 288817, 288818,
307879 ä ICO ft. nom.;
2. der vom 1. Februar 1899 an bis incl.
1. August 1904 fälligen, von den Noten-
renten-Obligationen ddo. Wien, 1./8. 1868
Nr. 326287, 326288, 326289, 326290
ä 100 fl. nom.;
3. der vom 1. Juli 1899 an bis incl.
1. Jänner 1903 fällige», von den Silber-
renten-Obligationen ddo. Wien, 1. Juli 1868
Nr. 119964, 210686 ä 1000 fl. nom., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
[10740-3]
♦
Anna Keindlbauer.
Auf Ansuchen des in Wien, XVIII., Gentz-
gaffe Nr. 41 wohnhaften Gastwirtes Martin
Keindlbauer wird das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes seiner im Mai
1855 in Pirten bei Karlsbad geborenen, ihm
am 29. Juli 1879 angetranten Ehegattin
Anna Keindlbauer, geb. Ruß, eingeleitet und
zu deren Curator der in Wien, XVIII., Feld-
gasse Nr. 25 wohnhafte Hof« und Gerichts-
advocat Herr Dr. Karl Hofer bestellt.
Die seit 1881 gerichtlich geschiedene Anna
Keindlbauer, welche in Wien am Währinger
Gürtel ein Wirtsgeschäst betrieb, wanderte im
August 1892 nach Veräußerung all' ihrer
Habseligkeiten mit dem »Bauunternehu er
Heinrich Wawra nach Amerika, wo sie mit
demselben gemeinschaftlich in Indianapolis im
Hotel „Deutsches Haus", dessen Geschäftsführer
Wawra geworden, lebte und unter dem
Namen Anna Wawra 1899 in einem Spitale
zu Chicago gestorben sein soll.
Es wird nun jedermann, der über den
Verbleib der Anna Keindlbauer und insbe­
sondere über die Identität der am 17. Juni
1899 in einem Spitale zu Chicago unter dem
Namen Anna Wawra verstorbenen Frauens­
person mit Anna Keindlbauer Auskünfte zu
ertheilen vermag, aufgefordert, dieselben diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator zukommen
zu lassen und Anna Keindlbauer angewiesen,
sich bis 15. Februar 1801 hg. zu melden,
widrigens nach Vernehmung der Parteien nach
Ablauf dieser Zeit über das Ergebnis der
Beweisführung mit der Entscheidung vorge­
gangen würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 9. October 1900.
Joseph Wagner.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für C. S.
wird auf Ansuchen der in Wien, XVIII., Hör«
moyrgasse 13 wohnhaften Kcankenwärterin
Francis ca Wagner das Bei fahren behufs Todes­
erklärung ihres am 13. Juli 1824 in der
Pfarre Mödritz geborenen, zuletzt in Wien,
VII., Faßziehergasse Nr. 9 wohnhaft gewesenen
Ehegatten Joseph Wagner, der seine Ehegattin
und die Kanzlei des Advocaten Dr. Köchler, in
der er als Schreiber bedienstet war, im Herbste
1864 verließ und seither unbekannten Aufent­
haltes ist, eingeleitet und zu dessen Curator
der in Wien, VII., Burggaffe Nr. 17 befind­
liche Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Heinrich
Glaser bestellt.
Es w rd jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Verschollenen
bis 1. December 1901 Nachrichten über den
Abwesenden zu geben uud wirdJoseph Wagner mit
dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Ge­
richt, wenn er während dieser Zeit nicht er­
scheint oder dasselbe aus andere Weise in
Kenntnis seines Lebens setzt, auf neuerliches
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
entscheiden würde.
K. k. Landesgericht in[C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 23. October 1900. [11440-2]
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mäulern wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen
des Alois und der Maria Dörner mit hg.
Beschlusse vom 26. October 1900, GZ. Xe I
101/1900/1, die Einleitung der Amortisierung
der auf der vormals dem Johann Dörner
nun Alois und Marie Dörner eigenthümlichen
Realität im Grundbuche Hollenburg, EZ. 216,
alt Herrschaft Hollenburg, Tom. I Fol. 410 v,
auf Grund der Schuldscheine vom 16. Juni
1838 und 31. December 1840 (Satzbuch
Herrschaft Hollenburg Tom. VII Fol. 129 v)
einverleibten Forderungen der (ehemals be­
standenen) Waisencaffe Hollenburg im Betrage
von 208 fl. und 84 fl. CM. sammt Neben-
gebüren bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 10. November
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzu­
melden, widrigens nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Bittsteller die Amortisation der Einverleibung
des für diese zwei Forderungen hastenden
Pfandrechtes und deflen Löschung gewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
26. October 1900. [11148 2]
[11376-3]
22. September 1900.

