
[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 1 ]
Montag, 2. Juli.
1900.— Nr. 149.
Beilage zur Wiener Zeitung.
PrüaantiatloBt-Preli«!
*i»zj. 8Krönt»,halvj.4Ktonra,»ittttlj.8«ton«,mcturtl.80Htlltr.Ditznfttllnn,Szt>tht Stttägtmonat licht«Htlln.— Mit?oft»«r|«itfc«ng: «hm«. U Kantn, {«dj.«JtMnt*,«ÄtDitoi,»umatl.
KeiaetU«, CraqpMi ui Dniekerel in .Staut üttaraj*: l. JJtjtti, B-cherfttaß« Kt. 18.
Eitqtl«« Kmamti* 1 Htlln,
Tinjtlne Rmmnern 1 HtLti.
war, erklärte gestern, er werde den GeschSstsordnungs- l tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
Entwurf, der bloß untergeordnete Fragen löse, nicht mit höchstsriuer erwählten Braut Sophie Fürstin
bekämpfen, da er die Action der Regierung, die mit Hohenberg, geborne« Gräfin C h o t e k, voll­
wahrhaftem Patriotismus die Aufgabe auf sich gcnom- zogen worden. Die Stadt Reichstadt »ahm, festlich
men habe, die Gemüther zu beruhigen, nicht stören bewegt «ud reich geschmückt, innige« Antheil an dem
wolle. Nichtsdestoweniger sei er überzeugt, daß bet für die Geschichte der Stadt denkwürdigen Ereigniffe.
erster Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten in der Es waren keine Absperrungs-Maßnahmen getroffen
Kammer wieder beginnen werde«; daun werde fich worden, und dennoch ereignete fich nicht die geringste
das Land von der Nothwendigkeit überzeugen, die Störung jenes schlichtvornehmen, rein familiären
wirkliche Freiheit der parlamentarischen Tribüne zu Charakters, welcher dem bedeutsamen Feste gegeben
schützen. Schließlich kündigte er an, daß er fich der worden war. Um 10 Uhr Vormittags füllten fich
Abstimmung enthalten werde. Von der äußersten die Vorräume der festlich geschmückten Capelle mit
Linken wurden Sonnino's Ausführungen wiederholt jenen Schloßbeamten und Frauen, denen der Zutritt
durch Zwischenrufe unterbrochen. Nach kurzer Debatte gestattet war. Als der durchlauchtigste Herr Erzherzog
wurde sodann die neue Geschäftsordnung ohne Zwischen- Franz Ferdinand vom Fenster aus Bolks-
fall genehmigt. gruppe» im Regen harren sah, befahl er, so viele als
In den Bereinigten Staaten Nord- möglich einzulaffen, ein Act der Herzensgüte, der die
Amerika's wird demnächst der Laudesparteitag überaus großen Sympathien für den hohen Herrn
der Anti-Imperialisten zusammentreten, um seine noch mehrte.
Stellung im bevorstehenden Wahlfeldzuge festzustellen. Um IO 1 /» Uhr bewegte sich der Hochzeitszug
Karl Schurz, das Haupt der Partei, erklärte in einem in folgender Anordnung in die Capelle: Ihre
Interview kürzlich einem Berichterstatter, daß er den k. und k. Hoheiten Erzherzog Franz Ferdinand,
bevorstehenden Wahlfeldzug für den bedeutsamsten seit zu seiner Rechten Erzherzogin Marie Therese,
dem Bürgerkriege halte. Die Uebel, die von dem Erzherzogin Elisabeth und Erzherzogin Maria
Jmperalismns zu erwarten seien, würden die Bereinig- Annunziata; ihnen folgte die Braut, zur
ten Staaten zu einem „römischen Reiche* machen. Linken der Chef ihres HauseS Graf Karl C h o t e k.
Nicht eine geschäftspolitische, sondern eine moralische zur Rechte« der Erbprinz zu Löwensteiu,
Frage sei zu entscheiden. Die Silberfrage sei todt, hierauf Gräfin Zdenka Chotek nud Erbprinzesfiu
Bryan, auch selbst wenn er gewühlt würde, könne fie zu Löwenstein, Gräfin Leopold Rostitz und
nicht wieder zum Leben zurückrufen. Zum Schluffe Gräfin Jaroslaw Thun, Grüßn.Henriette Cho t e k-
sprach fich Schurz sehr entschieden gegen die Politik Thun-Thun, Gräfin Henriette Chotek and
Mac Kinley's ans, die eine durchaus verfehlte sei, Frau von Wuthenau, Graf Jaroslaw Thun und
und verlangte die Unabhängigkeit der Philippinen. Graf Wolfgang Chotek, Herr von Wuthenau
und Graf Leopold N o st i tz, Obersthofmeister
FML. Graf N o st i H und Freiin von M a l l i a r d.
Die Toilette der Braut war ihrer vornehmen und an-
muthigen Erscheinung mit erlesenem Geschmacke an­
gepaßt. Die weiße Atlasrobe mit langer Schleppe
war am Rande mit Guirlanden von Myrthrn- und
Orangeublüten geziert, die Taille mit einem
Fichu aus echten Spitzen arrangirt, die durch
ein Myrthenbouqnet gehalten wurden. In dem
Wien, 2. Juli.
DaSExecutiv-Eomite des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes hielt gestern in Prag
unter dem Vorfitze feines Obmannes Grafen Oswald
Dhnn-Salm eine Sitzung ab, an der die meiste«
Mitglieder des Comite, darunter auch der gewesene
HaudclSminister Dr. Baernreither, theilnahmen. Es
wurde eingehend die politische Lage besprochen; Be-
Müsse wurden nicht gefaßt.
Die wiederholt in den letzten zwei Wochen auf-
getauchten Gerüchte von der Ermordung des
deutschen Gesandte« in Peking Freiherrn
von K e t t e l e r haben leider durch die gestern und
heute von mehreren Seiten eingelangten Nachrichten,
insbesondere aber durch eine heute in Berlin ein-
getroffene telegraphische Meldung des deutschen Consuls
in Che-Foo ihre Bestätigung erfahren. Nach den hier
erwähnten Meldungen ist Freiherr von Kettrler in
dem Augenblicke, als er fich in das Tsungli-Dameu
begeben wollte, von chinesischen Soldaten überfallen
Morden und im Damen gestorben. (Siehe „Vorgänge
in China*.) Die heute aus Berlin eingetroffene
Meldung, daß fich Staatssekretär Graf Bülow nach
Wilhelmshaven zum Vortrage beim Kaiser begeben
habe. dürfte wohl mit dieser betrübenden Nachricht
im Zusammenhange stehen.
Die italienische Kammer hat gestern den
Streit nm die Geschäftsordnung, der seit Wochen
jede gedeihliche Thätigkeit gehindert und sogar zur
Auflösung der früheren Kammer geführt hatte, durch
Annahme eines neuen Reglements beigelegt. Präfi-
deut Billa, auf deffrn Anregung eine Commiffiou zur
Umarbeitung der Geschäftsordnung eingesetzt worden
war, berichtete in der gestrigen Kammersttzung selbst
eingehend über den neuen Entwurf. Abg. Baron
Sonniuo, der in der letzten Seffion für die Ber-
schärfung des Kammerreglements und besten strenge heit sehr erhebenden Weise ist heute Vormittags die
Anwendung gegenüber den Obstructionisten eingetreten i Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch-
Die Vermahlung des Herrn Erzherzogs
Iran) Ferdinand.
(Telegramme des Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.)^
Reichstadt, 1. Juli. Ja einer bei aller Einfach-
Die Erbauung des Luftfahrzeuges erfolgte in einer als ob in dem Luftschiffe ein einziger Gaskörper vor­
handen wäre. Vielmehr wird nach dem Zeppelin'schen
System der Wafferstoff, der zur Füllung dient, auf
17 von einander vollständig abgesonderte Ballons
vertheilt, was namentlich die Gefahr einer allzu
rapiden Steigung und, falls doch einmal eine solche
infolge mangelhafter Füllung erfolgen sollte, die
Gefahr eines UeberschlagrnS des Luftschiffes beseitigen
soll. Die äußere Umhüllung der 17 Ballons, welche
man steht, ist ebenfalls ans Pegamoid und dient zum
Schutze vor Beschädigung, während die eigentliche
Der eigentliche Tragkörper des Luftschiffes hat die Ballonhülle aus einem Seidengummistoffe besteht.
Gestalt einer riesig großen und langen Spindel, deren
Durchmesser 1T5 und deren Länge 117 Meter be­
trägt. Die beiden Enden tragen Aluminium-Kappen,
wie denn überhaupt dieses leichte Metall bei der Con-
firuciion des ganzen Apparates reichliche Verwendung
gefunden hat. So ist rechts und links je 30 Meter
von der Mitte des erwähnten Tragkörpers an dessen
unterer Seite ein Schraubenpaar aus Aluminium an­
gebracht. Die Schrauben haben einen Durchmeffer von
1°13 Meter und find im Stande, mehr als tausend
Umdrehungen in der Minute zu machen. Mit Hilfe
zweier Benzinmotoren mit elektrischem Zünder werden
diese Aluminium-Schrauben, welche die Fortbewegung
des Schiffes bewerkstelligen sollen, in Fuuctio« er­
halten, während die Steuerung des Luftschiffes mittelst
Pegamoid *)-Segel erfolgt, die fich an beiden Enden
des Tragkörpers befinden und zwischen Aluminium-
Rahmen gespannt find.
Man darf sich jedoch die Sache nicht so vorstellen,
hölzernen Riefenhalle, welche, von außen besehen, einer
großen, aber sonst ganz gewöhnlichen Maschinenhalle
für Montirungsarbeiten gleicht. Dieselbe ist in den
See hinerngebaut und ruht auf einer großen Zahl
von Pontons; ihr mittlerer Theil kann selbständig
aus der Halle heraus- und in dieselbe wieder zurück­
geschoben werden. Die ganze Halle, deren offene Schmal­
seite in der Ruhelage dem Strande zugekehrt ist, ist
um ihren Ankerpuakt drehbar und vermag sich daher
selbstthätig nach der Windrichtung zu stellen.
Graf Zeppelin und sein Luftschiff.
Friedrichshafen, 30. Juni.
Es find nun dreißig Jahre her, als am
26. Juli 1870 ein schneidiger württembergischer
Dragoner-Osficier mit drei Kameraden einen denk­
würdigen Recognosciruugs-Ritl ins Innere von Frank­
reich ausführte und durch seine tollkühne Entschloffen-
heit und seinen kecken Wagemuth Allen, die davon
Kenntniß erhielten, staunende Bewunderung abrang.
Der Mann hieß Ferdinand Graf Zeppelin und ist
heute 62 Jahre alt. Und abermals dringt sei«
Name in die Welt hinaus, denn seit vielen Monaten
schon bildet der Abschluß der vierjährigen Studien
und Versuche, die er auf seinem Schlöffe Giersberg
bei Constanz anstellte, ein beliebtes Discuffious-Thema
nicht nur in Fachkreisen der Lastschiffer, sondern in
der gcsammten Oeffentlichkeit.
Im verfloffeuen Jahre constituirte fich in Stuttgart
eine „Actien-Gesellschaft zur Förderung der Luftschiff­
fahrt*, deren Grundcapital Per 800.000 Mark Graf
Zeppelin selbst zur Hälfte zeichnete. In dem kleinen
Orte Manzell bei Fricdrichshafcn am Bodensee begann
er nun die Ergebniffe seiner eingehenden aero­
nautischen Experimente aus der Theorie in die Praxis
umzusetzen, um einen Gedanken zu verwirklichen, der
seit langer Zeit zu den am meisten angestrebten
Zielen menschliche« Scharfsinnes zählt: das lenkbare
In fester Verbindung mit dem Tragkörper stehen
zwei Aluminium-Gondeln, die beide 17 Meter lang
und 6 Meter breit find und selbst wieder durch einen
Aluminiumsteg in Communication stehen. Diese
Gondeln find dazu bestimmt, all das aufzunehmen,
was an mobilen Dingen auf die Fahrt mitgenommen
werden muß, also: die Maschinen, die Vorräthe und
selbstverständlich auch die Luftschiffer. Letztere werden
auf beide Gondeln vertheilt und können fich mit­
einander durch ein regelrechtes Telephon verständigen.
Unterhalb der Gondeln und des fie verbindende«
Laufsteges hängt eine 100 Meter lange Schleifleine
bogenförmig herab, welche, indem fie über de« Boden
und durch das Waffer nachschleift, die Laufgefchwindig-
keit des Luftschiffes hemmen soll.
Das Gesammtgewicht des ganzen Apparates ein­
schließlich der Bemannung, die übrigens beim erste»
Anfstieg bloß' fünf Personen, den Erfinder mit ein­
gerechnet, umfaffen soll, beträgt ungefähr hundert
Meterceutner; die Tragkraft deS Luftschiffes dagegen
ist auf etwa 120 Metercrntner berechnet worden.
Lustschiff.
*) Ein baumwollartiger Stoff.


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 2 ]
fSjflPr
m
MW
2
reichen Haare saß ein prachtvolles Brillanten- Chotek zu Ihrer wahre» und rechtmäßigen Ge-
Diadem, mit Myrthen und Oraogenblüten durch- mahlt» nehmen und bis zum Tode mit ihr in ehelicher
zogen, auS welchem ein langer Schleier bis über Gemeinschaft verharren wollen. (Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog spricht ein lautes, klares Ja.) Wollen
nun auch Sie, hochgeborne Braut, durch Ihr Jawort
erklären, daß Sie den gegenwärtigen Bräutigam,
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand, zu Ihrem wahren und
rechtmäßigen Gemahl nehmen und bis zum Tode mit
höchstdemselben in ehelicher Gemeinschaft verharren
wollen.* (Die Braut spricht ein Helles, vernehmliches
Ja.) Nun nahm der Dechant die Stola und
verband die Hände des Brautpaares, sprechend:
„Zum äußerlichen Zeichen der jetzt gemachten
Versprechen geruhe» Sie einander die Hände
zu reichen. Ich umwinde Ihre Hände mit dem
gegenüber dem Seitenaltar, wohnten Ihre k. und k. Symbol des göttlich eingesetzten PriesterthumS und
Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen verbinde Sie zu heiliger Lebensgemeinschaft im Namen
Marie Therese, Maria Annunziata und Gottes, des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Elisabeth der heiligen Handlung bei. Geistes. (Nun wurden auf einer Taste die Ringe
In den Bänken, welche in zwei Abtheilungen das gereicht.) Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde
und zum stäteu Gedächtnisse dessen, was Sie jetzt
vor Gottes Altar einander gelobt haben, geruhen Sie
sich gegenseitig diese gesegneten Ringe anzulegen.
Mögen diese Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten eheliche« Glückes sein, das ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herzen, insbesondere
auch Derer, die jetzt in Ihrer Nähe wetten. Da aber
Thun und Leopold N o st i tz, Obersthofmeister uur der allmächtige Gott verleihen und erfüllen kann,
FML. Grafen Albert Nostttz, Herrn von was wir wünschen und hosten, so wollen wir jetzt zu
Wuthenau, Kammervorsteher Grafen Ladislaus ihm beten.*
E a v r i a n t, den Bezirkshauptmau« von Böhmisch-
Leipa Beyer, den FoudSdirector RegieruugSrath
K e i l w e r t h, RegierungSrath Ehefredacteur Oskar
Trüber, den Bürgermeister von Reichstadt Liebich
und den Reichstädter GntSverwalter Forstmeister
U r b a u e k. Als Alles die Plätze eingenommen hatte,
nahm Stadtdechant Hickifch, ein greiser Jubel-
priester, das Wort zu folgender Ansprache:
„Eure k. und k. Hoheit durchlauchtigster Herr
Erzherzog und Bräutigam, hochgeborne
Braut! Es ist die Stunde gekommen, iu welcher
die heißesten Wünsche Ihrer Herzen erfüllt werden
-durch die Schließung des unauflöslichen Bundes,
durch welchen Sie vereint werden zur innigsten
Lebensgemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt
gesiegelt und gesegnet werden durch jener heilige
Sacrament, von welchem der Apostel sagt, es sei ein Appartement» die Beglückwünschungen und um 11?/, Uhr
-großes Sacrament iu Christus und seiner Kirche, das Dejeuner statt.
Damit nun die Gnade dieses heiligen Sakramentes Vormittags ist folgendes Telegramm an das
sich über Sie ergieße und verbleibe und Ihr Ehebund Obersthofmeisteramt des durchlauchtigsten Herrn Erz-
vor Gott und den Menschen Geltung habe, wird nach Herzogs Franz Ferdinand eingelangt: „Se. k. uud k.
den Vorschriften der heiligen Kirche noch erfordert, daß Apostolische Majestät haben die Frau Gemahlin
Eure k. und k. Hoheit vor mir, als dem bevollmächtigten Sr. kais. Hoheit, geborne Gräfin Chotek, in den erb-
Dtener der Kirche, und vor Ihren erwählten anweseu- ländischen Fürsteustand mit dem Namen Hohenberg
den Herren Zeugen durch Ihr Jawort erklären, daß und dem Prädikate fürstliche Gnaden allergnädigst zu
Sie die gegenwärtige erwählte Braut Sophie Gräfin erheben geruht. Ich bitte Eure Exeellenz, dies mit
meinen Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski.“
Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte die Neu-
vermählte bereits unter dem Namen F ü r st i u
Hohenberg. An der Tafel nahm der durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand den.
Mittelplatz der rechten Längsseite ein, ihm gegenüber
saß höchstseine durchlauchtigste Mutter Ihre k. und k.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Therese, zur
Linken des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs höchst­
seine Gemahlin Sophie Fürstin Hohenberg, zu
seiner Rechten die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Annunziata, rechts derselbe« reihten
sich Erbprinzeflin zu Löwenstein, Graf Jaroslaw
Thun und Hofdame Freiin M a l l i a r d de
Chatouuaye au. Links von der Frau Fürstin
nahm Ihre I und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Platz, zu Ihrer Linken Graf
Karl Chotek, Gräfin Leopold Nostitz und Graf
Wolfgang Chotek. Zur Rechten Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Therese saßen der Erbprinz zu Löwe »stein,
Gräfin Zdenka Chotek, Graf Leopold No fit tz
und Frau von Wuthenau, zur Linken Ihrer
k. und k. Hoheit saßen Obersthofmeister FML. Graf
N o st i tz, Gräfin JaroSlaw Thun, Herr von
Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, an der
Stirnseite der Tafel Kammervorsteher Graf Cavriaui,
ihm gegenüber Dechant Hickisch. Die Tafelmusik
besorgte abermals die Musikkapelle des Infanterie-
regiments Nr. 94 (Capellmeister Matys). Nach dem
dritten Gauge brachte die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marte Therese ein dreifaches Hoch
auf das Brautpaar aus, iu welches alle Anwesenden
einstimmten. Die Musikkapelle intouirte die Volks-
Hymne, welche stehend angehört wurde. Bis nach
1 Uhr waren die Festgäste versammelt.
Gegen 2 Uhr erfolgte die Abreise des Braut-
Paares. Nach überaus festlicher Verabschiedung von
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Fra«
Erzherzogin Elisabeth und den Verwandten der
Braut bestiegen der durchlauchtigste Herr Erzherzog,
höchstdeste« Gemahlin Ihre fürstlichen Gnaden Sophie
Fürstin von Hohenbe rg, sowie Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigen Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese und Maria Annunziata
eine vierfitzige offene Hofequipage, deren Rücksitze das
Brautpaar einnahm. Die Equipage nahm langsam den
Weg aus dem Schlöffe nach der Stadt, da der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
trotz des regnerischen Wetters, den inuigeu Wünschen
der Bürgerschaft folgend, die Stadt passtreu und die
Begrüßung der Bevölkerung entgegennehmen wollte.
Au dem äußeren Thore hatten sich die Schul­
jugend, alle Kinder mit schwarzgelbrn Schärpe»,
«ud die Klosterschülerinnen, Blumen streuend, ver­
sammelt. Auf dem Hauptplatze waren die
uniformirteu Vereine mit Fahne und Musik-
caprlleu aufgestellt. Eine zahlreiche Menschenmenge
erfüllte die Straße und den Platz. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog ließ wiederholt halte» und nahm
Bouquets uud BeglückwünschuugS- Sprüche von den
Kindern huldreich entgegen, Fürstin Hohenberg
unterhielt sich mit mehreren Kindern. Auf dem Markt­
platze waren der Stadtrath mit dem Bürgermeister
Herrn L i e b i ch, der SäcularkleruS und der
Kapuziuer-Convent zur Begrüßung erschienen. Der Herr
Bürgermeister stellte die ehrfurchtsvolle Bitte, der Stadt
Reichstadt stets die Gunst zu bewahren. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog erwiderte: „Ich danke Ihnen, Herr
Bürgermeister, für den freundliche« Empfang. Ich werde
Reichstadt stets im besten Andenken halten.* Ueberall
jubelte die Menge, darunter zahlreiche Bewohner von
Niemes, Reichenberg und Böhmisch-Leipa, dem hohen
Brautpaare zu. Die Equipage mit den höchsten und
hohen Herrschaften fuhr nun ohne weiteren Aufenthalt
nach dem Bahnhöfe von Reichstadt, von wo nach herz­
licher Verabschiedung von den durchlauchtigste« Frauen
Erzherzoginnen die Abreise mittelst Separatzuges nach
die ganze Schleppe fiel. Das Brautbouquet zeigte
Myrthen und Orangen, hatte eine Manschette aus
echten Spitzen und eine Crepe-Schleife. Die durch­
lauchtigsten Frauen Erzherzoginnen waren ohne Hut
mit Brillanten im Haar, die anderen Damen theils
in Sommer-, theils in Hochzeits-Toilette. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand trug
die GeueralSgala, über dem weißen Waffenrocke das
Band des Großkreuzes des StephanS-Ordeus. Vor
dem Hochaltar nahmen vor den Kniebänken Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und zu seiner Linken die Braut Gräfin
Sophie von Chotek Platz. An der Epistelseite,
kleine Capellenschiff ausfüllen, sah man links (Evan­
gelienseite) zu zweien die Erbprinzeflin und den Erb­
prinzen L ö w e n st e t n, die Gräfinnen Jaroslaw
Thun und Zdenka Chotek, Frau von Wuthenau
und Gräfin Leopold Nostitz, Freiin von M a l l i a r d
und Gräfin Henriette Chotek, rechts (Epistelseite)
die Grafen Karl und Wolfgang Chotek. Jaroslaw
Alle Anwesenden beteten mit dem Priester ei» an­
dächtiges Vaterunser. In feierlichem Orgelklange er­
tönte nun die Bolkshymne iu der Schloßcapelle, und
stehend hörten Alle zu und stimmten ein iu dieses in
so bedeutsamer Stunde gesungene Völkergrbet. Eine
stille, heilige Messe, vom Dechanten celebrirt, beschloß
die kirchliche Feier. Glückstrahlenden Antlitzes, die ehr-
furchtsvollsteu Grüße innig erwidernd, verlieb das
Brautpaar, gefolgt von den durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen und den Damen, den Trauzeugen
Obersthofmeister Grafen Noftitz und Erbprinzen zu Löwen­
stein, sowie den anderen Herren die geweihten Räume
und begab sich in die Appartements.
Nach der kirchlichen Trauungs-Ceremonie, welche
Dechant Hickisch nach dem Rituale der Wiener Erz-
diöcese vorgenommen, hatte, fanden. iu de» inneren
was von Wichtigkeit ist, da eS die Mitnahme einer
großen Menge Ballastes ermöglicht, und zwar soll in
dieser Hinsicht die Tragkraft des Luftschiffes voll aus­
genützt werden, so daß eS nur eben aufsteigen kann.
Ob der mit Ballast beschwerte Ballon noch die Tendenz
hat, in die Höhe zu schweben, wird daraus erkannt,
daß die Mannschaft, die mit dem Füllen beschäftigt
ist, auf ein gegebenes Zeichen die Halttaue loslöSt
und sofort wieder ergreift.
Daß Graf Zeppelin gerade den Bodensee zum
'Schauplatze seiner ersten Flugversuche gewählt hat,
dafür ist neben mehreren anderen Gründen wohl
hauptsächlich der Umstand maßgebend gewesen, daß
einerseits die nach genauen Messungen 528 3 Quadrat-
Kilometer umfassende Fläche deS SeeS hinreichenden
Spielraum für die Bewegung des Luftschiffes bietet,
andererseits aber doch so beschaffe» ist, daß diese Be­
wegung von unten aus beobachtet, aber auch bei
etwaigem unvorhergesehenen Niederfallen deS Fahr­
zeuges— ein Herabstürzen ist infolge der Construe-
tion desselben, insbesondere wegen der Berthrilung
deS Gases auf 17 Ballons so gut wie ausgeschlossen
— rascheste Hilfe geboten werde» kaun.
Was will nun Graf Zeppelin mit seinem Luftschiffe
erreicht haben? ES kann stch ihm nicht sowohl um
die schleunigste Erreichung einer immensen Höhe han­
deln, denn dies ist auch schon mit den vorhandenen
asrouautischen Mitteln gelungen und bildet auch nicht
das Hauptziel Derer, welche sich mit dem Luftschiff­
problem befassen; vielmehr soll die Hiusteuerung auf
einen bestimmten, vorher genau in Aussicht genomme­
nen Punkt ermöglicht und durchgeführt werden.
Für heute um 5 Uhr Nachmittags war der Auf­
stieg angekündigt. Wer um diese Zeit den Bodensee
bei Friedrichshafen pasfirte, dem bot sich ein ganz
eigenartiger, hier wohl uur selten erlebter Anblick.
Auf dem See rings um das hölzerne Monstrum der
Halle lag eine förmliche Flotte von Passagierdampfern
und -Booten, und auf allen erhöhten Punkten rings
um den Bodensee standen dichtgedrängte Scharen
Schaulustiger. Doch was heute zu sehen war, das
war bloß ein zu Versuchszwecken aufgelassener, mäßig
großer Fesselballon, ähnlich dem, der im Wiener
Thiergarten aufstieg. Das eigentliche Schauspiel ist
für heute ausgeblieben und nun für morgen angesagt.
Vederemo.
H
Aus Friedrichshasen wird gemeldet: Auch am gestrigen
Tage konnte der erste Aufstieg des Zeppeliu'schen Luftschiffes
zur großen Euttäuschuug eine« nach vielen Tauseuden
zähleudeu Publicum- nicht bewerkstelligt werden. Die Bor-
bereitungen zum Aufstiege des Ballon- find in den Bor-
mittagrstunden vollkommen vollendet worden, uud war der
Ausstieg für die fünfte Nachmittag-stunde angekündigt.
Allein diesmal erwie- sich da- Wetter als ungünstig. Früh
Morgens um 3 Uhr war die Windströwuug über dem
Bodensee gleich Rull, allein im Lause des Tages wuchs die
Stärke des Windes, und zu der für de» Ballonaufstieg angesetzte»
Zeit registrirte der Anemometer iu dem b06 Meter hoch
schwebenden Drachenballon sieben bis acht Meter pro Secunde.
Nach der rechnerischen Form müßte also der Ballon noch
gegen den Wind mit einem Meter pro Secunde fahren
können. Die Probefahrt soll jedoch nur bei Windstille unter­
nommen werde». Mit Rücksicht auf diese Umstände wurde
um 6 Uhr Abends die neuerliche Verschiebung des Ausstieges
beschlossen, welche nunmehr heute Nachmittags stattfinden
soll. Bon fachmännischer Seite werden die Ursachen der
neuerlichen Verschiebung als vollgewichtig anerkannt.
Konopischt erfolgte.
Ueberaus zahlreiche Gratulationen, nament­
lich aus den Kreisen des Hochadels uud der Armee,
sowie von vielen Bezirks- und Stadtvertretuugeu und
Vereinen waren gestern und heute in Reichstadt ein­
gelaufen. Das erste Telegramm des heutigen Tages
kam von Sr. Majestät dem Kaiser uud König,
mehrere Depeschen von Mitgliedern des kaiserlichen
und königlichen Hauses und von fremden Höfen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand nahm noch zahlreiche in letzter Minute einge­
langte Depeschen mit, um sie auf der Fahrt zu be-


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 3 ]
3
könne jedoch nur dann geschehen, wenn vorher die Kluft
des nationalen Hasses geschloffen werde, und dies wieder sei
nur durch die Einführung der allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes zu erzielen.
wurde verwundet, konnte sich aber in ein Gesandte
schafts-GcbSude flüchten.
Der nunmehr in Ausübung seines Berufes der in
Peking herrschende« Anarchie zum Opfer gefallene
kaiserlich deutsche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Clemens Freiherr von Kelteler war am 22. No­
vember 1853 als Sohn des preußischen Majors im
1. Garde-Uhlauenregimcnt Freiherrn von Kctteler, zu
Potsdam geboren und zunächst für den militärischen
Beruf erzogen. Ende der 70er Jahre nahm er als
Seconde-Lieuteuant. behufs Uebertrittes in de»
diplomatischen Dienst, seinen Abschied und wurde
zunächst Dolmetsch-Eleve zu Peking. In wenige«
Jahren gelang es ihm, durch eisernen Fleiß die
chinesische Sprache völlig zu beherrschen. Bei Be­
urlaubungen von Cousulatsdolmetschen, beziehungs­
weise Cousuln erhielt er hierauf commiffarisch deren
Vertretung. Im Jahre 1883 zeichnete er sich zn
Kanton als stellvertretender. Dolmetsch und Ton-
sulats-Verweser bei den gegen die europäischen Kauf­
leute in Scene gesetzten Unruhen durch Entschlossenheit,
Geistesgegenwart und Taktgefühl derartig aus, daß
er auf Vorschlag des Gesandten Max von Brandt
durch Ernennung zum LegationS-Secrrtär und durch
Verleihung des Rothen Adler-OrdenS eine doppelte
Anerkennung erhielt. Beim Ausscheiden Brandts
wurde Ketteler als Legatiousrath nach Washington
versetzt, wo er sich bei seinen deutschen Landsleute»
ebenso wie bei den Amerikanern rasch beliebt zu machen
verstand. Nach kurzer Verwaltung der kaiserlichen
Gesandtschaft zu Mexico wurde er am 15. Juli v. I.
als Nachfolger des erkrankten Herrn von Heyking aus
den tu den letzten Jahren wichtig gewordenen Ge«
saudtschaftsposteu zu Peking berufen.
Zugleich mit der Nachricht von der Ermordung
Kettelers ist auch die Mittheilung eingelangt, daß die
meisten Gesandtschafts-Gebäude in Peking niedergebrannt
worden und daß am 23. d. M. nur mehr drei
Gesandtschafts-Gebäude, das englische, französische und
deutsche, unversehrt gewesen seien und sämmtliche
Mitglieder des diplomatischen Corps sich auf die
englische Gesandtschaft geflüchtet hätten. Diese Mit­
theilung stammt von dem Commandanten des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" und ist ans Taku vom 30. v. M.
datirt. Merkwürdigerweise besagt diese Depesche, daß
die oben erwähnten Daten den vom deutschen Gesandten
in Peking eingelaufenen Nachrichten entnommen seien.
Jedenfalls ist infolge der anarchischen Berhältniffe,
welche in Peking zn herrschen scheinen, auch das
Leben der übrigen Mitglieder des diplomatischen
CorpS und aller Ausländer auf das äußerste bedroht,
und die chinesische Regierung dürfte, selbst bet dem
Willen, das Leben der fremden Gesandten zu schützen,
gegenwärtig nicht mehr die Macht hiezu besitzen. Das
geht aus folgender, von gestern datirten Reuter-
Meldung aus Shanghai hervor: Der amerikanische
Consul erklärt, daß nach einer vom 26. v. M. datirten
Depesche Danglu's die anderen Gesandten am Morgen
dieses Tages noch unversehrt waren, ihre Lage jedoch
eine verzweifelte gewesen sei. Annglu zweifelte, daß
sie sich noch 24 Stunde» werden halten können, da
er und die Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten.
Während in Peking die Revolution eine un­
umschränkte Gewaltherrschaft etablirt zu haben scheint,
liegt aus dem übrigen China eine erfreuliche Mel-
antworten. Das Curatorium des nordböhmischen
Gewerbe-Muscums. dessen Protector der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog ist, sendete eine besonders kunst­
reich ausgestattete Huldiguugs-Adresie.
Den ganzen Tag noch herrschte in Reichstadt
lebendige Bewegung. Die Mufikcapelle concertirte auf
dem Platze. Alles stand unter dem Eindrucke des
huldvollen Wesens Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand,
höchstwelcher schon bei den vorjährigen Manövern alle
Sympathien errungen hatte, und der anmnths-
vollen Erscheinung der Fürstin, mit welcher sich
Sc. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog zu ewigem Bunde vereinigt hat.
Reichstadt, 1. Juli. Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Marie
Therese und Annunziata verabschiedeten höchst-
fich von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand und höchst-
desien Gemahlin Fürstin von Hohenberg im Coupe
selbst in überaus herzlicher Weise.
Während der Etsenbahnsahrt begrüßte die Bevöl­
kerung vielfach in den Stationen das neuvermählte
Paar. Besonders herzlich war die Begrüßung auf dem
festlich dccortrten Böhmisch-Leipaer Bahnhöfe; dort
hatte Se. k. und k. Hoheit schon auf der Reise nach
Reichstadt Bekannte aus der vorjährigen Mauöverzeit,
die er im Publicum bemerkte, mit Ansprachen beehrt.
Die Reise nach Konopischt trat das neuvermählte
Paar nur mit kleinstem Gefolge an.
Prag, 2. Juli. Se. k. und k. Hoheit der durch-
lanchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
und höchstdcffen Gemahlin Ihre fürstlichen Gnaden
Fürstin von Hohenberg paffirten gestern um
5 Uhr 15 Minuten Nachmittag« den hiesigen Kaiser
Franz Joseph-Bahnhof. Der Perron war für das
Publicum abgesperrt; trotzdem versammelte sich in
der Straße vor dem Bahnhose eine große Menschen­
menge, welche das hohe Paar während des drei
Minuten laugen Aufenthaltes lebhaft acclamirte.
Die Frage der Neubildung einer parlamentarischen Ma­
jorität, beziehungsweise der Reconstruirung der bisherigen
Rechten wird insbesondere in der czechischen Presse an-
danernd lebhaft erörtert. „Hlas Näroda" glaubt an die
Wiedererstehuug der Rechten, die aber eine rein slavische
sein werde, weil ihr die katholische Bolkspartei nicht mehr
angehören dürste. Letztere wolle im Bunde mit den Christlich­
socialen das Zünglein au der Wage bilden.
„P l z e n s k i Listy" halten die Bereinigung der katholi­
schen Bolkspartei mit den Christlichsocialen für bevorstehend
und meinen, baß hiedurch die Reconstruirung der Rechten
aus rein slavischer Grundlage nur gefördert «erde. Dieselbe
werde wohl numerisch schwächer, aber moralisch stärker, weil
homogener sein als die alte Majorität.
Obzor" dagegen will von einer Verbindung mit den
Polen und der katholischen Bolkspartei, die unverläßliche
BundeSgenoffen seien, überhaupt nichts wiffcn, wogegen
„K a t o l i c k i Listy" mit Befriedigung constatiren, daß
sich in weiten Kreisen der galizischen Bevölkerung eine leb-
haste Bewegung zu Gunsten der Wiedervereinigung der
Parteien der Rechten bemerkbar mache.— „Moravskä
O r l i c e" erklärt, die Czechen wären bereit, sich neuerlich
der Rechten anzuschließen, falls diese Bürgschaften dafür
böte, daß ste in Couceffionen an die Linke nicht die Ouint-
effenz ihrer Politik erblicke, und sich verpflichten würde, für
die Aufhebung des Kindiuger'schen ErlaffeS einzu­
treten und von der Regierung zu verlangen, baß sofort
in den böhmischen Ländern für sprachliche Angelegen­
heiten nur der Artikel 19 Et. G. G. Geltung haben soll.—
„Podripan" bezeichnet es als unbedingt nothwendig, daß
vor Reactiviruug der Rechten ei» positives gemeinsames Pro­
gramm festgestellt werde, damit die Erfahrungen der jüngsten
Zeit künftighin vermieden werden.— „Politik" und„Närodni
Politika" schließen aus den Stimmen der deutfchconser.
vativen Preffe, die katholische Bolkspartei sei zur Erkenntniß
gelangt, daß ihr Bündniß mit der Linken ein unnatürliches
und für die Alpenländer schädliches wäre.
Auch
„Plzenskh
Zeitungsschsu
Zar inneren Lage sind heute nur wenige Stimmen zu
verzeichnen. Die „Wiener Neuesten Nachrichten"
meineo, nachdem nunmehr die deutsche und die czechische Obstruk­
tion ihre Gleichwerthigkeit im Zerstören gezeigt haben, wären
beide Theile quitt, und es wäre höchste Zeit, sich an die
materiellen Bedürfniffe des schwer leidenden Volker zu
erinnern.— Die „OesterreichtscheBolkS-Zeitung"
erklärt, die deutschen Parteien seien nach wie vor entschieden
gegen die Anwendung des§ 14, anerkennt aber, daß der
Rothparagraph seitens der jetzigen Regierung nicht in
muthwilliger Weise gehaudhabt werde. DaS Blatt spricht
sich jedoch neuerlich gegen die vom Abz. Dr. von Grab­
mayr angeregte umfaffeudere Anwendung des Nothparagraphen
aus.
„Lidove Noviny" erblicken in der Thatsache, daß
die Regierung zum§ 14 greifen mußte, einen Beweis dafür,
daß das Hätscheln der Deutschen nicht das geeignete Mittel
war, um normale Zustände herbeizuführen. Er fei daher
höchste Zeit, daS deutsche Pfingstprogramm als überwundenen
Standpunkt zu betrachten und eine Politik der vollen nativ-
nalen Gleichberechtigung zu inauguriren.
Das „Salzburger BolkSblatt" und mehrere
andere deutschfortschrittliche Organe fordern angesichts der
„Hetzreden" czechischer Fübrer ein energisches Einschreiten der
Regierung gegen die Czechen. Je länger sie lavire, desto
schlimmer gestalte sich die Lage. Die Deutschen könne die
Regierung für ihre Mißerfolge nicht verantwortlich machen,
denn ste hätten Alles gethan, um die Lage günstiger zu
gestalten.
Die Grazer „Tagespost" bezeichnet die gesetzlich« Fest­
legung einer Bermittlungssprache als im Jntereffe des
Spiachenfriedens selbst gelegen, weil nur so Störungen auf
dem Gebiete der Verwaltung verhindert werden können.
Die stückweise Berkleiuerung des Geltungsgebietes der
deutschen Amtssprache bilde eben den Spracheustreit, der düng über einen allgemeinen Rückgang der
Oesterreich unfähig mache, sich aus friedlichen Bahnen zu Boxer-Bewegung vor. Hierüber meldet die
rnflische Telegraphen- Agentur in St.-Petersbnrg:
Den an amtlicher Stelle eiugetroffenen Nachrichten
aus China zufolge stellte sich in mehreren Orten die
chinesische Bevölkerung unter rnffischen Schutz, da sie
Trotz der gänzlichen Abschließung der in Peking nicht mit dem Aufstande der Boxer sympathifirt. Aus
befindlichen fremde» Gesandtschaften von jedem Ver- Ost-Asien wird ferner berichtet, daß der Aufstand der
kehre nach außen find in den letzten zwei Wochen Boxer nicht weiter um sich greife, die Bewegung
wiederholt von dort Gerüchte durchgesickert, welche nehme vielmehr ab und beschränke sich gegenwärtig
hauptsächlich aus die Provinz Petschili. An leitender
Stelle hegt man die Anficht, daß der Aufstand bei
einem friedlichen Vorgehen der Mächte und bei gutem
Willen der chinesischen Regierung in kurzer Zeit bei­
gelegt sein werde.
Ueber die Beschießung und die Einnahme der
Forts von Taku bringt das Wolff'sche Bureau
folgenden tu Berlin eingelangten Bericht des Chefs
des Kreuzergeschwaders aus Taku unter dem
28. v. M.: „Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum
Schweigen gebracht hatten, wurde das Nordwestfort
weiß anzugeben, daß Freiherr von Ketteler im nach hartnäckiger Vertheidigung mit glänzender Tapfer-
Namen starb. Nach einer Depesche des englische« keil von den vereinigten Reserve-LandungScorpS,
Consuls in Che-Foo ist er von eiugeborneu Truppen 300 Japanern, 150 Russen, 200 Deutschen und
ermordet worden. Ein bei ihm befindlicher Dolmetsch 300 Engländern, unter Führung deS SeecapitänS
Die „Montags-Presse" knüpft an die Worte
deS Herrn Ministerpräsidenten an: „Der Staat muß leben",
und meint, daß es zu diesem Leben des Staates nicht genüge,
wenn durch die Nothverordnungen für die dringendsten
Bedürfniffe vorgesorgt werde, sondern daß der Ausspruch in
höherem und weiterem Sinne aufgefaßt werden müffe. Die
Regierung dürfe in ihrer Action nicht erlahmen, und je
desorgänisirter das Parlament, desto stärker sei die Ver­
pflichtung der Regierung, führend, richtunggebend und
gestaltend einzuwirken.
entwickeln.
Im Hinblicke aus die Thatsache der Betheiligung einer
österreichischen Truppeuabtheilung an den Kämpfen in China
meint die „Neue Freie Presse", es sei ein Glück, daß
die Erbärmlichkeit der inneren Zustände, die verletzende
Empfindung, welche der 8 14 hervorrufe, die drückenden
Sorgen, die er wecke, daß die Todesseindschast der Parteien,
der ganze heimische Jammer, die Wehrkraft der Monarchie
nicht einmal gestreift haben und daß Oesterreich die Pflichten
als europäischer Großstaat erfüllen und seinen Platz dort
einnehmen muß, wo die höhere Cultur zu schützen ist. Wer
könne sagen, was in China bevorsteht! Auch dir österreichisch-
ungarische Monarchie könne genöthigt sein, die Wahl zu
treffen, ob ste allein die Gelegenheit versäumen und auf
jeden Vortheil verzichten will, wenn alle Völker gewinnen.
Die bescheidene Mitwirkung unserer Monarchie an den
Kämpfe» in China bringe doch wieder zur Erkenntniß, wie
viel Kraft in diesem Körper steckt, daß wir über eine aus­
gezeichnete Armee, über eine vortreffliche Marine verfügen
und die Fähigkeit haben, uns an Probleme zu wagen, welche
in allen Ländern die öffentliche Meinung beschäftigen.
Die „Arbeiter-Zeitung" erachtet es als das einzig
zutreffende Recept für die inneren Wirren, daß die deutsche
und die czechische Bourgeoisie gezwungen werden, ge­
meinsam die politische Macht im Staate auszuüben. Dies
Die Vorgänge in China.
von der Ermordung der deutschen Ge­
sandten Freiherr» von Ketteler und
der Zerstörung der meisten Gesandtschafts-Gebäude
in Peking erzählten. Die letzten aus China hier ein­
gelangten Meldungen bestätigen leider alle diese Mit­
theilungen, darunter auch eine heute in Berlin ein­
gelangte telegraphische Meldung des deutschen CousulS
tu Che-Foo. Sie stimmen darin überein, daß die Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking Freiherrn
von Ketteler am 18. v. M. in dem Augenblicke er­
folgte, als er. sich in das Tsungli-Mmen begab. Ein
von gestern datirtes Reuter-Telegramm aus Shanghai


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 4 ]
WMMMMGWW
4
New-Aork, 1. Juli. Infolge der großen Feuers«
brunst in den Docks von Hoboken find vier Quais
des „Norddeutschen Lloyd" abgebrannt.
Der Dampfer deS Norddeutschen Lloyd „Main" und
der Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie „Phönicia"
find schwer, die Lloyd- Dampfer „Saale" und
„Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg-
Amerika-Linie wurde mittelst Dynamits zerstört, um
ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu ver­
hindern. Sehr viele Passagiere und andere
Personen befanden sich, als das Feuer ausbrach, in
den Docks. Ein Theil derselben sprang ins Wasser
und ertrank, andere kamen in de« Flammen
Den letzten Berichten über den bei diesem
Brande an den Schiffen angerichteten Schaden zufolge
hat die „Phönicia" nur leichte Havarien erlitten.
Der Agent des „Norddeutschen Lloyd" erklärt, der
Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten
Termine abfahren können. Die Höhe des Schadens
kaun «och nicht angegeben werden.
New-Aork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß bei
der großen Feuersbrunst in den Docks von Hoboken
viele Besucher und Paffagiere ums Leben gekommen
seien. In dem Augenblicke, als der Dampfer „Breme n"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine
starke Explosion. Das Schiff schwankte und sank so­
dann. Eine große Anzahl von Personen wurde hiebei
ins Waffer geschleudert. Der Dampfer „Saale"
trieb auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er
strandete. Bis jetzt wurden 50 Leichen von
Angestellten der Gesellschaft geborgen; ihre Identität
konnte noch nicht festgestellt werden. Die G e s a mmt-
zahl der Todten wird auf 2 00 geschätzt. Der
Chef der New-Iorker Feuerwehr hält die „Saale"
für verloren. Hingegen hofft man, daß der
Dampfer „Main" erhalten bleibt.
eine Depesche des Admirals CourrejolleS, deffen Flagge
fich an Bord des „d'Entrecastreaux" befindet.
Constantiuopel, 1. Juli. Der franzöfische Bot­
schafter Constans, welcher Freitag vom Sultan
in Audienz empfangen wurde, berührte bei dieser
Gelegenheit die Frage des Rückkaufes der Quais
durch die Pforte.
Co«sta»ti«opel, 2. Juli. Aus Sarai, nahe der
türkisch-persischen Grenze, wird ein
Einfall von Kurden aus Perfien gemeldet.
Es kam zu einem blutigen Zusammenstoße mit de»
türkischen Truppe«, bei welchem der Commandant der
Kurden Namens Timur-hau und seine beiden Neffen
getödtet wurden.
Pohl gestürmt, der als einer der Ersten das Fort
betrat. Die Japaner verloren ihren Führer im
Range eines Stabsoffickers, sowie viele Todte und Ber-
mundete. Auf deutscher Seite wurde ein Matrose leicht
verwundet. Das Nordfort wurde verlaffen vorgefunden.
Darauf wurde mit englischen und deutschen Booten
über den Fluß gesetzt. Das Südfort wurde wider­
standslos besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzelheiten
feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen Tien-
Tsin und Taku die Verbindung zu Waffer wieder
hergestellt." —Der englische Coutre-Admiral Bruce tele-
graphirt aus Taku: „DieHaltung der Commandanten der
„Algerine" und des „Iltis" bei der Erstürmung der
Forts war eine großartige und erregte die Bewunde­
rung der verbündeten Schiffsbesatzungen. Der Fluß­
verkehr ist gegenwärtig bis Tien-Tsin unbehindert und
die Eisenbahn bis neun Meilen von Tien-Tsin wieder
hergestellt. Die Verbindung mit Admiral Seymour
ist noch schwierig.— Der russische Admiral Alexejew
ist hier eingetroffen und begiebt fich «ach Tien-Tsin.
Bisher find 520 Officirre und 13.500 Mann der
verbündeten Truppen mit 53 Feldgeschützen und 35
Mitrailleusen gelandet."
Ueber die Erstürmung des Arsenals in
Tien-Tsin, mit welcher am 29. d. M. die
durch zahlreiche reguläre Truppen verstärkten Boxer
auS ihrer letzten starken Pofitiou in der Hafenstadt
Pekings vertrieben wurden, liegen bisher keine
Details vor. Der ruffische Kriegsminister Kuropatkin
erhielt vom Bice-Admiral Alexejew folgendes aus
Taku vom 30. Juni datirte Telegramm: Das
Arsenal in Tiru-Tfin, welches den Boxern, die dem
Fremdenviertel viel Schaden zufügten, eine starke
OperationS-Bafis bot, wurde am 29. Juni erstürmt.
Einzelheiten folgen.
*
Telegraphisch find folgende Meldungen eingelangt:
London, 2. Juli. Der „Daily Expreß" meldet
ans Shanghai, daß, wie dem dortigen Consularcorps
zugegangene amtliche Depeschen berichten, der deutsche
Gesandte in Peking Freiherr von Ketteler, als
er die Gesandtschaftsstraße hinabritt, von chinesischen
Soldaten und Boxern angegriffen, vom Pferde
gerissen und ermordet wurde. Die Leiche
wurde von den Soldaten mit Säbeln in Stücke
gehauen.— Die Gebäude der deutschen und
sechs anderer Gesandtschaften find später in
Brand gesteckt worden. Eine Anzahl ein-
geboruer Gesandtschaftsdiener wurde ermordet und die
Leichen in die Flammen geworfen.
Rom, 1. Juli. In der Kammer widmete
Drputirter Santini zu Beginn der Sitzung den
für die Sache der Civilisation in China gefallenen
Matrosen einen warmen Nachruf. (Beifall rechts
und im Centrum, Unterbrechungen auf der äußersten
Linken.) Kammerpräfident Villa und Ministerpräst-
dent Saracco schloffen fich de» Worten Santini'S
au. (Beifall.) Bor Schluß der Sitzung machte Marine-
Minister Morin dem Haufe Mittheilung von einer
Depesche des Commandanten des italienischen Ge­
schwaders in China, in welcher es heißt, ein Brief
deS Admirals Seymour drücke dem italienischen Com­
mandanten Siriauni den Dank für seine that­
kräftige Mitwirkung und den Matrosen für die Energie,
den Eifer und den Muth aus, welche auf der Höhe
ihrer großen Aufgabe standen. (Lebhafter, andauernder
Beifall.)
Shanghai, 1. Juli. (Reuter-Meldung.) Aus amt-
licher Quelle verlautet, daß die Chinesen zwischen
Shanghai und dem Arsenal von K i a n g-W a u
Torpedos gelegt und die F o r t s a m Aantse-
Kiang zwischen Nanking und Wusung in Stand
gesetzt haben und daß die Fremden Widerstand
leisten.
Toulon, 2. Jnli. Ein Transportschiff
ist mit Verstärkungen nach China abgegangen.
Washington, 30. Juni. StaatSsecretär H a y,
Kriegssecretär Long und Mariue-Secretär Root
habe« in einer gestern abgehaltenen Couferenz ent­
schieden, daß neue Instructionen für den
amerikanischen Gesandten in China nicht er­
forderlich seien und Verstärkungen nur auf deffen
Verlangen gesendet werden sollen.
Telegramme des Lelegrsphen-Correspos-
tzenx-Burea«.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Unter­
gänge des franzöfischen Kreuzers „d'Entre­
castreaux" find unbegründet; Marine-
Minister Laneffan erhielt nämlich heute Vormittags
um.
Eine Rede des ftanzösischeu Kriegsministers.
Clermont-Ferraud, 1. Juli. Anläßlich der
Ceutennarfeier des Todestages des Generals Desaix
hielt Kriegsminister Andre eine Rede, in welcher
er hervorhob, daß Desaix seine Siege der Anhänglich­
keit seiner Soldaten verdankte; er habe eS wohl ein­
gesehen, daß der Soldat nicht nur Pflichten gegen
die Vorgesetzten, sondern auch gegen die Unter­
gebenen habe.
Die Lage in Albanien.
Constautinopel, 1. Juli. Die „Agence de Con-
stantinople" ist zu der Versicherung ermächtigt, daß nichts
vorliegt, was die pessimistischen Schilderungen der der
„Exchange Telegraph Company" zukommenden Berichte über
die L a g e i n A l b a n i e n und Rnmelien irgendwie zu
fertigen geeignet wäre.
onstantiuopel, 2. Juli. Nach serbischen Berichten
hätte« Albanesen die Stadt Gilan südlich von
Prischtina überfallen und geplündert. Mehrere
Serben sollen getödtet worden sein. Der Kaimakam soll ans
der Seite der Albanesen gestanden sein. Der serbische Ge­
sandte ist im Begriffe, eine Note über den Vorfall der Pforte
zu überreichen.
recht
Kleine Chronik.
Bravd im Hafen von New-Iork.
In den Hafenaulagen des „Norddeutschen
Lloyd" in New-Dork ist vorgestern ein Brand aus-
gebrochen, welcher eine furchtbare Verheerung an­
stellte. Die Quais und Docks des „Norddeutschen Lloyd"
liegen am rechten Hudson-Ufer, also eigentlich in
Hoboken, welches ein Hauptfitz des Handels und der
Industrie von New-Dork ist. In nächster Nähe der
Ankerplätze des „Norddeutschen Lloyd" befinden fich
auch die der hamburg-amerikanischen Paketfahrt-
Actien-Gesellschaft. Aus den widersprechenden Depeschen
geht nicht klar hervor, ob es fich bloß um einen
Brand in den Docks oder auch in den Magazin-
Anlagen handelt. Unzweifelhaft war der Brand von
grauenvoller Heftigkeit; bei der großen Schnelligkeit
seines Ansbreitens konnte das Bergen der in
den Docks befindlichen Schiffe nicht rasch genug vor­
genommen werden. Zahlreiche Menschenleben hat das
Brandunglück zum Opfer gefordert, und wie groß der
materielle Schaden ist, kann erst ermessen werden,
wenn die Katastrophe zu überblicken ist. Die nach­
stehenden Telegramme berichten über den Brand.
Breme», 1. Juli. Die Piers des „Nord-
Lloyd" find gestern nieder-
grbraunt. Das Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags
aus uud verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über
sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom hiuaus-
gelaffen werden, während die Dampfer „Bremen"
und „Saale" bereits in brennendem Zustande in den
Strom geschleppt wurden, wo das Feuer gelöscht
wurde. Der Dampfer „Main", der nicht mehr r.cht-
zeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend
zwischen den Piers und dürfte den schwersten Schaden
genommen haben.
New-Aork, 1. Juli. Die Zahl der bei dem
Brande in den Docks um das Leben ge­
kommenen Personen konnte bis Mittag auch
nicht annähernd festgestellt werden. An Bord
der Dampfer „Main", „Saale" uud „Bremen"
befanden sich nur Mannschaften. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" wurde zuerst hinaus­
geschleppt. Die Disciplin auf den Schiffen war
bewunderungswürdig; selbst während der größten
Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das
Feuer griff so rasch um fich, daß das Ausschleppen
der Dampfer „Saale", „Main" und „Bremen"
unmöglich war. Die an Bord der Dampfer befind­
lichen Personen find entweder verbrannt oder sprangen
in das Waffer; viele find ertrunken. Die Zahl der
Todten muß erst aus der Musterrolle festgestellt
werden.
Wim, 2. Juli.
Se. Majestät König Karl und Se. kön. Hoheit
Kronprinz Ferdinand von Rumänien find
gestern früh von Sigmaringen hier eingetroffen
uud nach zweistündigem Aufenthalte nach Bukarest
weitergereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern früh von
hier nach Olmütz abgereist.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Theresia wird heute
Abends um 9% Uhr mit ihren sechs Kindern nach
Hamburg reisen, um von dort mit höchstihrem Gemahl
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Karl Stephan eine NordlandSreise an­
zutreten.
(Allerhöchster Dank.) Von der Gcneral-
adjutantur Sr. Majestät des Kaisers und Königs
ist gestern an den Vorstand des mederösterreichischen
Sängerbundes Herrn Rudolph Hofmaun folgende
Zuschrift gelangt: „Euer Hochwohlgeboren I Die
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät gestern dar­
gebrachte Sangeshuldigung, bezüglich welcher Aller-
höchstdieselben Euer Hochwohlgeboren, als dem verdienst­
vollen Vorstande des ntederösterreichischen Sänger­
bundes, bereits unmittelbar die vollste Befriedigung
auszusprechen fanden, hat Sr. Majestät so dauernde
Freude bereitet, daß Allerhöchstdieselben mich aller­
gnädigst zu beauftragen geruhten, Euer Hochwohlgeboren
und allen Mitwirkenden erneuert den Allerhöchsten,
wärmsten Dank für die wahrhaft erhebenden Lieder-
vorträge zu vermitteln. Indem es mir zur Ehre
gereicht, dies Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen, darf
ich die Versicherung beifügen, daß Se. Majestät
überzeugt zu sein geruhen, es werde der vielgeschätzte
„Niederösterreichische Sängerbund" seine echt künst­
lerischen Bestrebungen auch weiterhin mit jener echt
patriotischen Gesinnung, die denselben auszeichnet, in
edelster Harmonie zu erhalten wissen. Ich bitte Euer Hoch-
wohlgeboren den Ausdruck meiner vollkommensten Hoch­
achtung empfangen zu wollen. Bol fräs, FZM., m. p.
Wien, 29. Juni 1900."
(Hofnachrichten.) Se. Majestät der König
der Belgier ist gestern Vormittags in Paris ein­
getroffen und setzte sofort die Reise nach Brüffcl fort.
Se. Majestät der Sultan verlieh Sr. kön. Hoheit
dem Herzog von Orleans den Großcordon des
Osmanie-Ordens in Brillanten und Ihrer k. und k.
.
deutschen


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 5 ]
P?ü!
5
Infanterieregiments Nr. 42, Stadtrath Brauneis in Ver­
tretung der Stadt Wien, Bicebürgermeister Weinhengst von
Königgrätz, Hauptmann Steinski als Obmann des Comite
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale und die Mitglieder des
Deutschmeister-Comite gekommen. Unter den Anwesenden
befanden sich auch fünf Veteranen, welche in der Schlacht
von KöniggrLtz mitgekämpft haben. Die Feier wurde er­
öffnet mit einer pietätvollen Ansprache des Obmannes
Machan, die in einer Huldigung für Se. Majestät den
Kaiser ausklang. Oberstlieutenant von Körber dankte dem
Denkmal-Comits Namens des Regiments für deffen patrio­
tisches Beginnen, worauf die Einweihung des Grundsteins
erfolgte. Nach der Feier fand die Besichtigung der Schlacht­
denkmäler statt.
(OswaldOttendorfer.) Nach einer privaten,
aus Amerika in Zivtttan eingelangten Nachricht ist
der bekannte Zettuugs-HerauSgeber und Philanthrop
Herr Oswald Ottendorfer schwer erkrankt; sein
Zustand soll zu ernsten Besorgnissen Anlaß geben.
(Denkmalsenthüllung.) Im Militär-
ärarischen BlazckovicS-Parke von Z a r a fand gestern
die Enthüllung einer Monumental-Büste Sr. Majestät
des Kaisers durch Se. Excellenz den Militär«
Commandanten Statthalter FZM. David Edlen
von R h o n f e l d in Anwesenheit des Officierscorps
und der Spitzen der kirchlichen, staatlichen und auto­
nomen Behörden statt.
(Gewerbe-Ausstellung.) Se. Excellenz der kön. un­
garische Handelsminister von H e g e d ü s eröffnete gestern in
SzLkely-Udvarhely die Gewerbe-Ausstellung. Der
Minister wurde bei seiner Ankunft von den Spitze» der Be­
hörden begrüßt. Nachmittags fand ein Festbankett statt.
(Internationaler LandwirthschaftS-
Congreß.) Gestern Nachmittags wurde in Paris
der internationale Landwirthschafts-Congreß unter dem
Vorsitze Jean Dupuy'S in Anwesenheit Meline's,
sowie von 600 Theiluehmern, darunter zahlreiche
auswärtige Delegirte, eröffnet. Dupuy hieß die aus­
wärtigen Cougreßthetluehmer willkommen. Meliue
betonte in einer Ansprache die Wichtigkeit des Con-
grefles. Unter den vom Congreffe gewählten Ehren­
präsidenten befindet fich auch Se. Excellenz der
ungarische Ackerbauminister Dr. von Daränyi, der
im Name» der Ausländer für den ihnen in Frank­
reich bereiteten Empfang dankte.
F.- (Trouillebert f.) Der Landschaftsmaler Trouille-
bert ist in Paris am 28.v.M. im Alter von 70Jahren
gestorben. Er war ein unbewußter Nachahmer und künstleri­
scher Doppelgänger des großen Corot und seiner „paysages
intimes". Die Bilder Trouilleberts wurden zumeist aus den
Namen des berühmteren Künstlers von gewiffenlosen und
gewinngierigen Händlern umgefälscht und als Original-
Corots getauft und bezahlt. Trouillebert selbst war ein ehr­
licher Mann, kein „truquer". Es war vielmehr fein tragisches
Schicksal, daß er so wie Corot sah und empfand, dieselben
verzitterndeu Silbertöne und seiugestimmten poetischen Nebel
in der Natur erkannte. Selbst Alexander Dumas' Sohn,
sonst ein sehr scharfblickender Kenner, ließ fich einmal
täuschen und erwarb einen wohlseilen Trouillebert für einen
sehr theuren Corot. Es kam damals zu einem Aufsehen
erregenden Processe, der dem noch unbekannten Maler rasch
zu Namen und Ruf verhalf. Seitdem mußte der Künstler
es immer wieder erleben, daß seine Bilder mit geradezu
unsinnigen Preisen bezahlt wurden, sobald er es unterließ,
sie mit seinem Monogramm zu versehen. Ein stguirter
Trouillebert ging nicht hoch, mochte er sein wie er wollte.
Die „Grande Jatte" wurde 1884 für 600 Francs verkauft,
sein Hauptwerk, „Die Wäscherinnen am User des Clain",
1890 für 2300 Francs.
(E t s e n b a h n u n f ä l l e.) Auf der Balaschower
Bahn entgleiste, wie ei» Telegramm aus St.- Peters­
burg meldet, gestern bei der Station Liskt ein
gemischter Zug, wobei vier Personen getödtet, zehn
verwundet und mehrere Wagen zertrümmert wurden.
Der Unfall ist auf eine infolge von Regengüffen ein­
getretene Beschädigung des Bahndammes zurückzuführen.
— Bei Braiue-le-Cvmte auf der Eisenbahn-
Linie Brüssel—Mons fand gestern ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, wobei 23 Personen verletzt wurden;
von diesen konnten 22 die Reise fortsetzen.
(Ueberfall.) In der Umgebung von Therapia,
an einem vom diplomatischen Corps in Con-
stantinopel stark besuchten Punkte, wurde der deutsche
Unterthan Taste »dick, Vertreter einer deutschen
Ftnanzgruppe, welche daS Zündhölzchen-Monopol an­
strebt, von drei türkischen Militärs, darunter einem
Ofstcier, angegriffen und beraubt. Die deutsche Bot-
schaft, deren Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit
gelenkt wurde, machte davon der türkischen Polizei
Mittbeiluna.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Frau Seraphine W l a s s a ck, die Gattin des Herrn
Kanzlei-Directors der General-Intendanz der k. k. Hof-
theater HofratheS Dr. Wlaffack, heute Vormittags hier.
Die Verblichene, eine Tochter des vor einigen Jahren
dahingeschiedenen Herrenhaus-Mitgliedes Freiherrn von
Tomaschek, war eine geistvolle, durch seltene Bildung
und Herzeusgüte ausgezeichnete Dame.
Robert von L e u o r, Mitglied des Kaiser Jubi-
läums-Stadttheaters, Samstag früh auf Schloß Weid­
burg bei Rätters in Tirol im Alter von 45 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen
und ist sehr gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn
zwischen 760 und 762 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist wechselnd bewölkt und Morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur liegt über der normalen. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien -+- 19, Prag 4- 17 9, Tarnopot
4- 16 7, Bregenz+ 18 8, Ischl -h 18 2, Graz -t- 18 1,
Laibach +- 17 5, Budapest ■+- 21 6, Hermannstadt -+- 19 8,
Sarajevo ■+• 14 5, Lesina -4- 23 5, Triest ■+• 26 4, Riva
231, Schmittenhöhe -4- 10 2, Rathhausberg H- 13,
Sounblick +■ 3 2 und Schneeberg 4- 15 6 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren gestern nur vereinzelt und gering.
Das Meer ist ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Wechselnd bewöltt und warm mit Gewitterneigung
anhaltend.
Hoheit der Herzogin von Orleans den Groß-
cordon des Schefakat-OrdenS. Gestern Abends gab der
Sultan zu Ehren des herzoglichen Paares ein Diner.
Vor der Abreise statteten der Herzog und die Herzogin
dem Sultan einen Abschiedsbesuch ab.
(Hoher Besuch.) Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph»
hat SamStag Nachmittags um 5 Vs Uhr das unter
höchstihrem Protectorate stehende k. k. Civil Mädchen-
Pensionat in der Josephstadt mit einem Besuche be­
ehrt. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin begab
fich, von der Obervorsteheriu Frau Marie Bankowska
geleitet, in den Garten der Anstalt und sah den
Spielen der Zöglinge zu, die auch einige Chöre
saugen. Sodann besuchte die hohe Frau die Capelle.
Als Ihre k. und k. Hoheit vernahm, daß fich im
Kraukensaale eine Kranke befinde, kehrte fie nochmals
in das Internats-Gebäude zurück und sprach längere
Zeit mit dem dort liegenden jungen Mädchen. Bevor
die hohe Frau nach zweistündigem Aufenthalte schied,
wünschte höchstdieselbe den Zöglingen fröhliche Ferien.
Diese sangen die Volkshymne und begleitete» Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josepha bks zum äußeren Thore.
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen
der Herr Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf G o k u ch o w s k t
und der Herr kön. ungarische Ackerbauminister Dr. von
Daränyi find gestern Vormittags in Paris ein­
getroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter Graf
Welsersheimb ist gestern nach Karlsbad ab­
gereist.
Se. Excellenz der französische Botschafter Marquis
de Reverseaux hat gestern eine für mehrere
Tage anberaumte Reise angetreten.
Der Herr Erzbischof- Metropolit und Primas
Joseph Georgia» ist gestern aus Bukarest
hier eingetroffen.
Der Herr o. ö. Professor Hofrath Dr. Lieben
wurde vor einigen Tagen im Sanatorium des Dr.
Löw operirt. Seither ist im Befinden des Gelehrten
eine Befferung zu verzeichnen.
Der Maler Herr Profeffor von A n g e l i hat fich
von hier nach Karlsbad begeben.
(Dankeskundgebung.) Anläßlich der Er­
öffnung der Laudesbahn Tirschuitz—Schöubach
hat der Bürgermeister von S ch ö n b a ch im Namen
der Stadtvertretung und der Obmann deS AciionS-
Comite der Couceffionäre eine Kundgebung an
Se. Excellenz den Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Witte! gerichtet, in welcher demselben für die
fortgesetzt bethätigte wohlwollende und kräftige Förde­
rung des Bahnbaues der innigste Dank der Bevölkerung
ausgesprochen wird.
(Gutrnberg-Feier.) Sämmtliche Buchdrucker-
Bereinigungen Wiens veranstalteten gestern auf An­
regung der Wiener graphischen Gesellschaft im großen
Mufikvrreinssaale anläßlich der fünfhundertjährigen
Wiederkehr des Geburtsjahres Gutenbergs eine
Festfeier. Das Buchdrucker-Gremimn und sämmtliche
Wiener Gewerkschaften waren durch Delegirte vertreten.
Buchdrucker-Gehilfe Höger hielt die Festrede. Die
Feier wurde mit mehreren Vorträgen der Mufik-
cap.lle und der Gesangvereine der Huchdruckcr
geschloffen.
(Beethoven-Denkmal.
wurde geAM
vya drm Bildhauer Jo
Beethoven-D eLFm
dem Bürgermeiste
Festrede dir
den Förd
Hülle.^
„Aederfreunde" einen Kranz zu Füßen des Denkmals
Niederlegten. Der Vertreter der Kur-Commiffiou Herr
von Grimburg übernahm darauf das Denkmal in
Obhut der Commission und gab das Versprechen, daß
für die Erhaltung desselben stets gesorgt werden
würde. Abends fand dann im Kurhaussaale ein Fest­
concert statt, bei welchem die 6-vaoll-Symphonie
Beethovens und das Oratorium „Die Jahreszeiten"
von Haydn aufgeführt wurde».
(Deutschmeister-Kriegerdenkmal.) Nächst dem von
Königgrätz zwei Stunden entfernten Orte Rozberiz hat
gestern Vormittags die Grundsteinlegung zu dem von einem
Comitö ehemaliger Deutschmeister aus Wie» gewidmeten
Kriegerdenkmal für die im Jahre 1866 gefallenen Regi­
ments-Kameraden stattgefunden; zu der Feier waren
Deputationen des Infanterieregiments Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4, bestehend aus dem Oberstlieutenant von
Körber, Hauptmanu Fock und Oberlieutenant Dutka, eine
Osficiers-Depntation des in Königgrätz garnisonireuden
Trabfahren zu Baden.
Baben, 2. Juli.
Das gestrige Trabfahren in Baden wirs einen groß­
artigen Besuch auf. DaS Hauptinteresse des TageS
concentrirte fich auf den Prinz Solms-Preis, der, mit
40.000 Kronen dotirt, das werthvollste Trabrennen
der Monarchie bedeutet. Für denselben gingen acht
uüserer besten Inländer ins Rennen, von denen Ge­
stüts Wienerwald „Lady Quartermaster* den Sieg
feierte.
Die Resultate der Rennen Ware» folgende:
1. Turspreis. 2000 Kronen. 3000 Meter. Mac
Phee's Seagers „Robert Lee" 1., „Dongo A" 2.. „George A" 3.
2. Inländer-Rennen zweiter Classe. 3400
Kronen. 3000 Meter. Leopold Hausers „Girardi" 1.,
„Meregbuba" 2., „Hatalmas" 3.
3. Handicap für Dreijährige. 1800 Kronen.
2600 Meter. Kaspar Bartensteins „Senator F" 1., „Beg" 2.,
„H-rczeg" 3.
4. Prinz Solms-Preis. 40.000 Kronen. 3000
Meter. Gestüts Wienerwald „Lady Quartermaster" 1.,
„Paul H" 2., „Prophet" 3., „Douaudors" 4.
b. Directoriums-Preis. 3000 Kronen. 2600
Meter. Morgensterns und Ruziczka's „Bonatella" 1.,
„Bthamnio" 2., „Boabdil" 3.
6. Preis von Haidhof. 2000 Kronen. 2600
Meter. Leopold Hausers „Girardi" 1., „Odilvn" 2., „Fan­
tasie" 3.
7. Internationales Handicap. 1600 Kronen.
2600 Meter. Morgensterns und Ruziczka's „Legene" 1.,
„Maggie E" 2., „Lilly" 3.
8. Fiakerfahren. 1200 Kkonen. 3000 Meter. Karl
Ripstein (122) „Keine Westen" 1., A. Ortner (81) 2.,
A. Kuplingcr (895) 3, F. ©inner 4.
Theater und Knust.
Die Saison des Hofburglheaters.
Das abgelaufene Theaterjahr begann am 1. September
1899 mit Goethe's Schauspiel „Götz von Berlichingen" und
endete am 30. Juni 1900 mit Goethe's „Iphigenie aus
Tauris".
Es wurde an 291 Abenden gespielt und fanden außerdem
zu Gunsten des Penstonssonds des Hofburgtheaters 23 Nach­
mittags-Vorstellungen zu ermäßigten Preisen
statt, und zwar wurden an zehn Nachmittagen Schiller'sche
Werke, viermal Werke Shakespeares, dreimal solche von
Grillparzer ausgeführt; weiter kamen Goethe, Kleist, Lefsiug,
Benedix, Meilhac und Feuillet je einmal zur Darstellung.
Wohlthätigkeits-Borstellungen fanden drei
statt, und zwar am 9. November v. I. Schillers „Deme­
trius" und „Das Lied von der Glocke" für den k. und k.
Militär-Jnvalidenfoudz, am 25. December v. I. Kleists
Schauspiel „Prinz Friedrich von Homburg" für die öffent­
lichen Wohlthätigkeils-Anstalten Wiens und am 1. April
Nachmittags Otto Ludwigs Schauspiel „Der Erbförster"
zum Besten der Geuoffenschast deutscher Bühnen-Angehöriger.
Am 11. April d. I. fand zu Gunsten des Peostonsfonds
dieser Hofbühne ein Gastspiel der Signora Gleonora Duke
mit ihrer italienischen Gesellschaft statt. Zur Ausführung
gelangte „La Gioconda“.
Am 8. Octobcr v. I. Nachmittags wurde im Hosburg-
theater eine Goethe-Feier abgehalten, bei welcher
zuerst ein Prolog von Hofmannsthal von Herrn Sonnenthal
gesprochen. wurde; hierauf kamen „Die Geschwister" und
„Die Laune des Verliebten" zur Darstellung und zum
Schluffe wurden Goethe's „Zueignung" und Balladen von
Herrn Kainz vorgetragen.
Im Ganzen wurden Abends 85 Stücke aufgeführt, darunter
acht Novitäten, und zwar: Am 19. October v. I.
„Agnes Jordan", Schauspiel von Georg Hirschfeld, mit
19 Wiederholungen; am 12. Jänner d. I. „Haus",
Drama von Max Dreyer, und „1 love you", Lust­
spiel von Theodor Herzl, beide mit 7 Wiederholungen;
am 26. Jänner d. I. „Die Damen Lebardieu", Lust­
spiel von F. Carre und A. Bilhaut, deutsch von
mit fünf Wiederholungen; am 19. Fe­
bruar d. I. „Cyprienne" („V1vor?ons"), Lustspiel von
Sardou und E. de Najac (bearbeitet von Oskar Blumen­
thal); am 3. März d. I. „Jugend von heute",
Komödie von Otto Ernst, mit 13 Wiederholungen; am
16. März d. I. „Ehrenschulden", Trauerspiel von
Paul Heyse, mit einer Wiederholung; am 3, Mai d. I.
„Der Tartüff", Komödie von Moliöre (deutsch von
L. Fulda), mit vier Wiederholungen.
Was die Anzahl der Aufführungen der anderen Stücke
betrifft, ergeben sich folgende Resultate: „Prinz Friedrich
von Homburg" wurde 9 mal aufgeführt; „Das Erbe", „Die
Jüdin von Toledo" und „Noritnri" je 8 mal; „Cykano
Im Heleneathale
Vormittags ein
lf$ Kassin geschaffenes
a l feierlich enthüllt. Nach-
y$cxx Rudolph Zöllner in der
ehung des Denkmals geschildert und
ptfa desselben gedankt hatte, fiel die
orauf die Vertreter des Gesangvereines
bei
Baden
P. Block,


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 6 ]
9
6
von Bergerae" 7 mal; „Letzt«-Liebe", „Der Richter von Generalversammlung der ActionSrr des Ambigu hatte sich
Zälamea", »Romeo und Julia", „Weh dem, der gleichsalls mit einer Directions.KristS zu beschäfitgen. Direcwr
lügt" und „Die Schmetterlingsschlacht" je 6 mal; Poutet tritt zurück. Auch im Thiütre de la Renaissance
„Fuhrmann Henschel", ,;Galkotto", „Götz von Berlichivgen" gab es reinliche Scheidung. Logoansre wird alleiniger
„Der Misanthrop", „Der Probepseil", „Vater und Sohn", Director, während di- bisherige Mitdireclorin Frl, Bianca
je b mal; „Die altm Junggesellen", „Fromont junior und Duhamel in Zukunst nur noch als Künstlerin an dieser
Risler senior", „Frau Susanne", „Hamlet", „Die Bühne wirken wird. Ein seltener Fall, daß die Frau vom
Iphigenie aus Tauris", „Jugendfreunde", Herrschen läßt. In nächster Zeit wird übrigens die unver-
„Der Malquis von Billemer", „Der wüftltche „Miß Helyett" mit der Duhamel die 1500. Auf­
führung erleben. Line andere Bühneuneuigkeit ist die Re­
prise von Dumas' „Freund der Frauen" in der Cvrnedie-
Franxaise. Line junge Debütantin, ein Frl. Fouquier, hat
in diesem Theater sehr gefallen.
Zacconi hat im Teatro Costanzi zu Rom den „Fuhr­
mann Heus chel" zur Ausführuug gebracht. Das Stück
fand «ine sehr warme Ausnahme und wird wiederholt. Die
Kritik schreibt den Erfolg Hauptsächlich den fremdländischen
Verhältnissen, die dem Drama zugrunde liegen, zu, läßt
aber der Einfachheit nnd Naturtreue der Hauptmann'scheu
Kunst volle Gerechtigkeit widerfahren. Zacconi als Fuhr­
mann Henschel war unübertrefflich.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphev-Lorrespoudeuz»
Bureau.
Triest, 2. Juli. In der heutigen Sitzung der
Trieft« Handels« und Gewerbekammer
wurde an Stelle des verstorbenen Präsidenten Frei­
herrn von R e i u e l t der bisherige Bicepräfideut
Franz Ritter von Dimmer einstimmig znm Präsi­
denten gewählt, nachdem ihm uoch vor der Wahl von
der Kammer für seine verdienstvolle dreizehnjährige
Thätigkeit als Vtcepräfident der Kammer einstimmig
der Dank votirt worden war. Zum Biceprästdenteu
wurde der bisherige provisorische Präsident Heinrich
Pollitzer und zum provisorischen Präsidenten das
Kammermitglied Hermenegild Mazzoli gewählt.
fr'
Journalisten",
„Krieg im Frieden"
Verschwender", „Das verlorene Paradies", „Die versunkene
Glocke", „Die Wildente" je 4 mal; „Der Abeuteurer und
die Sängerin", „Demetrius", „Georgette", „Goldfische",
„Der Herr Ministerial-Director", „König und Bauer", „Die
Räuber", „Wilddiebe" je 3 mal, rc. rc.
Neu einstudirt und in Scene gesetzt wurden sieben Stücke,
und zwar: „Demetrius" und „Das Lied von der Glocke"
von Schiller, „Prinz Friedrich von Hombnrg" von Kleist,
„Der Verschwender" von Raimund, „Der Misanthrop" von
Moliire ^deutsch von Fulda), „Iphigenie auf Tauris" und
„Egmont" von Goethe.
Reprisen fanden zwaozig statt, und zwar: „Die Jüdin
von Toledo" und „Esther" von Grillparzer, „Noritori" von
Sudermann, „Die Wildente" von Ibsen, „Vater und Sohn"
von Dumas' Sohn, „Letzte Liebe" von Döczi, „Hamlet"
von Shakespeare, „Galeotto" von Echegaray, „Die Ge­
schwister", „Die Laune des Verliebten" und „Faust" erster
und zweiter Theil von Goethe, „Hans Lange" von Heyse,
„Der Dornenweg" von Philippi, „König und Bauer" von
Lope de Bega (Förster), „Der Diener zweier Herren" von
Goldoni, „Di- Tochter des Herrn Fabrictus" von Wilbrandt,
»Der Beilchenfresser" von Moser, „Die Grille" von Birch-
Pseiffer, „Schach dem König" von Schaufert.
Was die B- s ch ä f t i g u n g der -inzeluen Künstler be-
trifft, so ergeben sich folgende Resultate: Im Lause der
Saison träte» aus die H e r r e it: Baumeister 67 mal,
Sonnenthal 108, Lewinsky 152, Hartman» 81, Krastel 60,
Thimig 132, ©tättet 61, Schreiner 134, Altmann 142,
Devrient 144, Reimers 120, Römpler 186, Kracher 168,
Zeska 166, Gimntg 173, Sommer 244, Witte 194,
Moser 116, Löwe 96, Treßler 188, Frank 129,
Paulsen 103, Prechtler 68, Kainz 87, Elmhorst 138,
BiesaNtz92 und Korff36 «ah; die Damen: Kratz 70 mal,
Mitterwurzer 87, Hohenfels 78, Walbeck 106, Schratt 68,
Devrient- Reinhold 86, Kallina 108, Bleibtreu 92, Wilbrandt68,
Wagner 43, Treßl« 38, MedelSky 71, Schönchen 20, Blaha 72,
Witt 78, tzaeberle 64, Schmittlein 71, Wittels 60 und
Clemens 84 mal.
Als Gäste traten im Hosburgthrater m dieser Saison
auf: Frl. Reu au vom Stadttheater in Graz am
14 Mai d. I. als Adelheid in „Götz von Berlichiugen";
Herr Erich Schmidt vom kön. deutschen Landestheater
in Prag am 18. Juni d. .I. als Ottokar in „König
Ottokars Glück und Ende", am 21. Juni d. I. als Katt­
wald tu „Weh dem, der lügt", am 26. Juni d. I. als
Rickelmanu in „Die vetsUUkeue Glocke"; Herr W. Diegel-
mann von den Bereinigten Stadttheateru in Frankfurt a. M.
am 26. Juni d. I. als Tell in „Wilhelm Tell", am
28. Juni d. I. als Sartorius in „Das Erbe".
Aus dem Verbände deS Hofburgtheaters find aus­
getreten: Herr Friedrich Rüden und Frau Olga
LewinSch durch Penstonirung; ferner Frl. Marie Littitz,
Frl. Leopoldine Brautsch, Frl. Anna Nolewska, Frl. Ella
«trchherr, Frl. Helene Ansion, Frl. Louise von Hauenthal
(durch Penstonirung). Am 16, December ». I. starb Herr
Capellmeister Karl Kofsel.
Neu eingetreten find die Herren Anton Rub und Arnold
Kotff, dann Frl. Antonie Schulz. In der nächste« Saison
treten ein: Herr -Albert Heine vom kön. Schauspielhanse in
Berlin, Herr Wilhelm de Brach, Frl. Gisela Wille vom
deutschen Theater in New-York, Frl. Elsa Preiß vom Stadt-
theater in Königsberg, Frl. Maria Heinrich vom Stadt-
theater in Heidelberg und Frl. Marie Urban.
Geschloffen blieb das Hosburgthrater an dreizehn Tagen,
und zwar am 10. September v. I. (Vigilien für weiland
Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth); am 22, 23. und
24. December v. I. (Weihnachten); am 8., 9., 10., 12. bis
16. April d. I. (Osterferien); am 3. Juni d. I. (Pfiogst-
sonutag); am 14. Juni d. I. (Frohnleichnam). L
i v
Die Vorgänge in China.
Wie«, 2. Juli. Ein von Sr. Majestät Schiff
„Zeuta" eingelaufenes Telegramm meldet: Das
Detachement ist von Che-Foo eingerückt. Der
Commandireude en chef belobt die Haltung unserer
Truppe. Einer Courierdcpesche zufolge
ist der deutsche Gesandte auf d e M
Tsung li- Namen
ermordet worden. Die deutsche, die englische
und die französische Gesandtschaft find
eingeschlossen und werden von einem
internationalen Detachement vertheidigt. Die übrige»
Gesandtschafts-Gebäude sind zerstört.
Die Fremden befinden sich auf der englischen Gesandt­
schaft. In Tieu-Tfin erwartet man den Angriff vo»
30.000 Mann chinesischer Truppen. Die Besestiguugs-
werke von Tutschau werden bereit gemacht; sie haben
Befehl, jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen.
Es sind Minen gelegt.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London vom Heutigen: Das Consularcorps
in T i e n- T s i n hatte den Regierungen einstimmig
als einziges Mittel zur Rettung der
Fremden in Peking vorgeschlagen, daß sämmtliche
Mächte der chinesischen Regierung oder den erreich­
baren chinesischen Großwürdenträgeru eröffnen kaffe»
sollten, die Ahnengräber der kaiserlichen
Familie bei Peking würden zerstört werden,
falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sa n d t e n in Peking ermordet würden. Die
englische Regierung war bisher der Annahme
dieses Vorschlages abgeneigt.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Obgleich die fremdeufeiud-
ltche Stimmung in Kanton und Umgebung noch
wächst, wird sie doch durch streu g e Maßregeln
des Vice kön igS niedergehalten, der bedeutende
Truppeumaffen zur Verstärkung aushebt.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom
1, d. M.: Prinz Tuan bemächtigte sich der Per­
sonen des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe und riß selbst die höchste Gewalt au sich.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus Shanghai
vom Gestrigen, große Abtheilungen der Verbündeten
sollen in Peking eingetroffen sein, nachdem
sie die vereinigte Armee der kaiserlichen Truppen und
der Boxer besiegt hatten.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Yokohama vom 29. Juni: Man ist in Japan allge­
mein der Anficht, daß sich aus den chinesischen Wirren
die schwersten Verwicklungen ergeben werden,
da die Sachlage in China eine günstige Gelegenheit
zu eigennützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht
unter den Mächten, welche gleichartige Jntereffen
haben, ein klares llebereiukommen zustande komme.
Japan, sagt man, sei auf eine kräftige Mitarbeit zu
Gunsten der Politik der offenen Thür und der
Integrität Chiua's vorbereitet, würd« aber davon ab-
gehalten werden, wenn die Politik Englands weiter un­
klar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine gute
Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und
zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußersten
Ostens, doch würde ein wirksames Vorgehen unmög­
lich gemacht werden, wenn sich England nicht ent­
schließt, den offen hervortretenden Fragen gegenüber
eine klare Haltung einzunehmen.
Rom, 2. Juli. Die »Ageuzia Stefani" meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
telegraphtrt aus Taku: Von dem italienischen
Detachement in Tieu-Tfin wurden Schiffslieutenant
Carlotto und sechs Matrosen getödtet
und zwei leicht verwundet. Der Commandant b e
stätigt die Nachricht von der Ermordung
des deutschen Gesandten.
Locales.
(Verhaftung Dr. Zivny'S.) Der böhmisch-politische
Verein „Prvni £esk& politicka jednota“ halte für gestern
Nachmittags um 2 Uhr in Rappels Rosensälen in Favoriten,
Himbergerstraße Nr. 41, eine Volksversammlung einberufen,
die von uugesähr 200 Personen besucht war. Rach mehr als
eiustündiger Dauer wurde die Versammlung von dem an­
wesenden Regierungs-Vertreter geschloffen und Dr. Karl
Zivny wegen B«brechens der Majestäts-Beleidigung ver­
haftet. Dr. Zivny hatte über den Panzer Manismus gesp rochen
und während der Rede sich des erwähnten Verbrechens
schuldig gemacht. Der Verhaftete wird heute deM k.k. Landes­
gerichte eingeliefert werden. Dr. Zivry wurde im Jahre
1888 durch mehrere Aufsätze in einen Hochverrathsproceß
verwickelt, welcher aber mit der Freisprechung des Ange­
klagten endigte. Seinen ständigen Ausenthält hatte er in den
letzten Jahren nicht in Wien.
(Sine Hotelschwindlerin.)
Wege nach dem
Die Werksührerswitw:
Anna Burgstaller, 60 Jahre alt, zu Saaz in Böhmen zu­
ständig, hatte vor einigen Wochen in einem Hotel im vierten
Bezirke Logis genommen und war nach Rücklassung einer
Zins- und Zechschuld von 238 Kronen aus dem Hotel ver-
schwuuden. Gestern wurde Anna Burgstaller in einem Hotel
in der inneren Stadt verhaftet und wegen Betruges dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Diebstahl.) Wie aus Triest berichtet wird, hat am
16. v. M. der Secrrtär eines Hotels in Florenz, Eduard
Mingozza, während der Nacht den Hotelgästen Edelsteine im
Werthe von 230.000 Lire und über 3000 Lire bar ge­
stohlen und wurde hierauf flüchtig. Mingozza ist 40 Jahre
alt, groß, kräftig, mit gelblichem Gesicht, schütteren Haaren
und schwarzem Schnurrbarte; er war dunkel gekleidet.
(Selbstmord.) Am 36: v. M. Nachts um 11 Uhr hat
der 36jährige Schuldiener der Währing« Schule Leopold G.,
Klettenhosergaffe wohnhaft, eine Cyaukalilösung getrunken
und ist bald daraus todt niedergestürzt. Häusliche Zwistig­
keiten sollen die Ursache des Selbstmordes sein.
(Feuer.) Die neun Monate alte Tochter des Schneider­
meisters Johann Zünd, Rosa Zünd, Ottakring, Bertvligaffe
Nr. 1 wohnhaft, ist am 29. v. M. Nachmittags an Lungen­
entzündung gestorben. Die Leiche wurde aus einen Polster
gelegt und in einfacher Weise auf einem Tische ausgebahrt.
Am Kopfende brannte eine mit farbigem Papier beklebte
K«ze, welche in einer Flasche steckte. Während nun Johann
Zünd sich zu dem behandelnden Arzte begab, um sich einen
Behardlungsschein für das verstorbene Kind ausstellen zu
laffen, geriethen die Wäsche und der Polster in Brand, und
die Leiche selbst wurde zum großen Theile versengt. Nachbarn
löschten den Brand nach kurzer Zeit.
(Wegen Raubmordes verfolgt.) Anwnio Giuseppe
Berardo, in Alpiguano in der Provinz Turin geboren,
40 Jahre alt, Schuhmach«, und ein circa 30jähriger
Mann, besten Nationale bisher nicht bekannt ist, sind, wie
der hiesigen Polizei Direction mitgetheilt wird, dringend
verdächtig, am 13. v. M. Nachts in Gens einen Raubmord
verübt zu haben. Berardo dürfte LegitimationsPapiere auf
den Namen Jakob Louis Chiaretty, Kutsch« in Borgaso,
Provinz Turin, geboren, 41 Jahre alt, besitzen. Die des
Raubmordes Verdächtigen sind passionirte Kegelspiel« und
haben etwa 1000 Francs bei sich. Ihrem Ops« raubten sie
einen Revolver, ein Opernglas, ein silbetvergoldetes Armband,
aus großen Hohlrtngen bestehen, eine goldene Remontoiruhr,
ein silbervergoldetes Collier, einen Ehering und eine goldene
Remontoiruhr mit eingravirter Locomotive.
Ein Theil des Raimund-Theater-Ensemble
gastirt heute zu wohlthätigem Zwecke in Wiener-
Neustadt.
Das Bergarbeiterstück „Familie Wawroch" von
Franz A d a m u S wurde in Prag energisch abgelehnt.
DaS dortige Deutsche Bolkstheater brachte dar Stück gestern
zu ein« ersten Aufführung, die noch stürmischer, aufregender
»erlies als die hiesige. Der Lärm begann während des ersten
Actes und steigerte sich im Verlause der Vorstellung der­
artig, daß das Weiterspielen minutenlang nicht möglich war.
Zwischen verschieden Gesinnten kam er zu wüsten Austritten;
Polizei mußte ins Haus kommen und nahm mehrere Ver­
haftungen vor.
Dr. Franz von Leubach ist zum correspoudirenden
Mitglied« der Pariser Akademie gewählt worden.
Das ehemalige Bictoria-Theat« in der Alexanderstraße
in Berlin wurde von einer capitalkräftigen Gesellschaft
angekauft und wird mit Beginn der nächsten Saison als
SecessiouS-Bühne «öffnet werde». Aber nicht nur in
geänderter baulicher Form wird sich dieses Theater präsentiren,
es wird einem überhaupt neuen künstlerischen Programme
diene«. Die moderne Kunsthandlung Keller und Reiner
besorgt die Umgestaltung bet Bühnen- und Zuschauerräume;
Bierbaum, Wedekind, Hofmaunsthal und einige andere
„Jüngste" werden Hausautoren sein.—'
sollen im ersten Theile der Spielzeit zUr Ausführung kommen:
„Komödie der Liebe" von Henrik Ibsen, „KönigSsöhne" von
Helge Rode, „Au des Reiches Psorteu" von Knut Hamsun,
„Tod des Tintagiles" von Maurice Maeterlinck, „Kreuzigt
ihn" von Carlot Neuling.
Mit der neuen Saison wird eS in einigen Pariser
Theatern auch neue Direktoren geben. Der Director
des Gymnase, Chantard, hat seine Demission gegeben;
Alphonse Frank wird alleiniger Director bleiben. Die
Stimmen aus dem Publicum.
I Ziehung schon Samstag!|
■—''
Ipalütaäank-
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose
Nachfolgende Werke
it 1 Krone.
1
Lose empf.: Ignatz Urbach, IX., tVährmgerstrasae 87;
8. Fischer, IX, tV äbringerstrasse 41.


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 7 ]
W^^WPMWPWW
?WWWM!WMWDW
FPrf
7
während Brasilien seine gegenwärtigen Zollsätze für sranzö-, in der Unterwelt". (Anfang 8Uhr.) --»Urania"«
fische Producie beibehält.^ Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr:
Telearavbische Lursberichte. »Paris und die Weltausstellung 1930“.
Lebende Photoa tob h i e«.
Trieft, 2. Juli. Napoleon,d'or 19.29. Wechsel per^ 9
London kurze Sicht 242.—, lau,» Gicht 242.—. Papier- Theater ttOtt UlOttltB.
8*B n «r 9 «^LreM ,altettC* 9 ßB« 0 m SS s«tk' Deutsche« »oltttheater. Gastspiel des Schlierseer
* Banerntheaters: „Jägerblut". (Anfang 7'/. Uhr.)-
Ä-tte«-.-. Lloyd Oesterr. «ronmrmt. -.-. JaEch.Theater „Die Pariser Weltausstellung
1900".— Sommertheater in Venedig in Wie«.
Orpheus in der Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.)
— »Urauia"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6'/, Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900". Lebende Photographien.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melde«, erhielt
die Regierung gestern vom spanischen Consul in
Shanghai eine Depesche, welche ernste Nach­
richten aus China enthält. Aus dem Telcpramme
des Consuls geht hervor, daß nur noch drei
Gesandtschaften in Peking unversehrt
seien. Die Situation verschlimmere sich von Tag
zu Tag.
Ungar, Kronenreute —.—. Anglobank —. Türkrn-Lssc
—.—. lluionbank —.—.
Berlin, 2. Juli. (Schlnßcurse.» Nachbörse r
Credit- Actieu 813.50. Lombarden 26.50. Staatsbahn-
Actien 14050 Nordwestbahu (Elbethal) Ut. L.— .—
Rnfftschr Banknotm (Tasse) 216.—. Rnfiische Banknoten (Mt.,
—.—. Ungarische Goldrrnt» 96.30. Ungarische Kronen
reute 90.90. DiSconto-Eommandit 176.25. Italien« (Cassa)
94.25. Italien« (Ult.) 9410. Bnschtiehrad« Actten —.
Nordwestbahu —.—. Flau.
Frankfnrt, 2. Juli. (Schlnßcurse.) Oesterreichijch,
Papierrrnte 96.60. Oeß-rretchtsch» Stlör«em» 96.20
Oesterr. Goldrem« 97.30 4p«c. angar. Goldren» 96 60.
Ungar. Krouenrent« 90 85. Oesterr. Tredit-Actieu 214,70.
Oesterr. Bank-Aetien 123 50. Staatsbahn-Actre« 141 30
Lombarden 26 90 Nordwestbahu —. (Elbethal) lit.*
—. Buichttehrader Bahn lit. B, —.—. Wechsel per
20.416
Vantdkrvz»
Wiener Börse vom 2. Juli.
Die iutevstve Geschästsstille, welche wieder den Markt be­
herrscht, hat schon an der Borbörse zu einer neuerlichen Ab«
schwächung der Grundtendenz und einer wetteren
des ohnehin tief gesunkene» CurS-
rt. Im weiteren Verlaufe des höchst
belanglosen nnd nur aus ganz vereinzelte Schlüffe
begrenzten Verkehres bewirkten ungünstige Nachrichten von
der Berliner Börse, welche sich durch die Nachricht von der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking sehr ver­
stimmt zeigte und außerdem infolge des Rückganges
der Actieu des „Norddeutschen Lloyd" allgemein in matter
Stimmung und be, stark fallenden Luisen verkehrte,
eine weitere Verstauung des Marktes. Sämmtliche Effecten
gingen auf allen Gebieten im Curse zurück, ohne daß in
irgend einem Papiere uennenswerthe Umsätze stattgefunden
hätten. Die Börse schloß ohne jede Erholung, da
auch von den übrigen Auslandsbörseu höchst schwache
Stimmungsberichte vorlagen. Rente» bekundeten allgemein
eine feste Tendenz. Auf dem Devisen« und Balutenmarkte
. weist lediglich die Devise London eine mäßige Cnrs-
abschwächuug aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'/,, pCt.,
läng«« Sichten 4'/. bis 6‘/ 4 pCt.
(Creditlose.) Bei her heute vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 135 235 365 378
505 658 705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261
1291 1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2465
2685 2750 2920 3096 3127 3221 3303 3849 und 4137.
Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000
Kronen auf Serie 1149 Nr. 82; der zweite Treffer mit
60.000 Kronen auf Serie 135 Nr. 34; der dritte Treffer
mit 30.000 Kronen auf Serie 1433 Nr. 80. Je 10.000
Kronen gewannen Serie 2250 Nr. 10V nnd Serie 2750
Nr. 47; je 4000 Kronen gewannen Serie 3096 Nr. 13
und Serie 3303 Nr. 55; je 30.0 Kronen gewannen Serie
658 Nr. 69, Serie 1149 Nr. 60 und Serie 1662 Nr. 87;
je 2000 Kronen gewannen Serie 378 Nr. 36, Serie 1014
Nr. 63 und Serie 1433 Nr. 63.
Venedig in Wien.
Heute Montag, den 2. Juli:
Eiite-Tag.— Coriandoli-Corso.
Campo I 8 Uhr abends:
Orpheus in der Unterwelt“.
Re«! Corso-Theater. Täglich 2 Vorführungen von Neu k
Boger’s Kanbthiergrnppc, 20 Thiere.
Um 11V« Uhr: Große Bari^-Vorstellung. (Vollständig
neues Programm.)
[7113—1]
Cassa-Eröffnung 2 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh.
Herabsetzun
Niveau
7m
Wie» 84.16-6, Wechsel per London,
Wechsel p« Paris, k»rz» Sich» 81.316
125 —. lluionbank —.—. International« Elektricität»«
Actieu 134.-. Alpine 238.-. Sperr, ungarische «oldankihe
77.30 Still.
Nachbörse r Crrdtt«Act»t 213 60. StaarSbahn-Arm,
141.—. Lombard in 26.90 Elbetya» lir. B. —.
Part», 2 Juli. -Aufaugscurse.» Sperr. Ren«
100.25 bi« Kernt 102 40. Italiener 94.80.
StaatSbahn-Aetien —.-. Lombarden —.—. Türkisch»
Sonfoti 22.85 bi, —.—. Bauque Ottomane 548 bi,
—Ungar. Goldrem« —. Türken-Los« 114.—. Alpine
- .—. Spanische Exterieur» 72.10. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2. Juli. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt. 29.10, neue Campagne 25.10 G.
Trübe.
Triest, 2. Juli. (Znckermarkt.) Zuck« CeMrisuga!
pW prompt 28V, bis 29.—, Lieferung pe, Juni-August
28-. bi» 29'/,. Ruhig.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vo» heute.
Deutsche- Bolkstheater. Gastspiel de» Schlierseer
Bauerntheaters: „'s L i s e r l v o n S ch l i e r s e e". (An-
Paris, 2. Juli. Zwischen Frankreich und Brasilien fang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater „Die Pariser
wurde ein moäu, vivsuäi betreffend den Zoll auf Kaffee Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
vereinbart. Frankreich ermäßigt diesen Zoll um 20 Francs, Sommertheater in Venedig i« Wien. „Orpheus
kurze Sich:
. Wien« i
Eintritt 50 kr.
Binder 20 kr.
Circus Hufdi, 1 ll. fmk.
Heute Montag, den 2. Juli:
Van der Berg.
Httzler
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
[7114—1] Beginn der Ringkämpfe °/.9 Uhr.
,. Beaucarois.
.. Achner.
yexrünffet
m 530-F.A^S
=> msm carl kuhn&c-
WIEN J
Carl Ki! n& Co.. Wien.
Falirihg-Niederla- I Stephansplatg 6.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 2. Juli 1900.
Die notirtr» Surf« »ersteh»» stch i» Kronenwihrnng. Die Rotirnng sLmmtlicher ilctirn und der .Moers«» Lose' »ersteht stch per Stück.
Seid
Ware
Geld
War«
G«Ib
War«
War«
G«ld
G-ld
War»
Lllgemetne Staats­
schuld.
Pfandbriefe rc.
Bode»»., allg.öft.i»S0J.«»l.4o/«
Böhm. Hyporhelenb. »»l. tfl/t
Lred.-Aust., öfter»., f. Vnl.-Unt.
». Lffenil. Arb. Kat. A. »l. 4°/o
Landesb. d. Kö». Galizien und
Lodom., 57 I. ruckz. 40/0
Mähr. Hypotheken». Verl, «o/»
N.-österr. La»deS-HyP..Anft. 4»/,
Oeft.-ung. Lank 40l/,jähr.
verl. 40/«
dt». bSjahr. »erl. 4«/,..
Spar«., 1. »ft., so I., veil. 4»/»
« c t i e «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Auffig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wien t.L 300 Kr.
dto. dto. Ut. L SV« Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Gsi. S00fi.EM.
dt«. (Ut. L.) 200 fl. her Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt»- Ges.,
1., r. r. pri»., 500 fl. EM
Dux-Bodeniacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb.iooo fl. EM.
Lemb.-Ezern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, -st.. Trieft, 500 fl. EM.
”•»0 Lest. Rordwest». 200 fl. Sil».
107.60 kt0, (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
413.— Prag-Duxer Eisen-. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 800 fl. S. per Ultimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Berbindungsb.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritatS-Actien 1V0 fl....
BomGtaate znr Zah-
lunß übernommene
E i s e n b a h n-P r i o t i t i 11-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/e ......
Elisabethvahn 600 n. 3000 M.
4 ab 10o/o .....
Elisabethbahn 400 u. 8000 M.
40/,.
1884 (Mb.
Galirische Karl ^Ludwig- Bahn
(dw. St.) Silb. 4o>o...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(Mb. St.) Silb. 4o/*.
Staatsschuld der Lander
der ungarische« Krone.
4«/y nng. Goldrente per Caffa
4o/y dto. dto. per Ultimo
4to. St,».. L°/,
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen.
Banke».
vnglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 800 fl..
Bodencr.^lnst., oft., 800 fl. S.
Credttanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dro. dto. per Ultimo.
Ereditbank, allg. ung. 800 fl.
Depositenbank, allg. 800 fl..
Escompte-Gesellfchaft, nieder-
oster. 500 fl
Giro- und Eaffenverein, Wiener
800 fl
Hypothekenbank,^ österreichische
LänderVank, oft. 800 fl....
»Mercur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 300 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
VerkehrSVank, allg. 140 fl..
861—
Serb.Prrm.-Lnl. p. 100 Fr. 8«/, 78.75
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E.. ——
dro. dto. p. M.. 108.50
Unverzinsliche Lo e.
Budap.^Sasilika (Domban) 5 fl. 12.50
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl....
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
-. ung.., 5 fl. 80—
Rudolph-Lose 10 fl 63.50
Salm-Lose 40 fl. C. M... 175.85
St.-GenoiS-Lose 40 st. E. M. 183—
Waldstetu-Lose 80 fl. E. M.. 178—
Wiener Comm.-Lose b. I. 1874
Gew.-Sch. d.30/»Pram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
354—
74.75
880—
502—
879—
280.80
504—
883—
119.70
Devise».
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam .......
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplatze..
Paris
Zürich u. Bafel
Andere öffentliche Aulehen.
Dosn. LandeS-Anl. (div.) ifi/o
BoSn.• Herr. Eisenb.- Lande--
Anlehen (div.) 4i/,o/,...
Sv/, Donau-Reg.^lnleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4o/ 0
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dw. dw. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 5o/o
Bulg. Staat--Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold
95.70 96.70
109.50
89 40
90 40
688.50
689—
782—
480—
689.50
690—
723—
431—
200.60
118.55
842.25
90.90
96.45
95.90
800.70
118.75
248 45
91.15
96.67z
40/, 95.25
96.25
97.75
106.50
93.76
98—
97.50
108—
182.40
92.80
94.40
100—
98.50
18.50
Sn StaatSschulhver-
schreibuugen abge-
Vempelte Eisenbahn-
Actieu.
Älffaberh». 800 fl. CM. Wfa
icu 400 Kr
et». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
VVsqtz
er, Satzv.-Tir. 200 fl. ö. W S.
bcho
E-l. Karl Ludw.^S. MO fl. CM.
5^ von 400 Kr
94.86
99—
98.50
104—
189.75
180—
182—
180.75
182—
188.50
1425— 1435—
96.10
472—
482—
dw. dw.
21—
Valuten.
493—
497—
93.80
65.50
177.85
185—
199.-
483—
800—
483—
95—
100.75
Ducaten
SO-FrancS-Stück«.....
80-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbantnoten..
Italienische Banknote«...
Rubel-Noten .......
11.87
19.29
88.70
118.55
90.90
8,55*
11.41
1981
28.78
118.70
9115
437—
440—
760—
1744—
669.50
322—
765—
1750—
571.50
326—
428—
4SI.
60/®
97.25
98.25
Bulg. Staars-Hypothekar-Lnl.
482 85
483 36
1892
97.25
6 °/»
98.35
50—
52—
8.56
2urs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai«Rente zu 97.5b. 4perc. ungarische Goldrente zu 115.70, österreichische Credü«»ctien zu 691.—, ungarische Credit-Actieu
zu 782.—, llnionbank-Actien zu 569.50, Staatsbahn-Actien zu 668.—, Südbahn-Actien zu 118.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 474.50.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,^™^
. W Nr. 11,
Gegründet 1833.
WIEN.
Znr coulanten Besorgung aller
C u r s b I a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
-
,[7110—1]
WM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000702 - Seite 8 ]
»WM
'M
!
8
Mngarisches Aodencredit-InstituL.
I,' ■.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeueredit-Jnstitntes, welche in Gegenwart des Reg.-Commifsärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. April 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. November 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Jntereffen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. von Rothschild,
bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Brussel bei Herren L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder,
bei der Bank für Handel und Industrie,
bei der Dr
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. November 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben aus, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen IO Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
sconto-Gesellschaft,
kostenfrei übersenden.
Bie Birection.
28. Verlosung der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von fl. 326.400= K 652.800.
11 Stück z« 10.000 fl. 10 12 13 14 15 107 398 485 656 744 1058.
197 Stück zu 1000 fl. 18 27 36 39 47 51 52 53 55 56 57 62 65 67 76 79
83 84 86 93 HO 117 121 123 133 135 137 154 158 161 165 169 171 173 187 189 195
197 199 211 229 236 277 278 3OO 301 367 384 390 512 548 562 626 645 741 782 889 1122
1124 1141 1185 1236 1277 1278 1301 1351 1355 1356 1409 1413 1466 1467 1468 1520 1524 1702 1750 1894 1941
1973 2028 2472 2476 2477 2492 2623 2927 3568 4102 4184 4217 4425 4518 4523 4603 5249 5643 5830 6132 6146
6209 6268 6807 6836 7027 7312 7377 7383 7672 8066 8329 8356 11235 11861 11862 11863 12152 12228 12524 13599 14233
14246 14479 14550 14604 14615 14659 14907 15136 15890 16147 16187 16403 17183 17198 17226 17672 17801 17819 18232 18421 19502
19529 19599 19628 19653 20243 20327 20647 20714 20757 20870 21082 21316 23426 24725 24804 24912 25175 25952 25974 25990 26169
26173 26352 26557 26575 26582 26659 26689 27541 2796O 27996 28016 28281 28290 28293 28477 28875 29014 29144 29155 29169 29185
30217 30308 30317 30381 30949 31063 31234 31597 32763 33731 33802 33807 33864.
194 Stück zu 100 fl. 14 15 16 17 36 39 40 44 45 49 58 67 68 75 77 80
81 84 88 92 95 97 101 108 117 135 174 179 188 189 190 199 202 206 207 210 211
212 222 236 450 454 460 666 797 879 881 1043 1051 1150 1188 1640 1651 1665 1702 1709 1712 1730
1849 1878 1879 1912 1919 1950 1951 1964 2002 2039 2069 2071 2133 2136 2165 2241 2243 2618 2668 2857 2916
3096 3257 3588 3590 3778 4024 4162 4993 5130 5162 5718 5730 5842 5852 5860 5887 5891 6256 6421 6431 6432
6455 6467 6605 6606 6882 7042 7043 7047 7059 7062 7068 7076 7O8O >7106 7322 7403 7509 7531 7538 7610 7696
7783 7908 7926 8014 8091 8103 8104 8237 8285 8295 8397 8398 8917 8935 8972 9022 9057 9064 9087 9088 9089
9090 9094 9096 9097 9191 9260 9310 9344 9396 9397 9858 9859 9860 10131 10357 10405 10561 11039 11771 11856 12051
12851 12935 12954 13365 13377 13456 13483 13509 13514 13530 13598 13623 13626 13673 13803 13818 13840 13848 13873 13898 13906
13935 13962 13964 13970 15455 15464 15555 15912 15913 16023.
Von den früher verlosten 4proc. Gulden-Pfandbriesen find noch im Umlaufe/.
Z« 10.000 fl. 259 399 463 500 658 707 833 956 978- 1057.
Zu 1000 fl. 233 311 318 455 457 458 459 461 462 463 464 472 ?572 724 1183 1235 1241
1256 1259 1367 1408 1480 1535 1743 1772 1814 1868 1877 1882 1886 1901 2068 2076 2186 2187 2293 2330 2419
2465 2504 2742 2746 2943 3075 3168 3169 3428 3765 3785 3807 3808 3945 3963 3966 4016 4071 4073 4153 4255
4301 4354 4418 4432 4471 4526 4527 4852 4899 5265 5266 5277 5709 5726 5767 5794 5831 5936 6135 6136 6200
6217 6263 6287 6310 6694 6959 6968 6972 7217 7236 7271 7369 7385 7847 7857 7885 7890 8062 8229 8255 9177
9178 9479 9485 9488 9863 10037 10368 10371 10376 10386 10387 10682 10775 11147 11221 11231 11319 11747 11770 11829 11841
11854 11975 11982 12149 12483 12484 12490 13430 13525 14118 14197 14247 14540 15145 15399 15400 15433 15597 16019 16043 16220
16291 17596 17597 17807 17846 18050 18088 18151 18166 18184 18259 18261 18262 18395 18396 18397 18398 18401 18460 18542 19546
19582 19583 19622 20404 20407 20438 20687 21143 21150 21363 21660 21701 22101 22717 23138 23140 23301 23322 23344 23392 23423
23564 23697 24187 24238 24843 24886 24887 24888 24895 24898 24901 25924 25947 26011 26303 26385 26393 26429 26600 27658 27705
28102 28179 28257 28260 28262 28288 28292 28674 28942 28971 29189 29751 29845 29884 30123 30231 30359 30411 30431 30486 30911
30914 30918 31049 31236 31241 31292 31403 31449 31473 31552 31555 31561 31608 31702 31705 31859 31873 31898 31929 31954 32046.
Z« 100 fl. 3 9 11 35 37 64 82 83 90 115 289 294 308 310 314 456
461 560 654 684 713 802 923 937 978 989 1050 1146 1269 1635 1659 1668 1673 1674 1679 1922 1925
1982 2175 2176 2258 2603 2608 2613 2627 2659 2660 2671 2672 2707 2912 2917 2921 2928 2964 2971 3088 3102
3104 3106 3213 3239 3575 3579 3591 3623 3674 3777 3853 3950 3951 4000 4010 4042 4079 4092 4109 4111 4134
4163 4216 4230 4249 4294 4333 4438 4568 4579 4797 4798 4951 4953 5012 5050 5150 5152 5157 5173 5190 5459
5469 5499 5502 5506 5559 5840 5843 5850 5851 5871 5873 5983 5984 5985 6000 6002 6032 6040 6388 6434 6436
6437 6612 6884 6885 6911 6945 7069 7082 7122 7124 7133 7134 7323 7389 7455 7519 7523 7540 7586 7630 7633
7634 7635 7637 7639 7642 7644 7646 7647 7649 7695 7701 7707 7708 7709 7710 7712 7718 7726 7728 7729 7730
7748 7752 7787 7792 7794 7798 7996 7998 8020 8038 8042 8043 8074 8087 8088 8094 8095 8112 8904 8923 8924
8981 8982 9000 9001 9002 9004 9015 9033- 9208 9218 9244 9249 9251 9253 9334 9377 9533 10101 10113 10136 10291
10520 10645 10671 10759 10989 11038 11041 11042 11046 11159 11160 11284 11308 11521 11538 11542 11770 11819 11848 11849 11858
11859 12023 12050 12052 12055 12216 12351 12715 12804 12866 12867 12885 12919 12946 13072 13356 13410 13455 13574 13599 13618
13664 13757 13762 13765 13778 13825 13894 15944 15946.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Mai 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
Budapest, am 30. April 1900.
( 4825— 5)

