
[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 1 ]
Nr. 141.
Jgtf“ I* r ä n. u xn eratious-
reise:
OauptMatt, Amtsblatt und Abemlpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-raal. Zustellung',
Postvers."
Wiener Abenripost:
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelj. 2 X. Die Zuftellungögebühr beträgt
Monatlich 4g b.
Wiener Aliendpost:
mit Postveriendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, vierieij. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Sledaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr. 28.
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K
,, 36 K
» 1»„ Postvers., 86 K
. 2.... 44 K
ganij. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
8 K
40 K
44 K
44 K
52 K
20 K
22 K
22 K
26 K
. b-.
» 1’>
, 2»,
9 K
.. 2-
9 K
11 K
Bläscheuausschlag: Bezirk Tamsweg: in
St.-Margarethen; Bezirk Zell am See: in Utten-
Steiermark:
Räude: Bezirk Gröbming: in Ramsau und
Rohrmoos; Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rothlauf: Bezirk Cilli: in Fraßlau; Bezirk
Hartberg: in Praetis; Bezirk Pettau: in Sar
schek; Bezirk Rann: in Zakot; Bezirk Weiz: in
Gersdorf.
Schweinepest: Bezirk Judenburg: in Feistritz,
Gaal und St.-Marein.
Bläscheuausschlag: Bezirk Cilli: in Pletro-
witsch; Bezirk Leibnitz: in Fahrenbach, Gamlitz,
Kaindorf, Lang und Wagna; Bezirk Radkersburg:
in Halbenrain.
Wuthkraukheit: Bezirk Luttenberg: in
Stainzthal; Bezirk Radkersburg: in Dedenitz.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Eberndorf,
Feistritz und Rückersdorf.
Bläscheuausschlag: Bezirk Hermagor: in
Juh alt:
MchtarnMcher Weil.
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
dorf.
Wie«, 21. Juni.
Wien. Epizootirn und Rinderpest.
Inland. Wien: Gruudbuchseivlagen für Eisenbahngrund,
stücke. Budapest: Der Militärdienst der Handelr-Ange-
stellten.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Recht-leben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug. Oeffeut»
liche Gewaltthätigkeit. Ein Preßproceß.
Wiener Stadtrath.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem nach den am
21. Juni 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: in der Stadt
Wien im 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Ober-Hollabrunn: in
Pulkau.
Rotz: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Zwölf-
axing; Bezirk Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf; Bezirk Mistelbach: in Hausbrunn; Bezirk
Wiener-Neustadt: in Lichtenwörth; in Wien:
im 12. und 17. Bezirke.
Pockeukraukheit: in Wien: im 13. Bezirke.
Räude: in Wien: im 17. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Lilienfeld: in Anna­
berg; Bezirk Scheibbs: in Lunz und Sölling.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Baden, Schönau, Weikersdorf und Weißenbach;
Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Mannswörth,
Klein-Neusiedl und Prellenkirchen; Bezirk Florids­
dorf: in Breitenlee, Hohenruppersdorf, Kolln-
brunn, Raasdorf und Groß-Schweinbarth; Bezirk
Hietzing: in Breitenfurt, Jnnbruck und Taufend­
blum; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Sonn­
berg; Bezirk Krems: in Marbach; Bezirk
Mödling: in Pottendorf; Bezirk Neunkirchen:
in Puten und Pottschach; Bezirk Wiener-Neu­
stadt: in Ebenfurth; Bezirk Pöggstall: in
Kirchschlag; Bezirk St.-Pölten: in Ederding,
Kapelln und Statzendorf; Bezirk Tulln: in König­
stetten, Reidling, Sieghartskirchen und Zeiselmauer;
Bezirk Zwettl: in Edelbach, Alt-Pölla, Rappotten­
stein, Rudmanns und Zwettl.
Schweiuepest: Bezirk Bruck a. d. Leitha:
in Götzendorf; Bezirk Mistelb ach: in Maustrenk.
Bläscheuausschlag: Bezirk Bruck a. d Leitha:
in Berg, Pachfurth, Petronell und Schöna­
brunn; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Wullers-
dorf; Bezirk Mödling: in Ebreichsdorf und
Seibersdorf; Bezirk Waidhofen a. d.Thaya: in
Reibers.
Wuthkraukheit: Bezirk Baden: in Baden;
Bezirk Krems: in Krems.
u-
Ieuilletou. Gutenberg.— Bon E. L.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juni d. I.
dem Bezirkshauptmanne Moriz Freiherrn von
> Gastheimb in Olmütz den Titel und Charakter
eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
aLergnädigst zu verleihen geruht.
Krain:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurkfeld:
in Gurkfeld und Cirkle.
Küstenland:
Schweiuepest: Bezirk Bolosca: in Kastua.
Tirol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Arzl, Langenfeld und Wenns; Bezirk Land eck:
in Haid, Kauns, Nauders und Zams; Bezirk
Meran: in Lichtenberg; Bezirk Schwaz: in
Finkenberg, Fügenberg, Gerlos, Jenbach, Kaltenbach,
Mairhofen, Schwendberg, Uderns und Zell.
Milzbrand: Bezirk Kitzbüchl: in Hopfgarten.
Räude: Bezirk Br ixen: in Spinges; Bezirk
Landeck: in Langtaufers; Bezirk Lienz: in
Prägraten und Unter-Tilliach.
Bläscheuausschlag: Bezirk B r i x e n: in Thuins
und Wiesen; Bezirk Brun eck: in Taisten.
Vorarlberg:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Andelsbuch, Bozan, Doren, Egg, Lauterach und
Schwarzenberg; Bezirk Feldkirch: in Dornbirn.
Böhmen:
Maul« »ud Klauenseuche: Bezirk Böhmisch-
Lei p a: in Kamenitz; Bezirk Brüx: in Deutsch-
Zlatnik und Striemitz; Bezirk Horowitz: in
Lochowitz und Tlustitz; Bezirk Karolinenthal:
in Mstetitz; Bezirk Komotau: in Priesen; Bezirk
Laun: in Cernochow, Telletz und Wrbno; Bezirk
L e i t m e r i tz: in Merkles; Bezirk S a a z: in Raitschowes,
Saluschitz, Satkau und Tronitz; Bezirk Schlau:
in Ceraditz, Drhkow, Duschnitz, Kralowitz, Repro-
bilitz, Groß- und Klein-Palec, Strodonitz, Weiß­
thurm, Welwarn und Wrbitfchan; Bezirk Selcan:
in Neustupov und Oubknitz; Bezirk Taus: in
Prennet.
Rotz: Bezirk Hohenelbe: in Ober-Prausnitz;
Bezirk Karolinenthal: in Rudek; Bezirk
Königinhof: in Dubenetz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hoiowitz:
in Horowitz; Bezirk Karolinenthal: in Sluha;
Bezirk Kladno: in Hostoun; Bezirk Kol in: in
Kourim; Bezirk Kralowitz: in Cista; Bezirk
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
'Allerhöchster Entschließung vom 17. Juni d. I.
dem pensionirtcn Diener des Bezirksgerichtes in
Arbe Anton B a st i a n c i£ das silberne Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordnung des Finanzministeriums vom
20. Juni 1900,
womit für den Monat Juli 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für dm Monat Juli 1900 festgesetzt, daß
Ln dmjenigen Fällm, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21 %) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat die von dem leitenden
Generalkonsulate in Barcelona verfügte Bestellung
des Salvador Cardona y Tur zum k. und k.
Consular-Agenten in Ibiza genehmigt.
Der Finanzminister hat den Casse-Official Fried­
rich W i n d s p e r g e r zum Cassecontrolor beim
Hauptmünzamte ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstprakticanten
Robert W i l c z e k zum Forst-Jnspections-Com-
-missär zweiter Classe ernannt.
Ober-Oesterreich:
Rotz: Bezirk Wels: in Grieskirchen.
Rothlaus: Bezirk Kirchdorf: in Adlwang,
Molln, Schlierbach und Waldneukirchen; Bezirk
Linz: in St.-Florian; Bezirk Perg: in Inner­
stem; Bezirk Ried: in Gaspoltshofen und
Weibern; Bezirk Steyr: in St.-Ulrich; in der
Stadt Linz.
Schweiuepest: Bezirk Fr eist adt: in Amesschlag
und Schenkenfelden.
Salzburg:
Räude: Bezirk St. -Johann: in Land Hof­
gastein; Bezirk Zell am See: in Alm, Fusch
und Hollersbach.
Schweiuepest: Bezirk Salzburg: in St.-Gil­
gen und Strobl.
/


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 2 ]
L
Wiener Zeitung Nr. 141.
Freitag, de« 22 Juni 1900.
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. Juni 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. Juni 1900.
Pi sek: in Kraschlowitz und Milenowitz; Bezirk
Podebrad: in Dobschitz; Bezirk Podersam: in
Oberklee; Bezirk Raudnitz: in Radoschin und
Raudnitz; Bezirk Saaz: in Horatitz und Steknitz;
Bezirk Strakonitz: in Slanik.
Schweinepest: Bezirk Podersam: in Rudig..
Bläscheuausschlag: Bezirk Klattau: in Kar;
Bezirk Münchengrätz: in Podol, Pluzna, Dale-
schitz und Ober-Rokytai; Bezirk Podersam: in
Deutsch-Trebetitsch; Bezirk Raudnitz: in Zidowitz;
Bezirk Smichow: in Lischnitz.
chuthkrankheit:
Kezstk Kol in: in Cirkwitz und Neudorf; Bezirk
Mies: in Montan; Bezirk Pilgram: in Brezina;
Bezirk Prestitz: in Celaken und Mercin; Bezirk
Rokytzan: in Steinaujezd; Bezirk Smichow:
in Bubenc.
vom 18. Mai 1898 meines Amtsvorgängers, die
Kammer, die Aufmerksamkeit der Interessenten in
geeigneter Weise auf diese Angelegenheit hinzulenken
und so dahin zu wirken, daß von Seite der Arbeit­
geber, die sich ja bezüglich der gesetzlichen Wehrpflicht
ihrer Angestellten vorher orieutiren können, auf der
ganzen Linie eine billigere Auffafluvg zur Geltung
gelange."
Inland.
Wie», 20. Juni. (Grundbuchseinlagen
für Eisenbahngrundstücke.) Dem k. k.
Justizministerium ist hinsichtlich der grundbücherlichen
Behandlung der zu Zwecke« des Eisenbahnbetriebes
bestimmten Grundstücke (Etsenbahngrundstücke) berichtet
worden, daß manche Grundbuchsgerichte vor dem
Zustandekommen der definitiven Eisenbahnbnch-Einlage
auf Ansuche» der Bahuunternehmung die betreffenden
Grundstücke in ihren bisherigen Grundbuchseinlagen
abschreiben und für sie neue Grundbuchseinlagen
eröffne», in denen das Eigenthumsrecht der Eisen-
bahU'Unternehmung zur Eintragung gelangt. Wenn in
der Folge die Amtshandlungen wegen Aufaahme dieser
Grundstücke in das Eisenbahnbuch durchzuführen sind,
glauben die Gerichte, wofern die eröffneten Grund­
buchseinlagen keine Belastung ausweisen, von der
Einleitung des im Gesetze vom 19. Mai 1874
behufs Ermittlung der Etsenbahngrundstücke vor­
geschriebene» Edictal-Berfahrens (8 22) Umgang
nehmen zu können, indem sie sich auf die Löschung
der betreffenden GrundbuchSeiulageu und auf die Bor.
läge der Acten an das Eisenbahnbuch-Gericht be-
schränken.
Das in de» gedachten Fällen zur Prüfung der
Operate über die Ermittlung der Etsenbahngrundstücke
und zur Führung des Eisenbahnbuches berufene
Landesgericht hat diesen Vorgang als dem Gesetze
nicht entsprechend beanständet und die Durchführung
des gesetzmäßigen Verfahrens verfügt.
DaS I. k. Justizministerium hat mit Erlaß vom
9. d. M. die Anschauung des LandeSgerichteS in
beide» Richtungen gebilligt. Die Erwägungen, von
welchen es sich hiebet leiten ließ, werde» in der letzten
Nummer des Verordnungsblattes des genannten
Ministeriums veröffentlicht.
Ausland.
BezirkHohenelbe inKottwitz;
(Uebersicht.) Der Schweizer Ständerath
stimmte dem Beschluffe des Natiovalrathes bei, dem
Schweizer Volke die Verwerfung der beiden Jnitiativ-
Begehren auf Einführung der Proportional-Wahl
für den Nationalrath und auf Bolkswahl des Bundes-
rathes anzuempfehlen. Die Volksabstimmung findet im
Herbste statt.
In den Vereinigten Staaten Nord-
A m e r i k a's ist die Agitation für die im heurigen
December vorzunehmende Präsidentenwahl in vollem
Flusie. Die Parteien haben sich gesammelt und bereits
ihre Candidate» aufgestellt. Diesmal werden die stimm­
berechtigten Bürger nur zwischen zwei Männern zu
entscheiden haben: zwischen Mac Kinley, dem gegen­
wärtigen Präsidenten, den die republikanische Partei
neuerdings candidirt, und Bryan, de« die Demokraten
auf den Schild erhoben haben. Die Delegirteu der
republikanische» Partei traten gestern in
Philadelphia zusammen und genehmigten mit Aeclamation
das Wahlprogramm, das im Wesentlichen Fol­
gendes besagt:
Der Schutzzoll und der Monometallismus hatte die Wohl­
fahrt des Landes zur Folge. Die republikanische Partei habe
sich stets für den Monometallismus ausgesprochen und werde
sich energisch der freien und unbeschränkten Silberprägung
widersetzen und keine Maßregeln in dieser Richtung zulassen,
wofern sie nicht von den h rvorragendsten handeltreibenden
Nationen der Welt unterstützt würden. Das Programm ver-
urtheilt die Syndikate für wucherischen Warenankauf, welche
den Handel beschränken, die Pioduction begrenzen und die
Preise beherrschen, und sagt, man müsse Gesetze schaffen, um
diese Mißbräuche zu verhindern. Die Platform spricht sich
sodann für die Reciprocität aus und tritt für eine die Ein­
wanderung jener Fremden noch mehr beschränkende Gesetz­
gebung ein, die nach Amerika kämen, um den amerikanischen
Arbeitern Concurrenz zu .machen. Sodann wird auf die
Nothwendigkeit der Erbauung transoceauischer Canäle hin­
gewiesen, die unter de» Schutz der Vereiuigteu Staaten
gestellt werden müßten, denen das Eigenthumsrecht und
ausschließliche Verwaltung zustehen sollte. Die Kund­
gebung hebt weiter rühmend hervor, daß Präsident Mac
Kinley die Bereinigten Staate» veranlaßt habe, die
Jntrreffen Amrrika's aus Samoa dadurch zu wahren, daß
eS die wichtigste Insel mit dem besten Hafen erhielt, daß
ferner Hawaii Amerika angegliedert wurde, endlich daß
Amerika in dem Kampfe Englands mit den südafrikanischen
Republiken seine guten Dienste angeboten habe. Die Platform
bekräftigt die Mouroe-Doetrin und erklärt, die Regierung
müff« die Politik der Nichteinmischung bei Streitigkeiten in
Europa fortsetze«. Nichtsdestoweniger hege das amerikanisch«
Volk den heißen Wunsch, daß sich bald für England und
die südafrikanischen Republiken ein ehrenvoller Weg finde,
den gegenwärtigen Kampf zu beeudigru. Schließlich billigt
di« Platform die Haltung Mac Kinley's in der Philippinen-
Frage und die Versprechungen bezüglich der Unabhängigkeit
und Autonomie Cuba's.
Ueber die Ergebuiffe der Pacificatious-Bemühungeu
der Amerikaner auf den Philippinen liegt ei»
tntereffanter Bericht des in San Francisco erscheinen­
den deutsche« „California Demokrat" aus Hongkong
vor, dem wir Folgendes entnehmen: „Auf den Philip­
pinen befinden sich etwa 240 amerikanische Militär-
posten, denen es gelungen ist, die Bewohner der von
ihren Vorposten begrenzten Landektheile zur Ein­
stellung der Feindseligkeiten zu zwinge». Die Ein-
gebornen verhalten sich ruhig, so lange amerikanisches
Militär mit geladenen Gewehren in unmittelbarer
Nähe ist. Wer von einem Militärposten zu einem
andern zu reisen hat, bedarf des Schatzes einer
Militär-Patrouille. Die Eisenbahn zwischen Manila
und Dugupan ist wohl im Betriebe, aber in jeder
Ortschaft liegt eine starke Militär-Besatznng, und jede
Brücke wird Tag und Nacht von Militär bewacht.
Es liegen Beweise vor, daß kleine Banden sogenaun-
ter Räuber ihre Ueberfälle ebenso auf Amerikaner
als auf Eingeborne und Chinesen ausführen und daß
sie ein ungeregeltes Brigantenleben einer ruhige«
Laufbahn als Bauern vorziehen, aber es ist trotzdem
eine Thatsache, daß der Hauptzweck ihrer Organisation
die Tödtung amerikanischer Soldaten und die Fort­
setzung des Kampfes für die Unabhängigkeit der
Philippinos ist. Der wichtigste Punkt für den Beweis,
daß die Philippinos durchaus nicht in friedlicher Stim­
mung find, ist die Thatsache, daß dir während des
Aufstandes benützten Waffen nicht abgegeben worden
find. Man nimmt an, daß die Tagalen zusammen
Mähren:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Boskowitz:
in Ostrom; Bezirk Brünn: in Radostitz und
Sokolnitz; Bezirk Gaya: in Strazowitz; Bezirk
Holleschau: in Hlinsko, Kolicin, Trnawa und
Zop; Bezirk Nikolsburg: in Dürnholz, Gutten-
feld und Pardorf; Bezirk Sternberg: in Gieban;
Bezirk Tischno Witz: in Deblin und Scherkowitz.
Bläschenausschlag: Bezirk Datschitz: in
Petschen; Bezirk Litt au: in Aujezd und Pinke;
Bezirk Mistek: in Lichnau; Bezirk Proßnitz: in
Hrubcitz; Bezirk Znaim: in Groß-Tajax.
Schlesien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freuden­
thal: in Altstadt; Bezirk T eschen: in Grodischt
und Ober-Zukau.
Schweinepest :Bezirk Jägerndorf:inHeinzen­
dorf, Hillersdorf, Kammer und Kuttelberg.
Bläscheuausschlag: Bezirk Troppau: in
Oberdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Jägerndorf: in
Lobenstein.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Bochnia: in Wrzepia;
Bezirk Brzezany: in Holenkow.
Rotz: Bezirk Brody: in Hucisko brodzkie; Bezirk
Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Trembowla: in
Budzanöw und Kobykowkoki.
Pferderäude: Bezirk Brzozöw: in Blizne
und Przesietnica; Bezirk Dqbrowa: in Dqbrowica;
Bezirk Gorlice: in Gladyszow; Bezirk Krosno:
in Jwanicz; Bezirk Lisko: in Ustrzyki dolne;
Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk Stryj: in
Btzreznica und Stryj; Bezirk Tarnöw: in Klikowa.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Czepiele, Jazkow-
czyk und Markopol; Bezirk Brzezany: in Ceniöw;
Bezirk Buczacz: in Porchowa; Bezirk Czortköw:
in Ukaszkowce; Bezirk Jaworöw: in Chotyniec;
Bezirk Rawa: in Wulka maz.; Bezirk Sambor:
in Hordinia ruft und Ozimince.
Schweinepest: Bezirk Mosciska: in Arla-
mowska wola; Bezirk Rudki: in Holodöwka und
Kolodruhy; Bezirk Zbaraz: in Czernichowce.
Bläscheuausschlag: Bezirk Nisko: in Kamien.
Wuthkrankheit: Bezirk Podhajce: in Stare
miasto; Bezirk Skakat: in Podwoloczyska.
Bukowina:
Budapest, 20. Juni. (Der Militärdienst
der Handels-Angestellten.) Se. Excellenz
der Herr Handelsminister von Hegedüs hat an
die ungarischen Handels- und Gewerbekammeru
folgenden Erlaß gerichtet: „In der letzte« Zeit find
wiederholt Fälle vorgekommen, in welchen Geld-
Institute, Judustrie-Unternehmungen, Handelsfirmen,
Gesellschaften und Einzelne ihren Angestellten die
Entlassung in Ansficht stellten, wen« sie, in Erfüllung
ihrer gesetzlichen Pflicht, zur Waffenübung einrücken
müssen und infolge dessen während der Zeit ihres
militärischen Dienstes ihren bürgerlichen Stellen nicht
zu genügen vermöchten. Dieses Verfahren bringt
einerseits die zur Waffenübung verpflichteten Personen
in eine mißliche Situation, da bet der ohnedies
schweren Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflicht ihre
Stellen gefährdet find, während sie, wenn fie der
Einberufung keine Folge leisten, gesetzlicher Strafe
verfallen. Anderseits ist dieses Verfahren auch unbillig
und überaus drückend für fie, zumal die Militär-
Commanden— wiewohl sie bisher bet solchen Ge­
legenheiten, die schwierigen materiellen Interessen der
Betreffenden in Betracht ziehend, mehrfach ausnahms­
weise der Bitte um Verschiebung Folge gaben—
in Zukunft, wen» diese vereinzelten Fäll« syste-
matisch sich wiederholen sollten, nicht in der
Lage sein würden, solchen, jeder gesetzliche«
Unterlage ermangelnden-Bitten zu entsprechen. Indem
ich die Aufmerksamkeit der Kammer auf diesen, die
vitalen Interessen der Privatbeamteu sehr nahe
berührenden Zustand hinlenke, thue ich dies ans dem
Grunde, weil ich— abgesehen davon, daß ich in
meinem Verwaltuugskreise nicht über die Mittel ver­
füge, um die privaten Interessen Einzelner gegenüber
dem einseitigen, engherzigen und wenig patriotischen
Verhalten ihrer Arbeitgeber wirkungsvoll zu schützen—
von dem Gesichtspunkte geleitet bin, daß die Staats­
verwaltung in die innere» Angelegenheiten privater
Institute, Unternehmungen oder Einzelner, das staat-
liche Auffichtsrecht überschreitend, nicht eingreifen darf
und daher ein solches den Privatbeamten gegenüber
beobachtetes, in jeder Hinsicht unznkömmliches Ver-
fahren auf administrativem Wege direct nicht bean-
Jn der Zeit vom 14. bis 21. Juni 1900 standet werden kann. Unter solchen Umständen bitte
ist in den im Reichsrathe vertretenen König- ich, um diese gesellschaftliche Frage in ihr richtiges
reichen und Säubern ein Fall von Rinderpest Bett zu leiten, im Anschluffe an den Erlaß Zahl 2543
die
.-
Milzbrand: Bezirk StoroZynetz: in Slo-
bodzia-Komarestie.
Rotz: Bezirk Kimpolung:
Kimpolung und Sadowa.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Sereth: in
Botoszanitza; Bezirk Suczawa: in Korcestie.
Dalmatien:
in Dornawatra,
Schafpocken: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Zara und
Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Cattaro: in Castelnuovo; Bezirk
Ragusa: in Ragusa; Bezirk Zara: in Zara.
Räudr: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Metkovic: in Fortopus; Bezirk Spalato: in
Traü.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 3 ]
WM
3
Wiener Zeitung Nr 141.
Freitag, den 22. Jam 1900.
(Rus dem Admiralsbefehle.1 In den Ruhestand
wurde versetzt der Linienschiffs-Lieutenant erster Claffe
Thomas von Ferrari als invalid (Domicil Branzoll,
Tirol).— Außer Dienst zu stellen sind Sr. Majestät Boote
„Würger" und „Flamingo", in Dienst zu stellen Sr. Ma­
jestät Boote .Krähe" und „Star".— Bestimmt werden:
auf Sr. Majestät Schiff „Taurus" Linienschiffs-Fähnrich
Joseph P o s a r e l l i von M e r s p e r ch, aus Sr. Majestät
Boot „Star" Linienschiffs-Lieutenant Camillo T e u s ch l
(als Commandant) und Linienschiffs-Fähnrich Rudolph
Abele, auf Sr. Majestät Schiff „Komet" Linienschiffs-
Lieutenant Heinrich Sajiz (als Ges. Det. Officier), auf
Sr. Majestät Boot „Krähe" Linienschiffs-Lieutenant Hugo
Freiherr von Pach zu Hansenheim und HoLTn-
E p p a n (als Commandant) und Linienschiffs-Fähnrich
Alexander Ritter von G r ö l l e r, zur Torpedoboot-
Direction des k. und k. See-Arsenals Pola Linienschiffs-
Fähnrich Johann Prinz von und zu Liechtenstein, zur
AuSrüstungS-Direction des k und k. See-Arsenals Pola
Linienschiffs-Fähnrich Richard Adam (für den Jnspections-
dienst).— Dauernd commandirt wird zur Dienstleistung an
der k. und k. Marine-Akademie in Fiume LWiruschiffr-
Lieutenant Paul S t u p a r.
(Kaiser-HuldigungS- galTe lzug.) DaS
Centralcomiie hat mehrere JnHMionen entworfen,
welche den betreffenden TheWWtern am Huldigungs­
Fackelzuge zugeschickt toerbarSrte Railliirung auf der
Schmelz erfolgt in fünkMreffen. Zum ersten Treffen
gehören die k. k. QMiers-Vereinigungen, der öster­
reichische SchützeuMd, die Schützenvereine und die
ehemaligen De^chmeister; zum zweiten Treffen die
Beterauen-ANeiue; zum dritten die freiwilligen
FeuerwHKu; zum vierten die sonstigen Vereine und
HMtionen, die Einzeltheilnehmrr, welche der
^nterie- und Jägertruppe angehört haben, und
Km fünften Treffen die Eiuzeltheilnehmer, welche
der Cavallerie, Artillerie, den technischen Truppen
und anderen Branchen angehört haben. Die Gedenk«
Medaille dient als Legitimation für jeden Theilnehmer.
Dieselbe muß leicht sichtbar auf der Brust getragen
werden. Wer nicht im Besitze einer Gedenkmedaille
ist, kann an der Huldigung nicht theilnehmeu. Diese
Medaillen find vom CentralcomitL, 1. Bez., Am Hof
Nr. 10, zum Preise von 1 Krone zu beziehen. Die
Schützen tragen Lampions in Ltchtgrün, die Deutsch­
meister in Rothweiß, die Veteranen in Schwarzgelb,
die Feuerwehren in Roth, die sonstigen Vereine in
Blaugelb, die Infanterie in Weißblau, die Jäger in
Weißgrün, die Cavallerie in Rothblau, die Artillerie
in Rothgelb und die technischen Truppen und andere
Branchen in Gelb. Die Betheiligung am Fackelzuge
mit anderen als in dieser vorgeschriebenen Art aus­
gestatteten Lampions, in welcher Gruppe immer, ist
untersagt. Später als 7 Uhr Abends auf dem Schmelzer
Exercirplatze in Wien eintreffende Eoporationen und
Personen müffen unter allen Umständen von der
Theilnahme am HuldkgungS-Fackelzuge ausgeschloffen
bleiben.
(Oeffentliche Garteuanlagen.) Inder
heutigen Sitzung des Wiener StadtratheS berichtete
Stadtrath Schreiner über die Frage der Errichtung
Vorstehers Picker eine öffentliche Sitzung ab. In einer
Zuschrift an den Bezirksvorsteher theilt der Bürger­
meister mit, daß anläßlich deS 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers eine festliche Decorirung und
Ausschmückung der Stadt, sowie eine Beleuchtung der
Schule» und städtischen Aemter in Aussicht genommen
ist. Der Bürgermeister ersucht nun den Bezirks­
vorsteher, ein Comite zu bilden, welches die Beflag-
gung, Ausschmückung und Beleuchtung der Privat­
häuser möglichst fördern soll. Bezirksvorsteher Picker
erklärte, daß die Bezirksvertretnng und der Armen­
rath ein Comite bilden und sämmtliche Mitglieder in
den Sprengeln, in welchen sie wohnen, diesbezüglich
eifrig vorgehen werden. Der Bezirksvorsteher wird
außerdem an sämmtliche Hausherren ein entsprechendes
Circular richten.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät König Karl
und Se. kön. Hoheit Prinz Ferdinand von
Rumänien, sowie Ihre kön. Hoheiten Prinz
und Prinzeflin Karl von Hoheuzollernfind
in Sigmariugen zur Leichenfeier Ihrer kön. Hoheit
der Fürstin-Mutter Josephine von Hohen-
z o l l e r n eingetroffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer ist heute Nachmittags an Bord Sr. Ma-
jestät Schiffes „Karl VI." in Pola eingetroffen. Die
Abreise des Ministers erfolgt Morgen Abends.
Der Präfect der Congregation der Propaganda
Se. Eminenz Cardinal L e d ö ch o w S k i, der sich
zum Sommeraufenthalte nach der Schweiz begeben
Hot, ist von einem schweren Augenleiden betroffen
worden. Es heißt, daß er zur Consultirung eines
hervorragenden Oculisten nach Wie« reisen werde.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph
Graf Thun ist heute Mittags von hier nach Prag
abgereist.
(Decorirung.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hat heute Vormittags der Leiterin des ersten Joseph-
städter Kindergartens Frau Jda Loidold die ihr
von Sr. Majestät dem Kais MMrltehene Elisabeth-
Medaille überreicht. jß’
22.000 Gewehre, meistens Mauser- und einige Spring-
field- uvd Remington-Waffen hatten, aber nur 3000
oder 4000 Gewehre find theils erbeutet, theils zurück­
gekauft worden. In den Händen der Tagalen muffen
sich noch etwa 18.000 Gewehre befinden.
ronik.
Kleine
SBtaySl. Juni.
Se. Majestät deKjM a i s e r hat heute Mittags
Ihren k. und k^Mcite» dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog F^Fed r i ch und der durchlauchtigsten
Frau Erzhxr^gin I s a b e l l a einen Besuch abge­
stattet. jß
Sgssk. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
he^og Otto ist heute Abends zur Jnspicirung des
Dragonerregimcnts Nr. 15 in Brünn eingetroffen.
(Kaiserin Elisabet HFD e n k m a l.) Im
Herbste 1898 hat ein Com iteM nen Aufruf erlaffeu,
in Salzburg an jener Wmtte, wo Ihre Majestät
die verewigte Kaiserin Misabeth das letztemal
auf österreichischem BodM^geweilt hatte, zur bleiben­
den Erinnerung ei» DMmal zu setzen. Der Gedanke
fand allgemeine Zusi^mung, und seine Verwirklichung
wurde allseits leb^fl gefördert. Die Ausführung des
Denkmals wurde ßm Professor au der Wiener Aka­
demie der bildMen Künste Edmund Hellmer über­
tragen, der Ms überlebensgroß ausgeführte Modell
jetzt fertiggMllt hat. Die Composition ist frei von
jeder decästtiven Formengebung, die Aehnlichkeit
fprechenMDie hoheitsvolle Gestalt und die Vorwärts-
bcweguM sind so naturwahr, daß die verewigte Herr-
scherMuns entgegenzutreten scheint. Reizend modellirt
ist Mt Kops, durchgeistigt und tirffinuend ist der
^Mhtsansdruck. In ungezwungenem Faltenwurf schmiegt
das Kleid an den schlanken Leib, und in den
Mzarten Händen scheint Lebe» zu Pulsiren. Die Statue
" wird in rein weißem Laaser Marmor ausgeführt.
Der Sockel und seine zwei kreisrunden Stufen find
in leicht getontem Untersberger Marmor ausgeführt.
Zu beiden Seiten des Denkmals werden aus Unters­
berger Marmor zwei Steinbänke angebracht, und eine
Buchsbaumhecke, Tujcngruppeu und hochragende Fichten
werden den Hintergrund bilden. Als Tag der Ent­
hüllung war ursprünglich der 24. September d. I.
in Aussicht genommen, doch dürste die Feier erst im
nächsten Frühjahre stattfinden. Se. Majestät der
Kaiser wird morgen, Freitag, früh nach der Be­
sichtigung des Infanterieregiments Nr. 23 im Prater
das Modell zum Denkmal im Atelier des Professors
Hellmer in Augenschein nehmen.
(S i e b z Oßiske sGeburtsfest Se. Majestät
des Kaisers.) Die Bezirksvertretung Innere
Stadt Kielt heute unter dem Vorsitze des Bezirks-
(Priestrr-Ju b^rn e n.) Die hochw. Herren
Mer Karl H ö f e r an der
in Wien, Dechant und Pfarrer
Ftn Gaubitsch, Pfarrer Johann Jung
und der Pfarrer Johann Stich in
Chur- und Chor
St.-Stephaus-KjM
Leopold Tr
in PyraWk
WaltAßMchen feiern am 3. August d. I. ihr fünfzig-
jWkges Priester-Jubiläum.
(S t a a t s s u b v e n t i o n.) Das k. k. Acker­
bauministerium hat, wie die „Laibacher Zeitung"
meldet, zu den mit 17.000 Kronen veranschlagten Kosten
für die projectirte Errichtung einer Wafferleitung in
Bizmarje einen Staatsbeitrag von 50 pCt. dieses
Erforderntffes, das ist im Betrage von 8850 Kronen,
bewilligt.
7
das die Person deS großen Mannes umgiebt, denn
es erMcrt an den vielfachen Streit um die Geschichte
ADMsistehung der Druckerkunst selbst.
Die unermeßliche Tragweite der Erfindung des
Typendruckes bot seit jeher dem menschlichen Scharf-
finn reichsten Anreiz, nach de» ersten Keimen und
Ansätzen der Kunst zu forschen. Nirgends wurde die
Suche nach der Priorität so eifrig betrieben wie hier.
Bis in die grauen Urnebel des Göttermythus und der
alttestamentarischeu Erzählung drangen die Conjecturen
vor. Gott Saturn wird von der Sage als Urvater
aller Drucker bezeichnet, und mau erinnert an die
Klage des armen Hiob: „Ach, daß meine Reden ge­
schrieben würden I Ach, daß sie in ein Buch gestellet
würden! Mit einem eisernen Griffel auf Blei und
zum ewigen Gedächtniß in einen Fels gehauen
würden!" Vom Spartaner-König Agesilavs berichtet
man, er habe, als er vor einer ernsten Schlacht das
Opfer vorbereitete, sich heimlich mit schwarzer Farbe
das Wort „Sieg" in verkehrter Richtung auf die
innere Handfläche geschrieben und diese dann auf die
Leber des Schlachtthieres gedrückt. Das „glückliche
Omen" zeigte er dann den staunenden Kriegern, die
nun erhöhten Muthes zur Schlacht zogen. Sicher ist,
daß das claflische Alterthum der Erfindung des Buch­
druckes wenigstens nahegekommen ist, und Lord
Beaconsfield meinte gar, die erleuchtetsten unter de«
Römern hätten die Kunst bereits wirklich gekannt,
aber fie in Erwägung der damit verbundenen Gefahren
dem Volke vorenthalten! DaS mag die geistreiche
Marotte eines originellen Grüblers sein, aber ver-
geffen darf man nicht, daß die Chinesen schon in
ältesten Zeiten den Holztafeldruck in ausgedehnter
Weise zur Anfertigung von Büchern und Spielkarten
verwendeten.
Auch in Europa bildet der Druck von der ge­
schnittenen Holztafel weg den bedeutsamsten Vor­
läufer des Typeudruckes. Er wurde zunächst zur
Herstellung von Heiligenbildern und— Spielkarten ver­
wendet, später aber traten bereits Holztafeln auf, die
nebst dem Bilde auch Schrifttext trugen (Blockbücher);
das hervorragendste Denkmal dieser Art des Holz-
tafeldruckcs ist die Armenbibel, Biblia pauperum,
von der ein Exemplar in der Wiener „Albertina" zu
sehen ist. Die Heimat dieses Druckverfahrens von der
Holztafel weg verlegt man nach Holland, und darauf
gründet fich wohl der manchmal erhobene Anspruch
Hollands, auch die Geburtsstätte des Druckes mit
beweglichen Lettern zu sein. Einem Haarlemer Bürger,
Lorenz C o st e r, soll die Ehre der Erfindung gebühren,
die aber von einem seiner Gehilfen, Johannes (Fust?),
entwendet und nach Mainz gebracht worden sei. Ein
Bild Costers zeigt einen Mann mit mönchischem
Antlitz, der in der linken Hand eine Letter mit dem
Buchstaben A trägt. Allein die gute Stadt Haarlem
wird fich's wohl müffen an dem Ruhme genügen laffeu,
die Heimat des in diesen Tagen so hochgeehrten
fröhlichen Malers Frans Hals zu sein. Die Legende
von der Erfindung des Typendruckes durch Lorenz
Coster hält kritischer Prüfung nicht Stand; die
historische Forschung hat dem deutschen Meister
Gutenberg den unsterblichen Ruhm sichergestellt, die
eigentliche Typographie, die Kunst der Vervielfältigung
durch einzelne gegossene Metalltypen gefunden zu
haben. Auch von dem Ansprüche eines Böhmen auj
die Priorität der Erfindung des Typendruckes ver-
*
Jeuilleton.
Gutenberg.
Der diesjährige JohanniS-Mg) das ist der Ehren­
tag deS Herrn JohanuA-Mensfleifch, genannt zum
Gutenberg. In rarrschMen Festen wird sei« Ruhm
gekündet, seine WzMtadt Mainz, zugleich die Ge-
burtspätte seinDFErfindung, wird GutenbergS An­
denken dieMhsteu Ehren erweisen, in allen deutschen
Städten^wopreisen die Jünger der „schwarzen Kunst"
ihrn^roßen Herrn und Meister. Freilich, die Ber-
eßlskwg der Nachwelt muß auf ein sicheres, unzweifel-
Haftes Datum verzichten, an das sie ihre liebevollen
Erinnerungen zu knüpfe» vermöchte. Der Johannis-
Tag 1400 ist als Datum von GutenbergS Geburt
willkürlich gewählt; dieser 24. Juni ist so wenig
authentisch wie der suppouirte Monat, ja selbst daS
Jahr, denn manche Gründe sprechen für die An­
nahme, daß die Geburt des Erfinders bereits in die
Jahre 1397 oder 1398 fällt. Um GutenbergS erste
Anfänge und seine ganze Persönlichkeit hat die Sage
ihre silbernen Fäden gesponnen. Ist ja auch der be­
kannte Guteuberg-Kopf, dessen Bild jedem Kinde ge­
läufig, dieses Deukerhaupt mit den leuchtenden Augen,
der scharfgeschnittenen Nase, dem wallenden Barte,
nicht authentischer als der angebliche Geburtstag. ES
liegt etwas Symbolisches in diesem historischen Dunkel,


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 4 ]
m
mm
pi
4
Wiener Zeitung Nr. 141.
Freitag, den 22 Juui 1900.
einer Gartenaulage bei der ehemaligen Herualser-Linie.
Der Berichterstatter führte aus, daß mit Gemetnde-
raths'Beschluß vom 26. JSnner d. I. die sogenannte
Bezchleba-RealitSt in Hernals um 330.000 Kronen
angekauft und so dem Wunsche der Bevölkerung nach
einer größeren Gartenanlage in HernalS in weit­
gehendem Maße Rechnung getragen wurde. Der Ver-
Wendung der städtischen Gründe vor der Herualser-
Linie für Gartenzwecke stehe nicht nur die Höhe des
Werthes derselben (circa 1,600.000 Kronen) ent­
gegen, sondern insbesondere der Umstand, daß die zur
ArroNdirung derselben unbedingt nöthigen, dem
k. k. Aeror gehörigen Baustellen überhaupt nicht
käuflich find. Aus diesen Gründen wurde beschloßen,
auf die Anregung, den erwähnten Platz für Garten-
zwecke zu verwenden, nicht einzugehen.
(Protestkundgebung.) Nach einer Mittheilung der
„Wituer Rathhaus. Correjpondeuz" haben die in der heutigen
Sitzung des Stadtrathes anwesenden Mitglieder dieser Körper­
schaft „ihr tiefstes Bedauern darüber ausgesprochen, daß der
Wiener Mänuergefangverein, wie aus Zeitungsnachrichten
hervorgehe, feinen Aufenthalt in Paris dazu benützt habe,
um am Grabe Heinrich Heine's eine Ehrung zu veran­
stalten", und erklärt, daß in dieser Handlung des Wiener
Mäunergesangvereiues keineswegs der Ausdruck der Ge-
stnnuug der Wiener Bevölkerung erblickt werden dürfe.
(Subventionen.) Der Wiener Stadtrath hat
dem österreichischen Kaninchenzucht-Vereine für 1900
eine Subvention von 200 Kronen und der freiwilli­
gen Feuerwehr Rudolphshügel eine solche von 360
Kronen bewilligt.
(Penfionirung.) Der städtische Baurath Herr
Edmund E h r r e t wurde auf sein Ansuchen in den
bleibenden Ruhestand versetzt.
(Mozart-Denkmal.) Stadtrath Dr. Krenn
brachte in der heutigen Sitzung des Stadtrathes den
««trag ein, das Mozart-Denkmal hinter der Oper
durch eine entsprechende Gartenanlage vor voraus-
fichtlichen Beschädigungen zu schütze».
Krall, welche, wie berichtet, heute Vormittags den nant der Reserve im Dragonerregimeut Karl V.
Verletzungen, welche sie sich durch einen Sturz aus Leopold Herzog von Lothringen und Bar Nr. 7, ver-
dem zweiten Stockwerke zugefügt hatte, erlegen ist, mähleu. Die Trauung findet um 11 Uhr Vormittags
wird morgen Vormittags in der Leicheuhof-Capelle in der Stadtpfarrktrche zu St.-Andrä in Salz-
des allgemeine« Krankenhauses aufgebahrt. Samstag bürg statt,
wird die Leiche in das Trauerhaus, Mittelgaste
Nr. 27, gebracht, von wo au» die Leichenfeier statt­
findet. Die Einsegnung erfolgt in der Gnmpendorfer
Pfarrkirche „zu St.-Aegyd" um 2y a Uhr Nach­
mittags, die Beerdigung anf dem Heiligenstädter
Friedhofe in der Familiengruft.
(Verheerungen durch eine Windhose.) Am 18. d. M.
Nachmittags wurden inderGemeindeSt.-Marienkirchen,
im Bezirke Schärding, mehrere Scheuern durch eine Wind-
hose gänzlich zerstört. Die Windhose bewegte flch in der
Richtung von Nordwest nach Südost über den Inn, über
welchen ste hohe Wassersäulen in die Höhe trieb, gegen die
Ortschaft Anliefen, wo fle die Scheuern einiger Bauern
umstürzte und so demolirte, daß alles Holzwerk unbrauchbar
geworden, auch Dächer und Stallungen abtrug und solche
von Wohnhäusern beschädigte, sowie Obstbäume entwurzelte.
Der hiedurch entstandene Schaden beläuft sich auf circa
13.000 Kronen.
(Freifahrt
Einen höchst interestanten Versuch hat heute Vor­
mittags die Militär-Laftschiffer-Abtheilung ausgeführt.
Von allen Luftschifferanstalten des In- und Aus­
landes wagte ste es zuerst, mit einem Feffelballon
eine Freifahrt zu machen. Während der Truppen-
Jaspicirung durch Se. Majestät den K a i s e r im
Brücker Lager schwebte circa 500 Meter über dem
Lager ein Drachenballon. Für den Kriegsfall ist es
nun von großer Wichtigkeit, zu wisteu, was geschehen
könnte, wenn plötzlich das Seil eines Festelballons
abreißen würde und ein Drachenballon, denn dies
find zumeist die Festelballons, genöthigt wäre, eine
Freifahrt zu unternehmen, trotzdem diese Ballons für
eine solche nicht eingerichtet find. Ein derartiger Ver­
such wurde heute Vormittags ausgeführt. In dem
Fesselballon hatte der Herr Oberlieutenaut des Festungs­
artillerie-Regiments Nr. 2 Joseph Stäuber Platz ge­
nommen. Das Seil wurde abgeschnitten, und der
Ballon entschwebte in die Lüfte. Das GasentweichungS-
Ventil öffnete fich automatisch, und langsam entströmte
dem Ballon daS Gas.' Er legte einen Weg von
21 Kilometer zurück und landete glatt bei Zurndorf.
Fesselballons.)
eines
(Guteuberg-Feier.) Die Zurüstuugen zum
Gutenberg-Feste in Mainz find nahezu vollendet.
Se. kön. Hoheit Großherzog Ernst Ludwig von
Hessen, Vertreter der verschiedenen Staaten und
Städte und zahlreiche Gelehrte des In- und Aus­
landes haben ihr Erscheinen zugesagt. Gleichzeitig
tagen die Jahresversammlungen der Buchdrucker und
der Journalisten in Mainz. Zwei Festschriften, eine,
an der Gelehrte aller Länder mitgearbeitet haben, und
eine solche von Mainzer Herren find erschienen. Die
reich beschickte typographische Ausstellung wird am
SamStag, den 23. d. M., eröffnet. Am Sonntag ist
große akademische Feier und darauf Hnldtgung am
Denkmal. Montag, den 25. d. M., findet der große
Festzug statt. Am Abend vereinigen fich die Zug-
theilnehmer zu einem Costümfeste in der Stadthalle,
zu deren Garten noch der Brückenplatz hinzugenommeu
wurde, um ein Lager der Zünfte zu arrangiren. Am
DienStag ist großes Volksfest in der Stadthalle und
das Rhein-Ufer
Rhein-Fahrt. Abends Mrd
illumiuirt.
eine
(Besichtigung.) Herr Bürgermeister Dr.
Lueger hat Montag in Begleitung des Referenten
für da» Armenwese» Dr. Weiskirchner das städtische
Versorgungshaus in Ibbs a. d. Donau einer ein­
gehenden Jnspicirung unterzogen. Der Herr Bürger­
meister besichtigte sowohl daS Hauptgebäude der
Anstalt als auch die sogenannte „Weinmauth", in
welcher die schwachsinnigen Kinder untergebracht find,
und nahm die vorgebrachten Wünsche und Beschwerden
der Pfründner zur Kenntniß. Mit Worten des Dankes
und der Anerkennung an die Verwaltungs-Beamten
und Aerzte der Anstalt verließ der Herr Bürger-^ 0' Di« ©ection „Aust r i a“ des deutschen und österreichischen
meister nach etwa, vierstündigem Aufenthalte die Alp-nver-ttres veranstaltet einen S-ctionsau-flugin die
ö Wachau. Die Abfahrt von Wien erfolgt mit der Partie A
»Nsiau. am 23. d. M. um 6 Uhr b0 Minuten Abends oder mit
(Vermählung.) Marie Gräfin Esterhazy, der Partie B am 24. d. M. um 6 Uhr früh.
Die Centrale des österreichischen Touristen­
clubs veranstaltet Sonntag, den 24. d. M., behufs Be­
theiligung an der feierlichen Eröffnung des Rosegger-Alpen-
hauses einen Ausflug auf die Pretulalpe.
(BereiuSnachrichteMr Der Wiener
bildungsverei n^Kanpaltet auch in diesem Jahre für
die Leser seiner BoWMliotheken Ausflüge mit Sonderzügen
in das SemmerimWebiet. Der Verein stellt den Rrisetheil-
nehmern die BaWbesörderung hin und zurück und die Ver­
köstigung (FrWmck, Mittagessen und Nachtmahl ohne Ge­
tränke) zu .jpn billigen Preise von 4 Kronen zur Verfügung.
Der erste Sonderzug fährt Sonntag, den 1. Juli, um 5 Uhr
früh v^ßt Südbahnhofe ab. Theilnehmerkarteu sammt Jn-
strucWN, sowie einer volksthümlich abgefaßten Beschreibung
dexFrntereffanten Punkte der Reise sind in den Volks-
lotheken des Wiener BolkSbildungsvereines erhältlich.
Volks-
(BürgerschullFhrer. Conferenzen.)
Die BürgerschulleMr-Covferevzen deS Schuljahres
1899/1900 findUkHeuer am 4. Juli statt. Auf der
Tagesordnung ZWeu u. A. die Wahlen von drei Mit­
glieder« uH^orei Ersatzmännern in den für sämmt­
liche JMMons-Bezirke Wiens gemeinsamen ständigen
AusschM der Bürgerschullehrer-Conferenzeu. Unter den
RchMen befindet fich auch der Bericht über die
ZMerung des Lehrplanes der dreielastigen Bürger­
schulen: „Kenntniß der Grundzüge der Berfastung,
insbesondere Belehrungen über die Pflichten und Rechte
der Staatsbürger."
(Wahle« der Gastwirthegehilfen.) Das heute im
Wahllocale im Prater vorgenommene Scrntinium der gestern
durchgeführten Neuwahlen in die Äehilfen-Bertretnng der
Gastwirthe-Genossenschast ergab den Sieg der von der
christlich-socialen Partei aufgestellten Caudidaten.
Tochter des Herrn Dr. Daniel Grafen Esterhazy und
seiner Gemahlin, der Frau Helene, gebornen ReichS-
gräfia von Utberacker, wird fich am Montag,
(Emilie Krall f.) Die Leiche der uuglück- den 2. Juli, mit dem Herrn Paul Grafen von
lichen Schauspielerin im Raimund-Theater Frl. Emilie Blanckenstein, k. und k. Kämmerer und Lieute-
Fnst war ein unternehmungslustiger Mann, ein
„Macher" im guten Sinne des Wortes, der weiten
und offenen Blickes eine neue Idee auf ihren Werth
zu prüfen verstand. Im Hofe „Zum Jungen", jetzt
Franciscanerstraße Nr. 3, schlug Gutenberg die Werk­
statt auf. Heute ist dort eine Bierbrauerei „Zum
Jungen" etablirt, und eine Gedenktafel vermeldet,
daß dies das erste Druckhaus des Johannes Gens-
fleisch zum Gutenberg gewesen. Auch im Schöfferhof,
wo sein erster und bedeutendster Schüler arbeitete, ist
jetzt eine Brauerei untergebracht. Sollte diesen
Metamorphosen symbolischer Werth innewohnen?
Sollten sie verkünden, daß die Jünger der „schwarzen
Kunst" bis auf den heutigen Tag wohlerfahren find
in der feuchtfröhlichen Kunst des edlen Biertrunkes?
Im Hofe „Zum Jungen" erblickte des Meisters
erstes Druckwerk, ein lateinisches Lehrbuch des alten
Grammatikers Aelius Donatus, der sogenannte
27zeilige Donat, das Licht der Welt. „Lego, legis,
legit, legimus, legitis, legunt re. rc.", so geht eS
endlos fort in den aus großen dicken Buchstaben zu­
sammengesetzten Zeilen des ehr- und denkwürdigen
Buches, eines der theuersten kulturhistorischen Schätze
der Menschheit. Es folgt der Druck von Ablaßbriefen
und der „Mahnung der Christenheit wider den Türken
— des ersten datirteu Buches aus Gutenbergs Officin,
das die Jahreszahl 1455 trägt. Im Jahre darauf,
«ach dreijähriger Mühe, war das große, herrliche,
durch den Glanz der Ausstattung noch heute im-
ponirende Werk der 42zeiligen Bibel vollendet. Bon
den etwa 100 Abdrücken des Werkes find noch 31 er­
halten, darunter eines im Kloster St.-Paul im
Lavant-Thale: der Werth eines Exemplares wird heute
mit 80.000 bis 120.000 Kronen beziffert.
meldet eine unverbürgte Mär. Ja Avignon soll
1414 eia Goldschmied Namens Prokop Waldfoghel
aus Prag Lettern aus Metall geschnitten haben,
darunter auch hebräische; allein es fehlt au jeder
Bestätigung dieser Version.
Johannes Gensfleisch zum Gutenberg ist einer jener
großen Pfadfinder und Wohlthäter der Menschheit, au
denen wir nicht nur die Intuition des Genius bewun­
dern, sondern auch die große« menschlichen Tugenden,
die vorbildlichen Eigenschaften des Charakters, des
Willens, der inneren Zucht. Wie wenige andere hatte
er mit widrigen Schicksalen zu kämpfen. Es war das
typische Erfinderlebeu, voll niederdrückender Ent­
täuschungen, aber erhebend durch die Größe der
Widerstandskraft, durch den standhaften Glauben an
die sieghafte Gewalt feiner Idee, durch die unbeug­
same Verfolgung feiner Ziele, und wenn es ihm ge­
lungen, die weltbewegende That seines Geistes bis
zum Ende zu führen, so dankt dies die Culturmenschheit
nicht nur dem göttlichen Funken in ihm, sondern auch
der unüberwindlichen Zähigkeit und Ausdauer, die
den Vielgeprüften bis ans Ende gelangen ließ.
Es war ein altes Mainzer Patricier-Geschlecht,
dem Johannes entsprang; bis ins 13. Jahrhundert
reicht der Stammbaum zurück. Seine Mutter Else,
eine geborne Wyrich, hatte ihrem Gatten reichen Besitz
zugebracht, darunter einen Theil des Hofes „zum
Gutenberg", besten Name durch die Erfindung ihres
Sohnes zu unsterblichem Ruhm gelangen sollte. Es
konnte nicht fehlen, daß der typische Streit um die
Geburtsstätte großer Männer auch hier fich wieder­
holte. Unter den Prätendenten tritt Straßburg auf
und die böhmische Bergstadt Kuttenberg, die ihren
Anspruch in dem Hexameter verewigte:
Cutna dat argentam, praeclara anetore typornm.
Doch scheint es, daß diese Version von der Her-
kuuft Gutenbergs sich vorwiegend auf den Gleichklang
mit dem Namen der Stadt gründet.
Heftige Streitigkeiten zwischen den Patriciern und
den Zünfte« begleiten die Jugendjahre deS Meisters.
Mit anderen Patricier- Geschlechtern wandern die
Geusfleisch aus, und 1414 begegnen wir Guteuberg
in Straßburg. Der erfindungsreiche Man», der nun
auf eigene Kraft und Arbeit angewiesen ist, befaßt
fich mit der Verfertigung plastischer Arbeiten und
Spiegel. Zum Behufe de» Geschäftsbetriebes geht er
ein Gescllschafts-BerhSltuiß mit den Bürgern Andres
Dritzehn, Andres Heilmaun und HanS Riffe ein.
Diese Compaguiegeschäfte, zu denen er fich wegen
Capitalmangels herbeilassen mußte, sollten Guteuberg
übel bekommen, es gab Rrchtsstreitigkeiten die Hülle
und Fülle, und seine spätere Societät mit Johann
Fuji ward ihm zur Quelle deS Unglücks.
Gutrnbergs Gesellschafter merkten bald, daß er fich
mit mancherlei geheimen Dingen beschäftigte, und
sicher ist, daß schon damals in Straßburg mancher
Keim zu seiner späteren Erfindung entstanden ist.
Vollendet aber wurde sie erst in Mainz, wohin
Gutenberg zwischen 1444 und 1448 zurückkehrte. Er
ist seiner Sache bereits hinreichend sicher geworden,
um fich neuerdings an einen Capitalisteu zu wenden,
den er thatsächlich von der Zukunft und Lucrativftät
seiner Konst zu überzeugen weiß. ES ist Johannes
Fast, dem er fich im August 1450 mit seiner nun­
mehr ausgestalteten und praktisch erfundenen Kunst
anvertraut, so daß wir dieses Jahr wohl als daS der
Erfindung des Druckes mit beweglichen Typen an­
sehen dürfen.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 5 ]
«WßWMNW
PPP
WW^MW
W?
5
Freitag, de« 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung 9h; 141
(Vom Rothe» Kreuze.) Aus Gmunden wird uns erste Aufführung des neuen ProjectiouSstückeS „Paris
berichtet: Der Zweigverein Gmunden des Frauen- und die Weltausstellung 1800" statt, deffcn
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Ober-Oesterreich Autorin die Schriftstellerin Fräulein Dr. Käthe Schirmacher
hielt am 16. d. M. unter dem Borsitze Ihrer Excellenz ist. Die Sehenswürdigkeiten der Seine-Stadt und der Aus-
der Freifrau von P «t h o n seine Generalversammlung ab. stellung werden gezeigt werden.
Die Präsidentin gedachte zunächst mit Bedauern der
Resignation der um den Zweigverein Gmunden hochver­
dienten Präsidentin Frau Gräfin Prokesch-Osten und be­
grüßte die zahlreich erschienene« Damen auf das freund­
lichste. Sodann wurde zur Wahl des Ausschuffes geschritten, und
wurden nachbeuanntezwölf Damen gewählt: Mathilde Beistorser,
Gräfin Caroline Belcredi, Marie Beooni (Ischl), Josephine
Dobler, Valentine Gaberle (Ischl), Marie Kaltenbruoner,
Henriette Koch (Ischl), Julie Koch (Ischl), Magda Margelik,
Gräfin Helene Salburg, Josephine Titz und Helene Wolss-
gruver. Ueber Aufforderung der Vorsitzenden wurde hierauf
von dem Beirath des Zweigvereines Bezirkshauptmanu
Grasen Salburg der Rechenschaftsbericht für das Jahr 1889
zur Verlesung gebracht und mit dem Caffestande von
6171 Kronen als richtig anerkannt. Des Weiteren brachte
Graf Salburg jene Erlässe zur Verlesung, welche von der
Bundesversammlung bestimmt waren, der Generalversamm­
lung zur Kenntniß gebracht zu werden. Der Beirath des
Frauen-Hilfsvereiues Statthalterei-Bicepräfident Freiherr von
Hein stellte hierauf den Antrag, die Thätigkeit des Zweig-
vereines Gmunden aus den Gerichtsbezirk Ischl auszu­
dehnen, welcher Antrag einstimmig zum Beschlüße er­
hoben wurde. Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff
Freifrau von Puthon nochmals da« Wort, um den
Damen für das Erscheinen zu danken und dem Zweigvereine
«in kräftiges Gedeihen und Blühen zu wünschen, worauf die
Generalversammlung für geschlossen erklärt wurde. Der neu-
gewählt« Vereins-Ausschuß hielt sodann eine Sitzung, iu
welcher zur Präsidentin Frau Mathilde Beistorser, zur ersten
Biceprästdenten Frau Gräfin Salburg-Schaffgotfch, zur
zweiten Biceprästdenten Frau Julie Koch, zur Schriftführerin
Einen Betrag von 360 Kronen hatte er aus der Stiege im
Polizei-Gebäude während der Escorte weggeworfen. Die Geld­
summe wurde jedoch gesunden und im Sicherheits-Bureau
depouirt. Es fehlen noch folgende Werthpapiere: ein ganzes
Staatslos vom Jahre 1860 Serie 17.130 Nr. 16, vier unga­
rische Kreuz-Lose Nr. 3228 Serie 55, Nr. 4107 Serie 81,
Nr. 6624 Serie 92 und Nr. 7496 Serie 99; ein serbisches
Tabaklos Serie 4678 Nr. 13 und eine Renten-Obligation
zu 1000 fl. (Februar-August-Coupon).
(Schwindel «nd Diebstahl.) Der Kutscher Mathias
Jakschitz hat am 18. d. M. dem Milchmeier
sack ein Pferd mit Geschirr im Werthe von
herausgelockt und dasselbe verkauft. Jakschitz, der sich ge­
flüchtet hat, wurde gestern in Simmering verhaftet. Ec hat
auch am 11. d. M. dem Fuhrwerksbesttzer Adolph Rücker
aus der versperrte» Wageuremise einen Neutitscheiuer Wagen
im Werthe von 1300 Kronen gestohlen.
(»Venedig in Wien.") Die Aufführung der Operette
„Die Landstreicher", BariitS-Borstellnng, Concerte, Corian-
doli-Corfo und^all die zahlreichen fonstigen Vergnügungen
werden morgen zur Durchführung gelangen. In den
nächsten Tagen wird das Programm von „Venedig in
Wien" um eine Nummer bereichert werden, welche die
neueste Schaffung Hagenbecks ist und sicherlich großes
Jntereffe erwecken wird. Hagenbeck hat eine Gruppe von
22 Raubthieren, Löwen, Tigern und Eisbären, einer weißen
Hyäne und einem Bastard zwischen einer Löwin und einem
Tiger zusammengestellt. Die Vorführung selbst und die
Dressur, bei welcher 14 Thiere überraschende Kunststücke zeigen
werden, wird der Dompteur Boger leite».
Franz
a 380
Laden-
Kronen
Rechtsleben.
Wien, 21. Juni.
(K. k. Reichsgericht.) Dar k. i. Reichsgericht hat nach
Schuhmachermeister Karl W von der Augarten-Brücke in a* m^ 3' ßRtK bm® wWe
den Donau-Canal gesprungen und sogleich in den Wellen! «MiAen
verschwunden. Die That wurde wegen drückender Nothlage\ J* Jr}'*
Locales.
(Selbstmorde.) Am 17. d. M. Nachmittags ist der
April d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
Verhandlung über die Beschwerde des Franz
! Opitz, Fabriksarbeiters in Braunau in Böhmen, durch
Dr. August R i h l wegen Verletzung des durch die Ber-
faffung gewährleisteten politischen Rechtes der Glaubeus-
und Gewissensfreiheit, nach Anhörung des Herrn Dr. Joseph
l Kopp, Hof- und Gerlchtsadvocaten, als Vertreters de» Be-
j schwerdeführers, und des Herrn Dr. Leo S ch e d l b a u e r,
k. k. Ministerial-Vicesrcretärs, als Vertreters des k. k Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, zu Recht erkannt:
Durch den Erlaß des k. k. Landesschulrathes in Prag vom
17. Jänner 1900 betreffend die Bestätigung des Erkennt-
verübt.— Der Hilfsbeawte Julius B. har sich gestern tn
seiner Wohnung durch einen Revolverschuß grtödtet.
«Verhaftung eines Einbrecher».) In der Zeit
zwischen dem 19. und 20. d. M. Abends wurde die Woh­
nung eines Generals im 4. Bezirke, während dieser von
Wien abwesend war, erbrochen. Ja dem Schlafzimmer
sprengte der Einbrecher eine» versperrten Kasten auf und
warf die darin befindliche Wäsche, sowie Schmuckgegenstände t
auf den Zimmerboden. Diese Gegenstände ließ er weiter!
Gräfin Caroline Belcredi und zur Cassterin Frau Magda& e8 Bezirksschulrathes in Braunau vom 26. November
-.»«»»»»«». So BJä; sszÄ i axcre
.«ScurCion »»« Pari,'., am i. g»n 6. 3. J*"", i “'i' 1 ",,! 89, 9 •* *|J" »»»"'. •““»*
Dominik Hardegg stattfindenden Excursiam der Pferdezüchter Laufe der Nacht die Polizei-Direction in Kenntniß, l fXiiätm “Ätff '«SllSSSSPlte
und, Ps-rdefreunde Oesterreichs r»r Weltausstellung nach Sofort nach Geschäftseröffnung wurden alle Bankgeschäfte'“^ 6
Paris. Zu dieser Excursion werden auch Personen, die nicht und Pfandleihanstalten durch Polizei-Agenten von dem ver-! b«s Beschwerdeführers nicht stattgefunden.
Mitglieder der sechsten Scction der k. k. Landwirthschasts- übten Einbruchsdiebstahl in Kenntniß gefetzt. Die Polizei- I Dü Gründi* 1ü^n «ug^
sind, zugelassen. Agenten befanden sich nach 8 Uhr in einer Wechselstube der; «SlÄ
innern Stadt, als ein Dienstmann eintrat und einige,
»L jafjjgsaas i^ .4*> -»«A *»> -- Aj»
» L •*—-**■■- i awAswÄs!
ÄS i K.TÄÄ i y»
„Der Amerika-Seppl".- Sonntag, 24., „'s Liserl von: Gasthaus bringen. Im selben Augenblicke bemerkte einer der! £3** ÄKaSttw2
Schliersee".— Montag, 25., „Die Hosenuandl".- DienS-’ anwesenden Polizei-Agenten, wie ein Mann, der nach dem! Wr
D' Schatzgräber". Dienstmann in die Wechselstube getreten war, sich in auf-' ÄS 1
(Repertoire des Raimund- Theater».) Samstag, fälliger Hast entfernte. Der Agent lief dem Davoneilenden.^ h*
23. Juni, „Lumpacivagabundus".— Sonntag, 24., „Der nach, und nach einer längeren Jagd gelang es, den Mann! J®,“® fi 6 h r
Pfarrer von Kirchfeld". Montag, 25., „Der Hüttenbefltzer".^ festzunehmen. Man führte ihn in das Sicherheits-Burea«, l "Mt Bestimmungen der U 27 und 25 des böh-
— Dienstag, 26., „Cyprienue".— Mittwoch, 27., „Luwpaci-! und dort gab der Verhaftete an, Johann Berger zu heißen.! «^E^-^schulgesetzeS 0. ^ruar >870 auch auf
vagabundus".- Donnerstag, 28., „Sprechen Sie mit 1 Bald darauf wurde er jedoch als der berüchtigte, wiederholt °» der Theilnahme. Rel'SlonEebungen
Mama".- Freitag, 29., „Bruder Martin".- Sams-und zuletzt mit acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte! °^uMnden so steht di- Entscheidung dieser Frag- nicht
tag, 30., „'s Nullerl". Maurergehilfe Hubert Pravda entlarvt Er war erst Mm Neicysgncyre zu.
(Repertoire deS Jantfch- Theaters.- Samstag, am 12. d. M. ans der Strafanstalt in Stein
23. Juni, „Die Pariser Weltausstellung 1900". entlassen worden. Pravda war dem Dienflmanne
in die Wechselstube gefolgt, um sich zu überzeugen; ob der-
(»Urania"»Theater.) Morgen Abends findet im selbe anstandslos die Papiere verkaufe. Im Besitze Pravda's
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten die wurde ein Theil der geflohlenen Werthpapiere vorgefunden.
tag, 26.
Dem Erörterten zufolge ist die angebrachte Beschwerde
als ungegründet zurückzuweisen.
(Betrug.
Vierter Berhandlungstag.
aus der „Wiener Abendpost".) Nach einer
— Fortsetzung
kurzen Pause
Mit dem Abschlüsse des Bibelwerkes begannen die Ruhm Gedenktafeln und ein Denkmal, von Thor-
waldsens Genius ersonnen. Straßburg folgte, und bald
wird Wien auf dem Lugcck-Platze sein Gutenberg-
Denkmal besitzen.
Die Erfindung des Buchdruckes aber trat alsbald
ihren Triumphzug an durch die gesittete Welt. Nament­
lich die Zerstörung von Mainz und die darauf fol­
gende Auswanderung der Jünger Gutenbergs be­
wirkten die rasche Verbreitung der Kunst in alle
Lande. Pfister in Bamberg und Meutell in Straß­
burg waren die ersten und bcrühmtesten Drucker außer­
halb Mainz und von ihnen ist die Thatsache bc-
beglaubigt, daß sie bereits vor Zerstörung dieser Stadt
und vor der Diaspora von Gutenbergs Schülern seine
Kunst handhabten. Die neuere Forschung schätzt die
Zahl der Bücher, die bis zum Ende des 15. Jahr­
hunderts gedruckt wurde«, bereits auf 12^/z Mil­
lionen— eine Ziffer, die in beredter Sprache den
Siegeslauf des Typendruckes verkündet. In diesen
Festlagen aber wird mit den Mitteln jener Kunst, die
er der Menschheit geschenkt, Gutcnbergs Name vieltansend-
fältig gepriesen. *) Ihre Tragweite, ihren umwälzen­
den Einfluß auf das Culturleben der Menschheit zu
würdigen, müffen wir uns hier versagen; wer vermöchte
tu so engem Rahmen der Fülle der Gedanken gerecht
zu werden, zu denselben solche Betrachtung Anreiz
bietet? Hier wögen nur die in ihrer schlichten und
frommen Einfalt tiefergreifenden Worte Platz finden,
in denen Guteuberg am Schluffe seines letzten Werkes,
deS „Catholicon", vom Leser Abschied nimmt.
»Unter dem Schutze des Höchsten*, so schreibt er tn
lateinischer Sprache, „auf deffen Wink die Zungen der
Unmündigen beredt werden und welcher oft
Kleinen das enthüllt, was er den Weifen verhehlt, ist
dieses ausgezeichnete Buch Katholtkon im Jahre
der Menschwerdung des Herrn 1460 tn dem thätigen
Mainz, einer Stadt der berühmten deutschen Nation,
welche die Huld Gottes durch ein so hohes Licht des
Geistes und durch ein freiwilliges Geschenk den anderen
Nationen der Erde vorzuziehen und auszuzeichnen ge­
würdigt hat, nicht mit Hilfe des Schretbrohres, des
Griffels oder der Feder, sondern durch das wunder­
bare Uebereiustimmen, Verhältniß und Maß der
Patrizen und Formen gedruckt und vollendet worden.
Deßhalb sei Dir, heiliger Vater, mit dem Sohne »nd
heiligen Geiste, dem dreieinigen Gotte, Lob und Ehre
zutheil, und Du, Katholikon, klinge in diesem
Buche zu einem Lobe der Kirche und unterlaffe nicht,
stets zu loben die fromme Maria. Gott fei Dank!"
E. L.
Bitternisse; ein Schicksalsschlag folgte dem anderen.
Fust wurde untreu, machte dem Meister seinen besten
Schüler Peter Schöffer von Gernsheim abspenstig,
strengte gegen Gutenberg eine Reihe von Proceffcn
an, ließ sich deffen Werkzeug gerichtlich zuerkennen
und gründete mit Schöffer eine eigene Druckerei, aus
der alsbald eines der prächtigsten Erzeugniffe der
junge« Kunst, das berühmte Psalterium, hervorging,
von welchem ein aus 240.000 Kronen bewerthetes
Exemplar in Wien vorhanden ist.
Gutenbergs Lage wurde dadurch naturgemäß ver­
schlimmert. Noch schuf er daS Concurrenzwcrk der
32zeiligen Bibel. Aber 1458 mußte der schwerge-
troffene Mann seine Typen sammt der ganzen Bibel­
auflage an Albrecht Pfister verkaufen. Nachmals fand
er einen Geldgeber an dem Mainzer SyudicuS
Dr. Konrad Humery, mit deffen Hilfe er fein letztes
großes Werk, das Catholieon des Johannes de
BalbiS aus Genua begann, eine damals sehr beliebte
grammattsch-lexicalische Compilation. Aber Gutenbergs
Energie scheint damals bereits gemindert gewesen zu
sein; der Scchzigjährige zog fich in die Bruderschaft
des St.-Bictor-StifteS zurück, und ein letzter Sonnen­
strahl, die hohe Gunst des Erzbischofs von Mainz
Grafe» Adolph von Naffau, leuchtete ihm nur mehr
kurze Zeit. Im Jahre 1468
2. Februar— schloß der müde Mann die Augen.
Die letzte Ruhestätte fand er in der Kirche des
Dominicaner-Klosters, welche im Jahre 1793 bei der
Beschießung der Stadt durch die Franzosen in Flam­
men aufging.
Was das Leben ihm schuldig geblieben, suchte die
Nachwelt wettzumachen. In Mainz verkünden seinen
den
*)l Unter den Festgaben um Jubiläum sei hier besonders ge­
nannt: „Die E r f i u d u u g der Buchdruckerkunst.
Zum fünfhundertsten Geburtstage Johann Gutenbergs. Von
Oberbibliothekar Dr. Heinrich Meis ne r und Bibliothekar
Dr. Johannes Luther. Mit 15 Kunstbeilagen und 100 Ab­
bildungen. Bielefeld und Leipzig. Verlag von Velhagen u.
Klasing 1900." Das Werk, welches den XI. Band der
„Monographien zur Weltgeschichte" bildet, ist schon als typo­
graphisches Erzeugniß vermöge seiner vornehmen Ausstattung
und feines blendenden Buchschmuckes eine höchst
gung. Es vermittelt überall die Ergebniff
Forschung und bot deßhalb bei der vorliegenden Darstellung
willkommene Unterstützung.
man nennt den
würdige Huldi-
e der neuesten


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 141.
Freitag, den 22. Juni 1900,
folgte die Verlesung einer Reihe von Aussagen, meist von
Geschäftsleuten, die durch das Ehepaar Jonas mit kleineren
Beträgen zu Schaden kamen.
Präsident: Hier kommt vor, daß Sie, Herr Jonas,
ein Conversations'Lexikon um 78 fl. gekauft haben. Wozu
war das nothwendig? Der Angeklagte tritt mit seinem Hör­
rohr an den Gerichtstisch, worauf der Präsident sagt: Wir
haben gar nicht nothwendig, uns so anzustrengen. Soeben
erhalte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift des Grenz-
Commifsariats in Pafsau. In dieser heißt es: „Wie wir
aus Zeitungsberichten erfahren haben, stellt sich der wegen
Betruges angeklagte Kasimir Jonas in der Verhandlung
schwerhörig. Wir hatten nun Gelegenheit, Casimir Jonas
im Jahre 1898 anläßlich seiner Bigilirung zu beobachten
und haben uns überzeugt, daß er sehr gut hört. Dr. Len-
feld, Commifsär."
Dr Elias: Ich muß nun doch bitten, den Angeklagten
durch die Gerichtsärzte untersuchen zu laflen, ob und in
welchem Grade er schwerhörig ist.
Präsident: Wir können ja auch den Herrn Unter­
suchungs-Richter befragen, der mit dem Angeklagten monate­
lang ohne Hörrohr sich verständigt hat.
In verschiedenen verlesene» Briefen der Eheleute Jonas
an drängende Gläubiger, die darin aus baldige Zahlung
vertröstet werden, verweist Kasimir Jonas insbesondere
darauf, daß Graf GrrSdorff ihm 500 Pfund Sterling schulde,
die demnächst fällig werden und die mit nordamerikanischen
Etseobahn-Aclien gedeckt seien.
Weitere Briese betreffen das amerikanische Berehelichuugs-
Project mit dem Prinzen Sapieha, der in Amerika sehn­
süchtig erwartet wurde, jedoch nicht eintraf.
Der Präsident brachte nun mehrere zwischen dem
Prinzen Sapieha und Kasimir Jonas gewechselte Telegramme
zur Verlesung, aus denen zu entnehmen ist, daß Jonas
für den Prinzen wegen Geldbeschaffung thätig gewesen war.
Di« Polizei theilte dem Gerichte mit, daß im Juli 189t
Jonas sich der französischen Botschaft gegen ein Honorar
von 2000 fl. zu Enthüllungen über anarchistische Umtriebe
erbot, worauf aber die- französische Regierung so wenig
reflectirte, daß sie nicht einmal davon die Anzeige erstattete,
aus welchem Grunde auch dieses Anerbieten nicht weiter
untersucht wurde.— Jonas: DaS ist richtig, ich habe ein
Gespräch vernommen, daß mir wichtig schien, und daS wollte
ich mittheilen.
Ueber Aufforderung des Präsidenten gab nunmehr der
Staatsanwalt solgende Erklärung ab: Um allen
unnothwendigen Weiterungen und Undeutlichkeiten vorzu­
beugen und andererseits zu scharfe Differenzen mtt der An­
schauung der Vertheidigung zu vermeiden, habe ich mich zu
einer Modificatiou der Anklage entschloffen, die auf dem
Principe fußt, nur das aufrechtzuerhalten, was ganz
unzweifelhaft feststeht. Ich werde alle jene wirthschaftlichen
Schulden fallen laffen, bei denen die vorgefaßte Absicht durch
stattgehabte Abschlagszahlungen zweifelhaft geworden ist, und
daher die Thätigkeit der angeklagten Frau nur dort zur
Verantwortung oder Sühne ziehen, wo der Beweis ihrer
activen Thätigkeit vorliegt. Der Staatsanwalt scheidet
nun diesem Principe gemäß die betreffenden Facten, ins­
besondere die Facten Kuglrr, Krimer und Leo Posch aus
und beantragt die Fragestellung in diesem Sinne.
Die Vertheidiger protestiren zum Theile gegen diese An­
träge alS der Anklage zuwiderlaufend.
Hierauf kündigte der P r ä f i d e n t an, daß die^Ver-
handluog nunmehr bis morgen 9'/, Uhr Vormittags unter-
brachen und daß dann das Beweisversahren geschloffen
werde.
sei so aufgeregt gewesen, daß er den Eindruck gemacht habe,
daß er außer sich fei.
Gerichts-Psychiater Regierungsrath Dr. Hinterstoißer
gab als Sachverständiger sein Gutachten dahin ab, daß
Dr. Zins thatsächlich an hochgradiger nervöser Reizbarkeit
leide, auch als erblich belastet angesehen werden könne, und
daß daher die Möglichkeit, daß seine Verantwortung aus
Wahrheit beruhe, nicht absolut ausschließbar sei.
Der Angeklagte wurde wegen thätlicher und wörtlicher
Wachebeleidigung zu 300 KronenGeldstrafe, eventuell
dreißig Tagen Arrestes verurtheilt.
(Ein Preffproceß.) Bor einem Erkenntnißsenate unter
Vorsitz des Biceprästdenten Hofrathes Dr. Ritter von Hol­
zt u g e r hatte sich heute der verantwortliche Redacteur der
„Ostdeutschen Rundschau" Eduard Gerstgrasser wegen
einer doppelten Anklage zu verantworten. Die erstere An­
klage erfolgte wegen eines Artikels, in dem ein Corpora!
einer groben Dienstesverletzung beschuldigt worden war. Die
zweite Anklage wurde erhoben, weil am 12. September v. I.
(am ersten Tag« des Processes gegen Leopold Hülsner) in
dem genannte» Blatte ein Artikel erschien, in welchem die
Beweise gegen den Angeklagten besprochen, die Einzelheiten
der That erörtert und der Ausgang des Proceffes voraus­
gesagt wurden. Die Staatsanwaltschaft erblickte hierin eine
Beeinflussung der öffentlichen Meinung und des Urtheils der
Richter. Der Bertheidiger Dr. von Berger plaidirte auf
mildernde Umstände. Der Gerichtshof sand den Angeklagten
schuldig und verurtheilte ihn zu 200 Kronen Geld­
strafe.
gelegt, auch die Construction der Thore und Jnnenbauten
des kleineren, frührömischen Erdwerkes, eines muthmaßlichen
Drusus-Castells, festgestellt. Die Ausgrabung hat ergeben,
daß es sich um die große Festung einer sehr frühen prä­
historischen Periode, spätestens der jüngeren Bronzezeit,
handelt. Hierauf lassen die Funde in den Wohngruben
schließen, die in dem früheren Graben der Festung gemacht
wurden. Auf dem Gebiete der großen Festung und im Um­
kreise wurden viele Gräber und Wohnstätten aufgedeckt,
welche noch älteren Perioden, der älteren Bronzezeit, ja so­
gar der jüngeren Steinzeit angehören.
Telegramme des Tclegra-Hen-Coric-
spoiidenz-Bureill.
Graz, 21. Juni. Zum Rector der technischen
Hochschule für das Studienjahr 1900/1901 wurde
Professor Joseph C e c e r l e gewählt.
Brünn, 21. Juni. Der elektrische Be­
trieb aus der L o c a l b a h n wurde heute in
feierlicher Weise eröffnet.
Triest, 21. Juni. In der heutige« Sitzuug des
Gemeinderathes greift Zanctti in Angelegenheit
der Fahne dcS floveuischen Schulvereines „Cyrill und
Method" den Bischof heftig an und beantragt eine
Resolution, welche fordert, daß das Mittragen dieser
Fahne bei Procesfionen verboten werde. Der Re-
gierungs-Commiffär Statthaltereirath Ritter von I e t t-
m a r erklärt, die Regierung werde wiffen, ihre Pflicht
zu erfüllen. Die Fahne bilde indeß keine Provokation;
auf jeden Fall werde für die Aufrechthaltung der
Ruhe gesorgt werden. Der slovenische Gemeinde-
rath R y b a r beruft sich auf die staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechte. Zudem sei die Fahne auch
nicht in den National-Farben gehalten und trage nur
eine slcvenische Inschrift. Die Resolution wurde
hierauf unter dem Beifalle der Gallerte mit allen
gegen die Stimmen der Slaven angenommen.
Wiener Stadlrath.
■ Juni.)
z und Umpflasterung der
ilität Nr. 28 in Simme-
erniffe von 8884 Kronen,
Theiles der Kopalgaffe
kimböckgasse und für die
c Ausfahrt des Gaswerkes
Gesammtkosten-Erforder-
.
ndsteinlegung der Kaiser-
adt der Gemeinde auf­
werden genehmigt.
>ug der früher für die
>en und gegenwärtig un-
>fe St.-Marx in Rinder-
irfordernifse von 14.742
lud dadurch nothwendig,
e aufzulassende Gumpen-
!» müffen.
ig der Gymnasiumstraße
ße zwischen Gymnasium-
Währing wird mit einem
ehmigt.
Stadtrath Zatzka beantragt," «egen Durchführung der
Krotteubachstraße in der Strecke vom Ober-Döblinger Noth-
spitale aufwärts bis zur Agnesgaffe und mit der Ausführung
der im Krottenbach-Thale projectirten Gartenanlagen das
Stadtbauamt zu beauftragen; ferner den Magistrat 4 U be­
auftragen, wegen Erwerbung der erforderlichen Grundflächen
die nöthigen Verhandlungen einzuleiten, und weiter zu er­
kläre», daß die Gemeinde Wien für de« Fall, als die zur
Krottenbachstraße erforderlichen unverbauten Grundflächen
unentgeltlich und die verbauten, sowie die in die Garten-
anlagen rntsallenden Grundflächen zu augemeffenen Preisen
abgetreten werden, ihre Geneigtheit ausspricht, den Krotten­
bach in der oberwähnten Strecke einzuwölbeu und die
Krotteubachstraße nach den genehmigten Baulinien in einer
Breite von 22 Metern bis zur AgneSgaffe auszugestalten.
(Angenommen.)
Berlin, 21. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus S t.- P e t e rs b u r g: Der Tod des
Ministers des Aeußern Grafen M u r a w i e w, der
beim gestrigen diplomatischen Empfange sich noch ganz
wohl besand, erfolgte heute Vormittags um 9'/, Uhr.
Das diplomatische Corps, die Minister und zahlreiche
Würdenträger versammelten sich Nachmittags um
3 Uhr am Sarge des Heimgegangenen Ministers zu
einem Trauergottesdienste.
Paris, 21. Juni. Präfident
tigte heute tu der W e l t a yj
österreichischen, den
bosnisch- hercegov
türkischen Pavillon und taä
fbübtt befich-
Peilung den
arischen, den
mischen, sowie den
e bei seinem Erscheinen
von dem betreffenden Bmffchafter und dem General»
JAff österreichischen Pavillon hatten
/Minister für Cultus und Unter-
n H a r t e l und Handelsministcr
fb l l, ferner Fürst Fürstenberg
ocki eiugefunden. Während des Rund-
commiffär begrüßt,
sich auch die Herre
richt Dr. Ritters
Freiherr von
und GrafP>
ganges dz/Präfideuteu im österreichischen Pavillon
brachte
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Bor dem Erkenut-
nißgerichte unter dem Vorsitze des Laudesgerichts-Bicepräst-
denten Dr. Böhm hatte sich heute der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Sigmund Zins, »ach Stanislau in Galizien
zuständig, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit gegen eine
Amtsperson zu verantworten. Die Anklage vertrat St.A.S.
Dr. P r e 1 t e u h o f e r, die Vertheidigung führte Dr. Max
Renda.
Der Angeklagte wollte am 9. Juli v. I. mit der Wiener
Stadtbahn zum Nordbahnhofe fahren. Da er mittlerweile
durch Benützung eines unrichtigen Zuges Zeit verloren hatte,
war er sehr ungeduldig. Als nun ein Hilfszug in die
Station Meidling einlief, wollte ihn Zins besteige», obwohl
derselbe nur für die Hilfspersonal bestimmt war. Der Con-
ducteur dieses Zuges Autosch verhinderte da» Aufsteigen des
Zins, indem er denselben über den Grund dafür informirte.
Dr. Zins erfaßte aber den Conducteur am linken Arme,
drückte ihn aus die Seite und sprang aus die Plattform
des Waggons. Die in demselben befindlichen Bahn-In­
genieure drängte» ihn zurück, und der Conducteur schob ihn
wieder über die Trepp« hinab, wobei der Angeklagte sich zu
Beschimpfungen dieser Personen hinreißen ließ.
Der Angeklagte gab das Thatsächliche im Wesentlichen
zu, behauptete aber, sich nicht zu erinnern, ob es eiu Con­
ducteur gewesen, der ihn am Einsteigen gehindert habe. Er
habe diesen Mann ganz unabsichtlich beiseit« gedrängt. Auch
die Beschimpfungen gab Dr. Zins zu. Nachträglich aber be­
hauptete er in einer Eingabe, daß er damals unzurechnungs­
fähig gewesen sei.
Der Angeklagte schilderte, wie er durch unverschuldete
Versäumnisse, weil er eine kranke Schwester am Bahnhöfe
abholen wollte, immer mehr in Aufregung gekommen sei und
wie schließlich nicht mehr gewußt, was er thue. Ec hrbe
auch nicht wahrgenommen, wer die Person sei, die ihn am
Einsteigen hinderte. Der Angeklagte erzählte dann, daß er
seit Jahren an nervöser Reizbarkeit und an Schlaflosigkeit
leide, insbesondere vor dem Vorfalle drei Näch'e nicht ge­
schlafen und am kritischen Tage auch de» Nachmittagsschlaf
entbehrt habe. Diese Angaben wurden zunächst von der
Gattin des Angeklagten als Zeugin bestätigt.
Der sodann vernommeue Conducteur Franz Antosch
gab wohl zu, baß Dr. Zins sehr aufgeregt war, bezweifelt
aber, daß er nicht gewußt habe, was er thue. Der Hilfszug
sei daran erkennbar gewesen, daß an die Locomotive nur eiu
Waggon angehängt war.
Eine Reihe weiterer Zeugen bestätigte jedoch, Dr. Zins
Wiener Männergesangverein einige Lieder
zum Mvrtrage. Bei der Verabschiedung drückte Präfi-
dent^oubet den Genrralcommiffäreu seine lebhafte
B/riedigung über die glänzende Betheiligung ihrer
Bänder au der Ausstellung ans, durch welche fie zu
deren Erfolge beitragen.
London, 21. Juni. Der Khedive AbbaS II.,
welcher heute auf der königlichen Yacht „Osborne
in Queenborough angekommen war, verschob die
Weiterreise nach London, da er auf der Reise durch
Seekrankheit sehr zu leiden hatte. Der Herzog von
Cambridge und der türkische Botschafter er­
warteten ihn vergebens in der Station Charing Croß,
wo auch eine Ehrevcompagnie zu seinem Empfange
gestellt war. Ein Londoner Arzt wurde zum Khedive
berufen.
London, 21. Juni. Der Khedive verbleibt
an Bord der königlichen Yacht „Osborne" in Port
Victoria, da ein Halsletde», an welchem er schon
zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten hatte,
während der Seereise weitere Fortschritte gemacht hat.
Wie verlautet, taffe die Erkrankung des Khedive aus
Vermischtes.
(Berliner Feiertagsverkehr.) Die Eisenbahn-
Direction Berlin hat dieser Tage eine Zusammenstellung der
aus den Stadt- und Ringbahn-, sowie Bororte-Stationen
an den Oster- und Pfingstfeiertagen, am Charfreitag und
am Himmelfahrtstage verkauften Fahrkarten zur Veröffent­
lichung gebracht. Unberücksichtigt sind in dieser Zusammen­
stellung die in den genannten Stationen verkaufte» Fahr­
karten für den Fernverkehr, sowie die schon früher gelösten
Stadt-, Ring- uud Borortebahu-Fahrkarten. Äon alle» sechs
Festtagen brachte der zweite Pfingstseiertag mit seinem schönen
Wetter den stärksten Ausflüglerverkehr; cs wurden im Ganzen
935.087 Fahrkarten verkauft, die höchste Tagrsziffer, welche
jemals erreicht worden ist! Davon entfielen über eine halbe
Million Fahrkarten allein auf die Stadt- uud Ringbahn.
Am ersten Pfingstfeiertage wurden nnr 803.183 Fahrkarten
verlangt, 458.165 davon für di« Stadt- und Ringbahnzüge.
Aehnlich gestaltete sich das Verhältniß an den beiden Oster-
feiertagen, denn am zweiten Festtage fuhren 692.344, am
ersten 469.384 Personen auf unmittelbar gelöste Fahrkarten.
Die zweiten Pfingstfeiertage der früheren Jahre verzeichneten
837.964, 850.968, 806.176, beziehungsweise— im Aus-
stellungsjahre— 893.347 Fahrgäste; die zweiten Osterfeier­
tage 710.243, 493.165, 560.299, beziehungsweise 551.002.
Der diesjährige Himmelfahrtstag war verregnet, immerhin
wurden noch 376.777 Fahrkarten (gegen 212.317, 522.400,
618.517 in den bezüglichen Vorjahren) gelöst. Auch der Diphthentis schließen.
CharsreitagS- Verkehr zeigte sich diesmal ziemlich flau;
während im Vorjahre 313.440 und im Jahre 1897 gar
384.579 Fahrkarten zur Ausgabe gelangten, brachte es der
letzte Charfreitag nur aus 243.956.
(Die Erdfestung in Urmitz.) Die Erdsestuugen bei
Urmitz sind, wie aus Bonn berichtet wird, im vergangenen
Winter und Frühjahre einer umsaffenden Ausgrabung unter­
zogen worden. Das große Erdwerk hat in einem nach dem
Rhein geöffneten Bogen einen Flächeuraum von 1275 Meter
Länge und 841 Meter Breite umschloffen. Eine ganze Anzahl„^*,„, ..
Thore, Schlupspsörtchen und Holzthurmstellen wurden srei- mäßig gewährleisteten Rechte für die
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist
nach Wien abgereist.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge bestehe
S a r a c c o darauf, daß Marchese Visconti-
B e u o st a das Portefeuille des Ministeriums des
Aeußern behalte.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt publtcirt
ein Decret, durch welches die v e r f a s s u n g s-


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 7 ]
MDG
7
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
Provinz Madrid aufgehoben werden. In dem
Motivcnberichte heißt es: Die Regierung suchte durch
verschiedene Mittel die Anwendung Sußerst'r Maß­
nahme» zu vermeiden, aber in dem Maße, als die
Vorsicht der Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit
gewifler Elemente, welche die Achtung der Regierung
vor den liberalen Institutionen als Schwäche auszu­
legen versuchten. Der Bericht schließt: Angesichts der
ordnungrlvsen socialen Zustände durfte die Regierung
nicht zögern, die ihr durch die außerordentlichen
Umstände auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Madrid, 21. Juni. Der Präfect ordnete die
Schließung des kaufmännischen Ver­
eines an.
Madrid, 21. Juni. Die meisten Geschäftsleute
schlossen die Fenster ihrer Läden. Die Thüren wurden
offen gelassen. Der Geschäftsverkehr stockt nicht. In
den Hauptstraßen pairouilliren berittene Gendarmen.
Es herrscht vollkommene Ruhe.
Constantinopel, 21. Juni. Der griechi­
sche Gesandt» überreichte gestern der Pforte
eine Note, in welcher in formellster Weise gegen den
Differential-Tarif protestirt wird. Die Note fordert^für
Griechenland auf Grund des Londoner Protokolls uud
des griechisch-!ürkischen Friedensvertrages die Behand­
lung einer meistbegünstigten Nation und erklärt, daß
die Pforte für alle Fälle der Anwendung deS
Differential-Tarifes die Verantwortung zu tragen haben
werde. Der gestrige Ministerrath beschloß trotzdem die
Anwendung des Differential-Tarifes gegen Griechen­
land von heute ab.
Der rumänische Gesandte erwartet die
Antwort der Pforte auf seine vorgestrige Note, in
welcher der Vorschlag gemacht wird, bis zum Ab­
schluffe deS definitiven Handelsvertrages die im
Februar abgelaufene türkisch-rumänische Zollconvevtiou
wieder in Kraft treten zu kaffen.
Der bulgarische diplomatische Agent
erhielt gestern aus dem Mdiz die Mittheilung, daß
der Differential-Tarif gegen Bulgarien nicht zur An­
wendung gelangt, sondern daß die zur Berathung von
zwischen der Türkei und Bulgarien schwebenden Fragen
eingesetzte gemischte Commiffiou specielle Tarife für
Bulgarien ausarbeiten werde.
Belgrad, 21. Juni. Der auch für Bukarest
und Athen beglaubigte amerikanische Gesandte Arthur
Sherburne Hardy ist hier eingetroffen, um
dem Könige sein Beglaubigungs-Schreiben zu über-
reichen.
Philadelphia, 21. Juui. Die republikanische
Convention beschloß einstimmig, Mac K i u l e y als
Eandidatea für die Präsidentschaft aufzustellen.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Convention proclamirte R o o s e v e l t einstimmig als
Caudidateu für die Würde des Bicepräfideuten.
Französische Kammern.
Paris, 21. Juui. Der Senat nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach es zu­
lässig sein soll, daß gegen daS Staatsoberhaupt,
Parlamentarier und gewisse hohe Functioväre be­
gangene Preßdelicte nicht mehr nur vor das
Affisengericht, sondern vor das Zuchtpolizei-
Gericht verwiesen werden.
Paris, 21. Juui. (Kammer.) In Beant­
wortung einer Anfrage erklärte der Minister des
Aeußern D e l c a s s i, er habe eine vom 20. d. M.
datirte Depesche erhalten, daß die Gesandtschaften
und die Fremden in Peking unversehrt seien. Am
16. d. M. sei von dem französischen Consul Frau;ois
in N ü n n a n s u ein Telegramm mit der Meldung
eingelaufen, daß die Behörden endlich ihre Ver­
antwortung erkennen und Francois werde abreisen
können. Das Telegramm schließt damit, daß eine
thatsächliche Befferung zu verzeichnen sei.
Wir haben gegenwärtig, sagte Minister Delcaffe,
in den chinesischen Gewäffern 2500 Manu und werden
demnächst weitere 4000 dort haben; ferner befinden
sich dort unsererseits acht Panzerschiffe, ein Aviso
und vier Kanonenboote. Frankreich, vereint mit
Rußland, wird im Einvernehmen mit den
anderen Mächten au der Wiederherstellung der
Ordnung arbeiten und die Einsetzung einer
Regierung in Peking sichern, welche im Staude
ist, allen Fremden die gleiche Sicherheit
zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in Frank­
reich erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der Fremden
in China und der Franzosen in Wnuan kann die
Regierung nur Hoffnungen hegen; die chinesische Re-
gieruug und der Vtcekönig von Iüunan kennen jedoch
ihre Verantwortung. Ich habe das Land über die
Lage in Mnnan sofort nach dem Empfange deS Tele­
grammes unseres dortigen ConsulS in Kenntniß gesetzt.
Man fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben.
Der französische Consul habe aber keine Truppen-
seu düngen verlangt und bloß ersucht, energisch zu
Handel«. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt er
nicht die Abseudung von Truppen von der Grenze
Touktns, indem er sagt, das Eintreffen französischer
Truppen in Mnnan wäre das Signal zu Ruhe­
störungen, welche wir freilich rächen könnten, bezüglich
deren aber die Kammer zweifellos eine Politik der
Vorbeugung als die angemeflenere erklären wird.
Delcaffe wies darauf hin, daß er den chinesischen
Gesandten aufforderte, an den Vicekönig von Mnnan
wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu tele-
graphiren. Aber die Mächte und Frankreich werden
die Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in Peking
u«d durch die dortigen Regierungsgrwalte» zu
erreichen wissen. Diesbezüglich herrsche unter den
Mächten volles Einvernehmen. Ich halte eS für an-
gemeffen, meine heutigen Ausführungen mit dieser
Erklärung zu schließen. (Beifall.)
In fortgesetzter Berathung des Gesetzentwurfes be­
treffend die technische Ausrüstung der Häfeu nahm
die Kammer mehrere von Pelletan gestellte Amende­
ments an, wonach weitere sechs Millionen für Be­
festigungs-Arbeiten auf Corfica, zehn Millionen für
die Küsten-Vertheidiguug von Algerien und sechs
Millionen für Arbeiten im Baffin von Berre bet
Marseille verwendet werden sollen. Pelletan beantragte
entsprechende Abstriche der für die Arbeiten in Cher­
bourg und Rochefort vorgesehenen Summen. Dieser
Antrag wurde mit 491 gegen 54 Stimmen abgelehnt
und die Fortsetzung der Debatte auf eine der uächsteu
Sitzungen vertagt.
eigener Staatsbürger, sowie zur Schaffung von Bürg­
schaften gegen die Wiederholung solcher Wirren bei­
behalte, und aus dem Umstande, daß eS zwischen
chinesischen und europäischen Streitkräften zu Kämpfen
gekommen ist, dürfe man durchaus nicht den Schluß
ziehen, daß es sich nunmehr um eine kriegerische Ab­
rechnung mit der chinesischen Regierung handle. Das
Ziel der Mächte sei die Wiederherstellung der Ord­
nung auf festerer Grundlage als bisher und nicht
eine Neuordnung der Dinge. Durch eine Verschie­
bung der gegenwärtig zu lösenden Aufgabe, die doch
der Schwierigkeiten genug biete, in der letztbezetch-
neteu Richtung müßten sich gerade jene Gefahren ein­
stellen, deren Abwehr von der gesammteu Diplomatie
vom ersten Augenblicke an, wo die Flammen des
chinesischen Aufruhrs emporschlugen, als dringende ge­
meinsame Nothwendigkeit empfunden wurde. DaS
Maß etwaiger Vergeltung, welche die Mächte in
Peking zu üben gezwungen sein werden, lasse sich
natürlich, ehe man von den Ereignissen genaue Kennt­
niß hat, in keiner Weise abgrenzen; als Princip sei
aber festzuhalten, daß das berechtigte Verlangen nach
Genugthuung sich nicht bis zur Forderung einer Um­
wälzung, wie sie speciell eine Aenderung in der die
oberste Gewalt des Reiches repräsentireude« Persön­
lichkeit bedeuten würde, entwickeln dürfe. Soll nicht
die chinesische Frage in weiterem Umfange uud
damit eigentlich eine europäische Frage aufgerollt
werden, dann dürfen die Mächte von dem Losungs­
worte: Erzielung eines beffer begründeten Status
quo in China, nicht ablaffen.
Mit Bezug auf die harte Bedränguug des franzö­
sischen ConsulS und anderer französischer Staats­
angehöriger in N ü n n a n wird aus Paris berichtet,
daß Frankreich über beträchtliche Streitkräfte au
der Nordgrenze von Touktn verfüge, die in die be­
zeichnete chinesische Provinz eindringen könnten. Man
glaube jedoch, von einer solchen Action absehen zu
sollen, da ein solches Eingreifen vielleicht die Gefahr
einer allgemeinen Erhebung gegen die Ausländer in
Mnnan heraufbeschwöre» würde.
Das Gebiet von Mnnan hat für Tovkin eine
große Bedeutung. Im Norden Tonkins gelegen, von
dem Oberlaufe des Mekong und des Mntsc-Kiang
bewässert, bildet das Land gleichsam einen Kreuzungs-
Punkt, von dem aus die Handelsstraßen nach allen
Richtungen hin sich strahlenförmig verbreite». Nach
Osten öffnet sich das Thal des Iantse-Kiang, das
bekanntlich die Engländer als ihre Einflußsphäre be­
trachten, im Westen dehnt sich Birmah aus, wo der
für den Handel in Englisch-Jndien so wichtige Fluß
Jrawaddi entspringt, nach Norde» hin liegen die
chinesischen Defilecn, und nach Süden nimmt der
Mekong seinen Lauf.
Wie der „Pol. Corr." aus Berlin gemeldet
wird, verzeichnen die heutigen Abendblätter daselbst
gegenüber dem aus Shanghai nach London ge­
langten Gerüchte, daß der chinesische Prinz Tuau
den kaiserlichen Palast in Peking verbrannt, den
Kaiser und die Kaiserin getöbtet uud dann einen
Selbstmord begangen habe, daß diese phantastische«
Gerüchte ausschließlich von Chinesen colportirt werden.
Englisches Parlament.
London, 21. Juni. DaS Oberhaus nahm
die zweite Lesung der Uganda-Efienbahn-Bill au.
London, 21. Juni. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses theilt Brodrick mit, die
britische Regierung habe erfahreu, daß zwischen der
Türkei und Rußland ein durch kaiserlichen Jrade be­
stätigtes Uebereiakommeu zustande kam, durch welches
sich die türkische Regierung das Recht vorbehielt, im
Norden Kleinasiens Eisenbahnen zu bauen, und für
den Fall, daß sie dortselbst keine Eisevbahne« baue,
der russischen Regierung das ausschließliche Recht
gewährleistete, unter denselben Bedingungen, wie sie
die Deutschland hinsichtlich der anatolischen Bahnen
eingeräumte Concession enthält, dort Eisenbahnen zu
bauen. Brodrick fügt hinzu, daß dir Regierung von
diesem Uebereinkommen amtlich nicht in Kenntniß
gesetzt worden sei und auch keinen Einspruch dagegen
erhob.— Ashmead Bartlett fragt weiter, ob
die Regierung davon Kenntniß habe, daß die Liefe-
rungs-Angebotr englischer Firmen bezüglich der Aus­
besserung und neuen Ausrüstung der türkischen Flotte
niedriger seien als die Krupp'scheu, ob der Lieferungs-
auftrag wahrscheinlich deutschen Firmen werde gegeben
werden, u. zw. iufolge einer politischen Pression, und ob
der britische Botschafter in Constantinopel beauftragt
sei, den Wunsch der Pforte zu unterstützen, über diese
Angelegenheit vom financiellen und technischen Ge­
sichtspunkte zu beschließen. Brodrick erwidert, die Re-
gierung habe keine Mittheilung erhalten, welche die
im ersten Theile der Anfrage enthaltene Behauptung
bestätige. Die Regierung wurde in Kenntniß gesetzt,
daß von der türkischen Regierung mit einer Firma
in Genua ein Vertrag bezüglich der Ausbesserung von
acht türkischen Panzerschiffen abgeschlossen wurde. Es
werde ferner gemeldet, daß die Ausrüstungen der
Schiffe von Krupp zu liefern seien. Der britische
Botschafter habe die Ansprüche der britischen Firmen
dem Sultan zur Kenntniß gebracht und sei weiter
ermächtigt worden, der Hoffnung Ausdruck zu geben,
daß britische Firmen einen ansehultcheu Theil der
türkischen Aufträge zur Lieferung von Kriegsmaterial
erhalten werden.
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für
die beiden zum Transporte von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt"
ist für den 3. Juli in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detache­
ment Pionniere, nach Maßgabe des verfügbaren
Raumes, in einer Stärke von etwa einer Compagnie
eingeschifft werde.
London, 21. Juni. Im Unterhause er­
klärt Brodrick auf eine Anfrage, er bedaure,
keine authentische Nachricht aus Peking zu haben. Die
letzte Mittheilung des englischen Gesandten sei neun
Tage alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
S e y m o u r befand sich, als man vor sieben Tagen
zuletzt von ihr hörte, 30 oder 40 Meilen westlich
von Ticn'Tfin und in ungefähr gleicher Entfernung
von Peking. Tien-Tsin ist von Taku abgeschnitten.
Die telegraphischen Mittheilungen von Taku müssen
durch Dampfer nach dem 250 Meilen entfernten
Che-Foo befördert werden,
fragt an, ob die Regierung beabsichtige, einen General
zum Befehlshaber der britischen Truppen zu Lande
in China zu ernennen, uud ob Japan bei dem Ein­
vernehmen, welches zwischen den Mächten herrschen
soll, inbegriffen sei.— Balfour erwidert, der an
Ort und Stelle befiudliche Admiral habe die Voll-
Die Vorgänge in China.
Ein russischer Diplomat hat in einem
Gespräche mit einem Berichterstatter der „Pol. Corr."
vor der Auffaffung gewarnt, als ob die Actio», zu
der sich die Mächte durch die chinesischen Wirren ge­
zwungen sehen, infolge der jüngsten Ereignisse die
Bedeutung eines Kampfes gegen China gewonnen
hätte. ES müffe allseits das größte Gewicht darauf
gelegt werden, daß das Vorgehen der Mächte schlechter­
dings den Charakter einer Vcraustaltung zum Schutze
Ashmead B a r t l e t t


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 8 ]
ümp
m
8
Freitag, de« 22. Juni 1900.
Wiener Zetmng Nr. 141.
reut« 90.59. 4>/,p«eeutig« ungarische Eis«bah»-Lulriht Pst».St.; Guthaben der Privateu41,021.000Pfb. St., Zumchn»
400.40 Credit- Aktien 815.10 Uuioubauk- 1,187.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,141.000
. Wiener Bdnkverein —. Buschtirhrsd« Pfd. St., Zunahme 354.000 Psd. St.; Noterrreserv«
. Böhmische Nordbahn —Lombarde« 20,202.000 Psd. St., Zunahme 940.000 Psd. St.; Perceiv-
verhältuiffe der Reserve zu den Passiven.
macht, unter de« bestehenden Umständen so z» handeln,
wie er es für passend erachte. Es sei unmöglich, jetzt
schon zu sagen, welche Maßregeln in Zukunft werden
getroffen werden. Auf die Frage Bartletts bezüglich
Japans antwortet Balfour in bejahendem Sinne.
London, 21. Juni. Ein heute in The-Foo
aufgegebenes, von Contre-Admiral Bruel aus Taku
ohne Datum an die Admiraliiät gerichtetes Tele­
gramm besagt: Seit 7 Tagen fehlt jede Nachricht
von Admiral Seymour. seit 5 Tagen ein- solche
aus T i e n- T s i n Die verbündeten Truppen halten
die Taku-Forts und Tonku besetzt und werde» zum
Entsätze von Tien-Tfin vorrücken, sobald ihre Stärke
eine genügende sein wird. Morgen werden Truppen
aus Hongkong, übermorgen 300 Mauu aus Wet-
Hai-Wei erwartet. In Taka glaubt man, daß der
Kampf rund um Tieu-Tsin fortdauert.
Die englische Schutzwache in Tien-Tfin müßte 3000
Mann stark sein.
Vormittags wurde beschlossen, folgende Prokla­
mation der Admirale uud dtenstältesteu See-
Offiziere der verbündeten Mächte zu veröffentlichen:
„Wir machen allen Bicekönigeu, Küsten-, Fluß-, Stadt-
und Proviucial-Behörden China'S bekannt, daß wir
nur gegen die Boxer und jene Leute, die
uns auf dem Dorsche nach Peking zur Befreiung
unserer Landsleute entgegentreten sollten, mit Waffen­
gewalt vorgehen werden."
London, 21. Juni. Die Kreuzer „Isis" und
„Dido" erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Castellammare, 21. Juni. Ueber telegraphi­
schen Befehl ist der englische Kreuzer „Dido" heute
Nachts in die chinesischen Gewässer ab­
gedampft; rin zweiter wird nachfolgen.
Washington, 21. Juni. (Reuter-Meldung.)
Der chinefische Gesandte stattete heute dem Staats­
sekretär Hay einen Besuch ab und theilte ihm mit,
er habe vom Bieekönig der drei großen Provinzen
um den Yautsc-Kiang eine Depesche erhalten, in
welcher dieser erklärt, er fühle sich vollkommen im
Stande, für den Frieden in seinen Provinzen und
für die Sicherheit der Missionäre zu sorge». Er fei
im Vereine mit dem Vicekönig von Hunan in der
Lage, für die W a h r u n g des Friedens und
die Ordnung in allen großen südlichen Provinzen die
Verantwortung zu übernehmen.
Hongkong, 21. Juni. (Reuter-Meldung) Nach
einer hier aus Kanton eingetroffenen Meldung willigte
Li-Huug-Tschang auf Vorstellungen der
fremden Consuln ein, in Kanton zu bleiben.
Shanghai, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) In
Wusung wurden zum Schutze der Telegraphen-
Station Marine-Mannschaften gelandet.
m
Aktien
27.75. Staatsbahn-Äctiru 143.60. Oesterr. Banknoten
84 35. Russische Banknote« 216.—. Wechsel auf Wien lang«
Sicht kurz- Sicht 84.10. Paris kurze Sicht 8125.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lauge Sicht 20.27°5,
kurze Sicht 20.40. Wechsel auf Italien 76.70. Sperr,
deutsch« Anleihe 87.10 S l/ t pax. deutsch- Anleihe 96.20. Reu«
tpercrnttgr russisch Kuleth» 97.25. Disconto-Eommaodit
178.-. Deutsche Bau! 191.75. Hanbels-Gesellschaft 151.50.
Dresdner Bank 151.—. Hamburger Paketschiffahrt 122.10.
Norddeutscher Lloyd 119 60. Mittetmeer-Babn-Actieu 97 75.
M«idtoual-Bahn 136.25. Gotthard- Bahu 138 25. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Nordostdahn 90 —. Bochum«
226.60. SelseukirchtM 198 40 Harpe»« 203.90, Hiberuia
216.75 Sant'» Hütte 236 50 Wrken-Lose 109.—.
Die aus Ost-Asien vorliegenden Nachrichten melden keine
Verschlimmerung der Lage in China, und man ist daher an
der Börse zu der Annahme geneigt, daß das vereinte Bor­
geheu der Mächte in nicht zu langer Zeit die Rohe in
China wieder herstellen werde. Jnfolgedeffen eröffnete der
heutige Börseverkehr in fester Stimmung. Die heute ver­
öffentlichten Monatsausweise von Hiberuia und Gelsenkirchen
regten die Kauflust aus dem Montanmarkte au. Auch Banken
bester. Fonds still. Bahnen ungleichmäßig; Amerikaner
auf New-Uork schwächer. I» der zweiten Börsestunde gaben
die Curse infolge von TageS-Realistruugen wieder allge­
mein nach.
Privatdiswnt 4', pCt.
Nachbörse r Ungarisch« Goldrent» 96 30 Ungarisch»
Kronenrente 90 50. Credit-Actten 215.25. Buschtievrab»
—Rvrbwestbahn 118.-. Elbethal —. Lombarde«
27 40. BtaatSbahn-Bcrttn 143.60. Italiener (Caffa) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.25 Diskonto- Commaudit 179.60.
Deutsche Bank 191.—. Handels-Gesellschaft 151.—. Dresdner
Bank 150.25. Hamburger Paketschiffahrt 122.50. Nord­
deutscher Lloyd 119.40. Mittelmeer-Bahn 97.50. Meridional-
Bahn 136.40. Gotthard-Bahn 138.25. Schweizer Centralbahv
—. Schweizer Nordostbah» —. Bochumer 225.10.
Gelsenkirchner 196.90. Harpen« 203.—. Hiberuia 215.50.
Laura-HIÜte 835.—. Türkeu-Lose 109.—.
Auf London vielfach schwankend, später befestigt auf Mel­
dungen aus Tokio über die Lage in Peking.
Frankfurt, 21. Juni. (Scvlußcnrse.) Oesterrrichisch,
Papierrente —Oesterreichische Silberrentt 96.25
Oester». Goldrent« 97.20 4prrc. trag«. Soldreut, 96 40.
Sronmreutt 9050 veftrrr. Credit-Actien 217 20
Bauk-A-ttru 123 60 StaaSbahn-Actieu 14410
ut&
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. Juni. «Zuckermarkt.
Anfang.- Roh­
zucker alte Campagne 28.90, fest, neue Campagne 24.95 G,
ruhig. Schön.
Triest, 21. Juni. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 21. Juni -Productenmarkt.s Weizen per
Juni 7.10 dis 7 20, per Oktober 7.99 bis 8.—. Roggen
per Oktober 6.94 bis 6.95. Hafer per Oktober 5.23 bis
5.24. Mair per Juli 5.68 bis 5.69, per Mai 1901
4.92 bis 4.93. Reps per August 13.10 bis 13.20.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest. Umsatz 18.000
MrterceMner, zehn Heller höher. Roggen schwach, Gerste
geschäftslos, Hafer behauptet, Mais fest. Termine auf steigen­
des Amerika fest eröffnend, im Verlaufe steigend. Schluß ab­
geschwächt. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Brerlau, 21. Juni. (Prodncteumarkt.) 'Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15.30 Mark; Roggen 15.-
Mark; Hafer 13 80 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 21. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Orion" ist a«
19. d. M. von Sautos nach Rio de Janeiro, der Lloyd-
Dampfer „Jndia" am 20. d. M. von Singapore nach
Bombay und der Lloyd-Dampfer „Vindobona" am 20. b. M.
von Rangoon nach Calcutta abgegangen.
St.-Petersbnrg, 21. Juni. Der Stand der Winter-
a 1 war Ende Mai im größten Theile von Rußland
günstig; in den mittleren Bezirken gut, in den südliche»
und nordwestlichen ziemlich günstig, in de« südwestlichen
niedrig. Die Sommersaat zeigte gleichfalls einen gün­
stigen Stand; in Süd-Rußland und in verschiedenen Theilen
Polens nur ziemlich günstig, im Südwesteu gering. Die
letzten Regevfälle verbesserten den Saatevstand im Süden
und Südwesteu.
Bukarest, 21. Jnni. Nach dem osficielleo Saaten­
standsberichte hatte die bereits vollendete Rapsernte
ein vorzügliches Ergebniß, und behaupten sich die Preise sehr
gut. Die Welzenernte dürste in etwa zehn Tagen beginne«.
Der in den letzten Tagen eingetretene Regen verbefferte den
Stand des Getreides auch in den oberen Moldau-Gegenden,
wo Trockenheit geherrscht hatte, so daß auch dort ein
günstiges Ernte-Ergebniß zu erwarten ist.
sa
Ungar.
Oesterr.
Lombarden 28.—. Nordwestbahn (Elbethal) li
Bnschtirhrader Bah» Ut. ö. Wechsel
Wien 84.10 Wochsei per London, kurze Eicht 2039 7.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.23 3. Wiener BankvrrM
Elektricität».
Soldänleihr
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographische« LaudeSabtheilnug
in Wien
vom 21. Juni 1900.
126.—. Uuionbauk— —. Internationale
Actien 134.-. Alpin« 243 3perr. ungarische
77.-. Fest.
Nachbörse r Credit-Actien —StaatsbahK-Arck.
143 2b. Lombarden 27 50 EKetbal iit. B. —.
Frankfurt, 21. Juni. (Abeudbörse.) Credit-Actim
215.50. Staatsbahu —.—. Lombarden 27,60. Deutsch«
Bank 191.30. Dtseowo-Commandit 179.75. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft —Gelseukirchner
196.25. Harpen« 203 26. Hiberuia 215 —. Laura-Hütte
235 25. Italiener 94.—. Ungarische Goldrrute—
Ungarisch» Krvnrnreut« —. LHerreichifche Goldrent»
—. Oesterrrichisch« Silberrentt —. Oesterreichischr
Papiereeute —.—. Alpine —. Still.
Parts, 21. Juni. (Schlnßcnrse.) Staatsbatzr
Lvmbarden —. Reue türkische Lousoli
22.92 Wechsel au? London 2512. Aeghptische Renke
10445 Oesterrrichisch« Goldreutr 96.50 Ungarische Sold
rem» 98.50 Länberbank 464—. Lürken-Losr 111.75.
Banque de Paris 1115. Mrridional-Bah« —. 8pe«
94 60. 4perc. spanisch»
645,—. Reue 3pk«§
smortifirbarr Anleihe 99.42. 3 i /»pnc. Ren» 101,70.
Trtdtt fonctrr de France 679.—. vestrrrrichffche Bodeueredst
1252. Alpine Lombardische Meudahn-PrioritöttN
333.—. 4perc. rumLn. Anleihe (cpt.) 81.75 4pere. rumän.
Anleihe 1896 Mt) 78.90. «riech. Anleihe Tabak.
Aktien 310.-. Wechsel auf Italien 5-/« pCt. Wechsel auf Wir«
(kurz) 102.62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
deutsche Plätze (kurz) 121.15. Wechsel ans Brüffel
pCt. Sperr. bulgarisch! Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank —Unentschieden.
Rio 1286.-. De Beers 688.50 Eastrand 186.50.
Chartereb 83.—. Randssutrin 80.—.
Pari«, 21. Juni. Baukanswet«: Verhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.63. Zins- und
DiscorttertrSge 707.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 40,867.000 Frcs., (Silber) 8,648.000 Frcs..
Portefeuille Frcs., Privatkonti 37,494.000 FrcS.,
Notenumlauf AeS., Vorschüße aus Sold-
darren 2,865.000 FrcS., Tresor 20,655.000 Frcs., Gut-
- FrcS., Bankschuld
Waffrrstasb
am 8 Uh, früh
-+- 136 «i».
Biishosen
Kufstein
St.-Johann
Obemdorf
Braunau
Schärding
Dona«..
Inn....
Salzach....
-+- 267
+ 205
-h 374
Fun...
Dona«...
-s-
-i- 256
+ 284
-+• 242
■+■ 146
-+- 132
EuaelbartsM
Schach
Der Krieg m Süd-Aftüa.
London, 21. Juni. Reuters Bureau meldet aus
Z a n d f p r u i t vom Gestrigen: B u l l e r schlug
sein Hauptquartier zwei Meilen hinter Zandspruit
auf, einer Station nördlich von Bolksdrust. Das
Lager wnrde an der westlichen Seite der Eisenbahn
errichtet. 187 Boers aus diesem Distrikte haben sich
gestern ergeben.
Linz
728.—.
Tran«..
Gmunden
Weis
16
Dona«
Mauthauft«
. -t- 267
.+ 35
.+ 97
. -h 484
. -+- 275
.+ 234
Lirzen
Ennr
Rente 100.02. 4prrc. italienische Rente
Exterieurs 70.90 Banque Ottomane
Donau
Grein
!br
Spitz
+ 264
Stein
-t- 202
+ 122
Die Pest.
Zwentendorf
T-Nn
166
Coustantinopel, 21. JunE In Smyrna
ereignete» sich gestern neuerlich zwei Erkrankungsfälle
an Pest. Die Gefammtzahl der bisher an der Pest
Erkrankten beträgt 9.
«9v£l|2U|*>Ui^ -»»»»«»
Me» (Kronprinz Kndolph-Brücke) Dona«
Wien (SprrrschiD Donan-Tanal.
Wen (Ferdinands-Brücke) Donan-Canal.
Fischamend
Hainburg
-t- 162
-t- 189
««?
'/
31
Donau
340
-+- 317
Telegraphische Cursberichle.
Trief», 21. Juni. Rapoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.20, lange Sicht 242.10. Papier-
rente 97.75. Italiener 92.50. Silberrentt —. 4perr.
österr. Gowrent« —. Ungar. Goldrentt. Credit
Kette« —. Lloyd —. Oeßerr. Kronmrrntt—-
Budapest, 21. Juni. Oester,. Tredtt-Actten 696.50.
Ungar. Prämien- Autthrn 158.50. Ungar. Crebit-Acti»
718.—. Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. Wconqrtr-
bmi 474.—. 4perr. Rente 96.25. Ungar. Commereialbanl
2350.—. Elektricitäts-Acttm 246.—. Ung. Industrie-' nrch
Handelsbank 180.—. Uugsrische Krvne»rmtt 91.—.
Orstrrr. ÄoldreMe 96.50. Orsterr. Kronenrenie 97.—.
Pest« Straßenbahn 616.-. Elektrische Stadtbahn 315
'Ättlz «. Comp. 3350.—. Salgb-Tarjäuer 638 —. Rims-
Muräuyer 562.—.
Mich zuwartendem Beginne verstauten sich i
Werthe auf beunruhigende politische Gerüchte
und bröckelten fich die Cnrse konstant ab. In Staatsbahn
anfangs steigende Tendenz, zum Schluffe ebenfalls merklich
verstaut. Auch Banken litten unter dem Drucke der inter-
nationalen Werthe; Localwerthe relativ bester. Kronenrente
bchauptet.
Berlin, 21. Juni. (Schlnßcnrse.) Orsterr. Papttr-
rente —. Oesterr. Silberrentt 96.26. Oesterr. Goldrent»
97.30. Ungarische Goldrrntt 96.30. Ungarische Kronen-
Handel, Juduftrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
(Landeszuschläge zur Spiritussteuer.)
Am 25. d. M. wird im k. k. Finanzministerium eine
Conferenz der Landeshauptmänner über die Mittel
zur Sanirung der Finanzen der einzelne« Krouländer,
insbesondere über die in Aussicht genommene Ein­
führung von Landeszuschlägen zur Brantwetnsteuer
berathen.
(Zulässigkeit verzinkter Masse r-
leitungs -Röhren.) Durch einen Erlaß an die
politischen Laudrsbehörden hat das k. k. Ministerium
des Innern die durch die bisherigen Bestimmungen
für städtische Wasserleitungen (vom Jahre 1884) ver­
botene Verwendung verzinkter und galvavifirter guß-
und schmiedeeiserner Röhren für die Etuleitungs-
(Anssteig- und Berzweigungs-) Röhren von Wafler-
leitungen als zulässig erklärt. Bestimmend hiefür war
habm des Staates—
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber)— Frcs., Portefeuille 63,096.000 Frcs.,
Privatkonti FrcS., Notenumlauf 40,019.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates
schuld Frcs.
London, 21. Juni. ^Schlüßenrse.j Consols 100'/,.
Lombarden 6.—. Nene Spanier 69'/,. Italiener 94'/,,
llugarische Goldrente 97'/,. Oesterrrichtfche Goldrent«
—. sperr. Rupie« 63»/,. Canada- Pacific 92'/,.
Platzdiscout 2°/, pCt. Silber 27"/,,. Wechsel auf Wien
12 55 Zperc. Ungar. Goldauleihr —. Ruhig.
Bankausgans 318.000 Pf. St.
London, 21. Juni. Bankausweis r Totalreferv«
21,891.000 Pfd. St.. Zunahme 888.000 Pfd. St.; Rottn-
nmlauf 89,630.000 Pfd. St., Zunahme 120.000 Pfd. St.;
Banworrath 33,745.000 Pfd. St., Zunahme 1,007.000
Pfd. St.; Portefeuille 30,661.000 Pfd. Sr., Zunahme 691.000
Frcs., Bank-
internationale
über China


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 9 ]
W
9
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
daS Gutachten deS Obersten SanitStSratheS, welches
die Unschädlichkeit der Verzinkung vom sanitären
Standpunkte nach den seit Erlassung des Verbotes in
vielen ausländischen Städten und in Innsbruck ge­
machten Erfahrungen und angestellte« Versuchen un­
zweifelhaft festgestellt hat. Dadurch find die sanitätS-
polizetlichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere
Material für die Steigleitungen im Innern der
Häuser behoben.
(Zolltarif-Enqueten.) Die gemeinsamen
Arbeiten der österreichischen Handels- und Gewerbe-
kammern, an welchen 26 Kammern theilnrhmen, und des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs zur
Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes schreiten
rüstig vorwärts und begegnen in industriellen Kreisen
allenthalben regem Jutereffe. Bisher wurden durch­
geführt Enqueten über die Leder-, Papier-, Seiden-,
Glas- und Kautschuk-Industrie, über Kork- und Korb­
ware», sowie über Wirkwaren. Bei diesen Enqueten
gelang eS im Allgemeinen, gemäß den Wünschen der
Jntereffentcn den Entwurf eines autonomen Zolltarifes
für die betreffenden Classen bis ioS Detail festzustellen
und daS zur Begründung der einzelnen Positionen
dienende Material zu sammeln. Für die nächste Zeit
find in Aussicht genommen Enqueten für Petroleum
am 3. Juli d. I., für Baumwolle am 4. und
5. Juli, für Wolle, Wollengarne und Wollware» am
7. Juli, für Hüte am 9. Juli, für fette Oele am
12. Juli, für Bier, Spirituosen, Hopfen und Malz
am 16. Juli, für Flachs, Hanf und Jute am 17.
und 18. Juli d. I. Einige Clafleu, bet denen be­
sonders schwierige Vorarbeiten zu überwältigen sind,
wie die Classen der chemischen Industrie, Eisen und
Eisenwaren, Maschinen und Apparate u. s. w., werden
erst zu einem späteren Zeitpunkte, aber ebenfalls noch
im Laufe oder gegen Ende des Sommers zur Be­
handlung gelangen.
(Der Bergwerksbetrieb in Oesterreich.)
Ein reiches Material an statistischen Daten enthält
daS neue „Statistische Jahrbuch des k. k. Ackerbau-
ministeriums" über die wichtigsten Einrichtungen beim
Bergwerksbetriebe. Wie dem Jahrbuche zu entnehmen
ist, bestanden in ganz Oesterreich an Eisenbahnen bet
den Bergbauen auf:
Baubeginn der Theilstrecke Kimpolung—Valeputua der
Localbahn Kimpolung-Dornawatra und 24 Kilometer
durch den einer Linie der Wiener elektrische« Straßen­
bahnen, somit 56 4 Kilometer Local- und Kleinbahnen
zugewachsen; dagegen 3'1 Kilometer durch die Er­
öffnung einer Linie der Gablonzer elektrischen
Straßenbahnen abgefallen. Es verblieben somit am
Schluffe des Monats April 7'1 Kilometer Haupt­
bahnen und 629 2 Kilometer Local- und Kleinbahnen
in Bau-Ausführung.
(Donau-Moldau-Elbe-Canal.) Rach
einetnhalbjähriger Pause ist heute das Comite für die
Erbauung des Donau-Moldau-Eibe-CanaleS unter dem
Vorfitze des Abg. Dr.' Ruß zusammengetreten. Die
Berathungen dieser Körperschaft haben fich verzögert,
weil von der Firma Canna u. Bering drei aus­
gearbeitete Geueralprojecte vorlagen. Die böh­
mische Technik vertrat Profeffor Peterlik, die
deutsche Technik Professor Steiner, die Handels­
kammer Dr. Fort, die Prager Stadtgemeinde
Ing. Neubert. Der Vorfitzende theilte mit, daß die
Projekte unentgeltlich in der Pariser Weltausstellung
Aufnahme gefunden haben, ferner daß daS Comite
über keine Geldmittel verfüge, weßhalb die Regierung
um eine Subvention von 80.000 fl. angegangen
worden ist. Durch eine Zuschrift Sr. Excellenz des
Herrn Handelsministers Freiherrn von Call vom
30. März d. I. wurde eine provisorische Unter-
zur Disposition ge­
stellt. Bezüglich der restirenden Subvention
wird die Regierung eine Entscheidung treffen, wenn
eines der Projekte die Genehmigung findet. Das
Comite beschloß, den Antrag des Abg. Kaftan abzu­
lehnen, wonach der Regierung eine Petition zu über­
reichen fei, fie möge die Realifiruug dieser Projekte
beschleunigen. Der Vorsitzende wurde jedoch ermächtigt,
die Petition im geeigneten Zeitpunkte zu über­
reichen. Der Antrag des Profeffors Steiner auf Vor­
nahme einer Tracen-Revifiou wurde angenommen.
Die Projekte betreffen das SchiffahrtS-Kammersystem,
das Hebewerk-Schleusensystem und eine Canalver­
bindung durch die Moldau. Die Firma Canna hatte
einen Anspruch auf 424.000 Kronen, davon hat fie
bereit- 270.000 Kronen erhalten, hat also noch
154.000 Kronen zu fordern. Zur Deckung dieser
Forderung wird eben die Subvention von 80.000 fl.
angesucht. Die Projekte wurden der Regierung über
deren Wunsch zur Verfügung gestellt, doch hat fich
das Comiti seine Eigenthumsrechte gewahrt.
(Donau-Moldau-Canal.) DaS k. k. Handels­
ministerium hat, wie wir bereits gemeldet, mit dem
Erlaffe vom 19. Mai 1900 dem Ingenieur Anton
Waldvogel in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technlscher Vorarbeiten für den Bau eines Schiffahrt--
canaleS und einer Schiffreisenbahn zur Verbindung
der Donau bei Linz mit der Moldau bei Hohenfurt
auf die Dauer eines Jahres ertheilt. Bon der Donau
bei Linz-Urfahr beginnend, soll eine kurze Canalstrecke
im dortigen Donau-Tieflande zum Eingänge des
sogenannten Haselgraben führen. Von hier aus
schließt eine doppelspurige SchiffScisenbahn an, welche
das ganze Haselgraben-Thal bis fast an sein Ende
durchzieht. Am oberen Ende desselben in 700 Meter
Höhe wird schön die Scheitelcaualhaltung erreicht,
welche ohne Unterbrechung, 24 5 Kilometer lang, bis
Hohenfurt an der Moldau führt, woselbst der Abstieg
mittelst einer doppelspurigen Bahn zur Moldau er­
folgt. Die ganze Anlage für' den Schiffstransport von
der Donau zur Moldau besteht also außer dem kurzen
Vorcanal im Donau-Tteflande bei Linz nur in der
Bahn für den Aufstieg zum Canale, in der Scheitel-
canalhaltuug selbst und in dem Abstieg zur Moldau
und vice versa. Die Luftlinie von Linz (Donau-
Brücke) bis Hohenfurt (Moldau-Brücke) beträgt
35 2 Kilometer, der Grsammtcanal und die Schiffs­
bahnanlage zusammen find 37'5 Kilometer lang. Die
Scheitelcanalhaltung durchbricht vom oberen Ende des
Haselgraben-ThaleS aus mittelst eines Tunnels die
Wasserscheide zur Rodl und führt an den Lehnen deS
dortigen Hochterrains an Zwettl an der Rodl und
Leonfelden vorbei, die mitteleuropäische Wafferscheide
in geringer Tiefe durchbrechend, über Rading, Reif-
maso, Kaltenbrunn nach Hohenfurt. Die Speisung
des Canales geschieht von der Moldau auS durch eine
13 Kilometer lange Leitung. Der Betrieb soll auf
dem ganzen Canale, sowie auf den Schiffsbahnen
elektrisch sein, für welche« die Kataraktenstrccke der
Moldau bet Teufelsmauer nächst Hohenfurt die
Betriebskraft liefern würde. Die Leistung der
Gesammtanlage entspricht einer Förderung von
30 Schiffen per Tag nach jeder Richtung.
(LankowitzerKohlen-Compaguie.)Dte
30. ordentliche Generalversammlung der Lankowitzer
Kohlen-Compagnie wurde heute abgehalten. Nach dem
Geschäftsberichte betrug die Kohlen-Production im
abgelaufenen Jahre 561.569 (4- 25.391) Metercentner.
Für verkaufte Kohlen wurden 174.734 fl. eingenommen.
Der im Jahre 1899 erzielte Ueberschuß beträgt
20.476 fl. und erhöht fich zuzüglich des Gewiun-
übertrages aus dem Vorjahre auf 21.535 fl. Hievon
beantragte der Berwaltungsrath, auf Abschreibungen
11.460 fl.— worunter für Kohlenabbau 8423 fl.,
d. i. 1'/, kr. per Metercentner— zu verwenden,
9000 fl., d. i. 2 fl. per Actie, auf die 4500
Gesellschafts-Actien als Dividende zu vertheilen und
die nach den statutarischen Dotiruugen verbleibenden
257 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne DiScuffion angenommen, und es gelangt
die Dividende vom 2. Juli ab zur Auszahlung.
Amtliche Wareucurle der Wiener Börse.
Wie», 21. Jani.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompt
Aufiig Kr. 88.95 ®„ fit. 29.- W., bett» el
27.30 «r. 27.50 SB., bette ab Brünn-
Kr. 27.50 W., bett» per
Sr. 29.- Kr. 29.10
Prima prompt ab Men hs
art
Wien Sr. 27.30 ®..
Frachtbafi, Aufiig
Ware; stätig; Raffinade
ganzen Waggon» Kr. 84.75 ®.. Kr. 85.— W., bett»
secunda Kr. 84.25 ®., kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggon» Kr. 86.75 0,.
Kr. 87.— W., detto secunda Sr. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juli-August ab mährische
Stationen traufito Kr. 29.25®., Kr. 29.75 W.; Raffinade:
Grobbrote per Juli-August ab mährische Stationen traufit»
Kr. 28.— G., Kr. 28.25 W.; Kleinbrote per Juli-August
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 28.25 ®., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pils Centrisugal prima prompt ab Triest traufit.
Kr. 28.— ®., fit. 29.— SB., detto per Juli-August ab
Triest traufito Kr. 28.50 ®., Kr. 29.50 SB.; unverändert.
Spirit«», per 10.000 Literpereem: promptcoutiugrnttrt
Wien Kr. 43.80 ®., Kr. 44.40 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien fir. 37.—
Kr. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ab Wie«
Kr. 97.50 «., Kr. 99.50 «.; fest.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlrep» per August-
September ab Wie« Kr. 13 30«., Kr. 13.40 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: tankafifche», raff. »h«
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 11.50 ®., Kr. 12.— SB.;
r »pt ab Wien per
37.50 «., «r. 38.50
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo, prompt, prima
Wien: Schweiusrtt, inländisch«,, incl. Faß, Kr.
«r. 67.60 SB.
Juli,
stützung von 40.000 fl.
ab
Waggon: galizische», Stand «Hit«,
1 ».. detto wafierhell Kr. 38.50 «..
in der Br übe ober Tag
Meter
236.331
390.204
... 1,192.241
... l,35i.775
... 107.768
Steinkohle..>
Braunkohle...
Steinsalz..
andere Mineralien.... 324 649
Zusammen 2,980.433
Unter diesen Eisenbahnen, deren Gesammtlänge somit
3,851.018 Meter betrug, befanden sich 466.025
Meter Pferdebahnen in der Grube und 126.488
Meter ober Tag, zusammen 592.513 Meter Pferde-
bahnen, ferner 1680 Meter Locomotivbahneu in der
Grube und 191.453 Meter ober Tag, zusammen
193.133 Meter Locomotivbahneu, 78.842 Meter
Drahtseilbahnen in der Grube und 41.166 Meter
ober Tag, zusammen 120.008 Meter Drahtseilbahnen,
21.271 Meter Kettenbahuen in der Grube und
7385 Meter ober Tag, zusammen 28.656 Meter
Kettenbahuen, endlich 5770 Meter elektrische Bahnen
in der Grube. An Holzbahnen bestanden bei den
Bergbauen auf:
Kost« ab
57.- ®.,
7.521
weiß, excl. Packung, Kr. 50.—
Sn
236.529
Kr. 61.- W
, Ausschnitt, Kr. 85.— Kr. 35
870.585.
War«; ruhig.
Tolonialwaren: Kaffe« pr, 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 53.— ®., Kr. 55.— W., detto goob
average Kr. 50.— G., Kr. 52.— W., detto regulär Kr. 48.— 0.,
fix. 49.— SB., detto ordinär Kr. 45.— ®., Kr. 47.—
Ware; westindischer je »ach Sorte Kr. 58.— 0.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 60.— S.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
«r. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- «.,
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Minado je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— SB.; fest»
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
ingaporr schwarz Kr. 73.50 ®., Kr. 74.50 SB., detto
weiß Kr. 112.— ®., Kr. 114.— W., detto Penang Ke. 68.-
Selb, Sr. 70.- W.; Piment Sr. 41.- ®., Sr. 42.- 88,;
Caffia liguea Kr. 49.- ®., Kr. 52.- SB.; Stelle«:
Zanzibar fit. 50.- Kr. 62.— W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 58.- ®., Kr. 76.- W.; detto Bengal r
Kr. 37.- ®., fix. 38.- SB.; MaeiSblSte Sr. 240.
Sr. 270.- SB.; Maci»nüff« Kr. 200.- ®. s Sr. 280
Ware; ruhig
S
SvchiK
in der Grube ober Tag
Meter
843
313
Steinkohle.-.
Braunkohle.--
Steinsalz ....
andere Mineralien 32.490
.. 2.780
.. 50.003
433
Amtliche Eurse der Börse für laudwtrthschast»
ttche Produkte in Wien.
Wien, 21. Juni.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.15 bis Sr. 8.70; Bauarrr, 74-78 Silo, Kr. 7.65 bi»
Sr. 8.20; Südbahu, 76—80 Kilo, Kr. 7.85 bi» Kr. 8.35;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7 80 bi» Kr. 8.10. Schluß»
curf«: llsauceware per Mai-Juui Kr. 7.70 bi» Kr. 7.75;
per Herbst Kr. 8.21 bi» Sr. 8.22.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakifcher, 72—76 Ml»,
Kr. 7.15 bi» fir. 7.50; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.05 bi» Kr. 7.26; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.15
bi» Kr. 7.45. Schlußcurse: Usanceware per Mai-Juni
Sr. 7.15 bi» Sr. 7.20; per Herbst Kr. 7.29 bis Sr. 7.30.
per 50 Silo: Mährische Kr. 7.75 bi,
kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Sr. 8.—; Brenner- mck
«ollgerste fir. 6.- bi» Sr. 6.30.
Mai», per 50 Silo: Ungarischer Sr. 6.— bi» Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.30
bi» Sr. 5.40.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Sr. 13.—,
secunda Kr. 11.— di» Sr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Mio: Wiener Wrizrumehl-
Typr: Sir. 0 kr. 14.10 bi» Kr. 14.40, Nr. I Kr. 13.50 Si»
Sr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.60 bi» Kr. 13.-, Nr. 3 Sr. 12—
bi» Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 8.50 bi» Kr. 9.-, Nr. 7'/.
Kr. 7.60 bi» Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Typr:
Nr. 0 Sr. 12.50 bi, Sr. 13.-, Nr. 1 Kr. 11.- l-i
Sr. 1126 Nr. 8 Sr. 7.76 bi» Kr. 8 25.
269
1.565
Zusammen 86.116
Bon den gesammten Förderbahnen entfielen bei den
Steinkohlenbergbauen 99 92 pCt., bei den Braun-
kohlenbergbaueu 99°82 pCt., bei den Salzbergbaueu
69 64 pCt. und bei den Bergbauen aus andere
Mineralien 94 28 pCt. auf Eisenbahnen. Zur För­
derung und Wafferhebung bestanden im Ganzen
1347 (-f- 6) Dampfmaschinen mit 91.905 (~f- 6936)
Pferdekräften. Weiter wurden 1080 (-f- 202)
Dampfmaschine« mit 33.941 (-)- 8037) Pferde­
kräften, welche zum Betriebe von Ventilatoren, Auf-
bereitungs-, Luftcompreffious- und anderen Hilfs­
maschinen dienten, und bei den Hüttenwerken 72
(—4) Gebläse-Dampfmaschinen mit zusammen 17.219
(4- 106) Pferdekräften ausgewiesen.
(Etsenbahnbauten.) Das „Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht
über den Stand der Eisenbahnbauten in Oesterreich
mit Ende des Monats April d. I. Folgendes: Es
find durch den Baubeginn der Localbahu Lambach-
Haag 21 9 Kilometer und Chlumetz- Köuigstadtl
13 2 Kilometer, daun 18 9 Kilometer durch den
2.580.
Gerste
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Brrantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 10 ]
10
Wi ener Zeitung Nr. 141.
Freitag, den 22. Juni 1900.
ietzungsListe
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzarttkels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Gold verzinslichen 4V-proe. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligaüons-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
17624
31993
Diese gezogenen Obligattonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Directton der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Baukhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„de Rothschild frferes“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai 1900.
H
Kön. ung. Xiotto-Gefälls-lMreetion.
US W BIS
der aus der 1.—22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligattons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4 1 /aproc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
5220 5603.
500 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683.
( 4834- 6)
fi. k. priv. SMbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
Gütig ab 1. Mai 1900.
*) Erst »o« 1. Juni.
53T
H..Z.! Sch. 3.! «ch. 8. P.-3. P-ft-3. P.-3- «ers.-L. Sch. Z. P,ft-3.| «ch. 3.
ao I «/• I 4 14 8 16 ^+) 18 8 10 I 8
V°ft-3. Sch. 3. v.-3. Sch. 3. I P-r,..z.
S 15 f) 1 I U
I., II.
«ch- 3. Sch. 3-1 P°ft-3.
8 8/» 1 7
18
8
i., II. m. et.
i., n. m. El.
I., II., III. El.
i., ii.. m. «l.
i., n., ra. Ei.
Cl.
El.
8*6
816 *816 100 360
. *9*8 186
869*1007 207 488
10*8 *12*8 438 610
1069 *1258 46« 6»
8«0 986
«Bien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Nenstadt...
Semmering...
Mürzzuschlag...
Renberg....
Kapfenberg...
Angewiesen.
Bruck a. d. M..
Leoben ....
Eisenerz....
Selzthal....
Wörgel ....
Innsbruck...
Villach..
Venedig ....
Graz
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Lnttenberg ...
Marbnrg ....
Klagenfnrt...
Billach ....
Toblach ....
Bozeu-GrieS
Meran...
Trient ....
Mori....
480
660 7«5
6« e8i6
715 860 986 707
918 58. Pot.
6*2 768 8 5* t-ndorf
400 8*0
900
a»
an
915 116
12*7
8*8 1808
708 1019
A
e866 988
9*8 10*7
llj» 1258
608
70«
3*5
an
1086
687
887
780
256
7*8
810
1210
763
101*
4*9
686
781
101
613
650
11*0
8u
1*9
12*1
1086
35*
6*0
700
288
1218
687
6*0
687
10*1
9«*
210
811
1107
12*9
616
11 **
5«
687
i
" 2*8
981
259
in*
219
1250
657
10*1
8*8
I 700|
f
608
188
405
600
s»
1188
6*0
1218
115
11*6
988
2>o
1236
6*8
650
1007
451
684
is
416
819
388
1185
1051
1119
6*0
187
911
487
6<9
>?B
TS
75*
281
8Z
9*0
58»
10*5
65»
§
215
186
78*
7 »*
2*8
e
685
Be?
216
20*
8«
S
«
81*
*60*
1088
786
786
8°-
tsf
9*o
750
85»
6*8
B --
1056 |1
68*
10*7
667
11*0
4*7
461
8»5
12*o
90«
10*7
1100
6i*
445
210
§
124»
818
357
l*o
218
1100
608
4*1 700
1008
1233
4*0
389
805
160
6*9
10*8
658
816
IO«
3*o
601
768
818
1111
6i*
488
600
IO”
880
310
218
704
111*
781
3*8
256
740
910
6*7
310
280
617
685
118*
108
617
215
1009
1188
II«
815
71*
101
287
71*
1056
8*5
1286
105«
101
IO*»
781
718 1089
715
7«
783
556
1208
186
1115
1<5
1285
419
419
786
300
189
300
8«
301
301
788
31«
316
1068
254
258
8*9
400
400
957
2*1
2*1
950
609
Arco
509
818
107
107
1008
6*6
Riva
5*6
756
1250
1250
10*8
Verona..
Pragerhof..
Pettan..
CM ...
Steinbrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mat.
Pola...
Rabrestna..
650
289
741 1209
305 8*8
389 9*9
41* 1008
48* 1088
2*9
850
658
48*
288
688
31»
888
100
9*9
186
166
388
180
906
781
1*9
6*1
250
iss
94Ö
416
2*4
1257
655
48O
205
100
788
7*6
4*0
750
1258
980
980
6»8 1115
558 12*8
4SI
11*9
250
6**
1216
1151
8*0
9Ü
758
7*8
3*8
1280
95*
1015
987
917
917
681
8*8
1110
loo
100
980
6*0
215
615
82
857
983
461
88*
1051
715
85
6»5
305
1287
12*0
10*o
3*5
V
900
10*5
Trieft......
Wien (Südbahnhof)
Sopran....
Szombathely..
Nagy-Kauizfa..
Zagreb ....
Bares
Pakraez ....
800
955
600
815
ab
an
8»«
6»0
1050
180
680
7£>, ab
10481 an
1287
9501
140
585
985 USO
an
Die Nachtzeit (6«° abends bis
659 früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
658
1252
800
4*9
A
7*8 10«7
55* 908
3 »o
6*s
745
Die Zeiten recht» von
den StationSnamrn find
von ante« «ach oben
zu lesen.
10»5
400
207
644
984
219
440
610
1285
185
408
1005
38*
605
12*0
205
8*6
846
789
916
707
660
915
444
718
8*5
1105
ch
Y
lOoo
260
l*o
600
ab
an
Schlafwagen (I. Classe): Ostmde-Wieu-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8*jj>, Wien an 9'«), Wten-Marburg-FranzenSfeste-Ala (Mm ab 9* 5, Wien an 8*0).
Direkte Wagen (I., H. Classe); Men-Leobeu-Benedig-Mailaud, Slagmfurt und Billach, und Wien-Poutafel (auch m. El.) (Wien ab 7*5, Men au 92 ), Wim-Marburg-FrauzeuS»
feste-Ala (Men ab 92, Men au 8* 0 ), Wieu-Abbazia, Fiume und Pola (Men ab 8i6, 82» Wien an 8*2» 9l5 ), Wieu-Görz-CormouS (Wien ab 8i6, Wien an 8»o), Wim-CormouS-
Bmedig (Wim ab 82, Wim an 915 ), Wien-Soprou-PtcS-Megg (Mm ab 65»,? 2, Wim an 85 », 92 ), Men-Soprou-ZU 4 ny-Agram (Wim ab 10»o, Wen au b 85 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken känf-
[3506—9J
lieh zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900| Nr. 141
1
m*
13
Freitag, de« 22. Juni 1SV0.
Wiener Zeitung Nr. 141.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie«. Donnerstag, den 21. Juni 1900.
DI« »stierten Snrse verstehen fick in Kronenwäbrun;. Die Rotiernng sämmtlicher «ctien und der .Diversen Lose- «ersteht sich Per Stick. In den Rubriken A—H «erden di« auf Ar., ö. ». oder Silber lautenden Effecten für 100 Ar.—
50 fr, die auf E.-M. oder Soldgulden lautenden für 50 fr des betreffende» Nominales, di« auf Mark, Francs, Lire und Li«. St. lautende» für 100 Mar«, Francs, Lire und Li«. St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stück gehandelte,
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchluhcnrS
SchlnßenrS
SchlußkurS
EchlnhcurS
»eld j Waare
Selb I Waare
Geld s Saar«
«eld> Waare
A. «llgrmcine Staatsschuld.
«inh.Rente in Not.Mai.Ro«.. Pr. L. *■»/»
*, Pr. «rr. 42«/®
. Febr.-«lug. Pr. «. 4-2®/,
,. .Pr. «rr. *•*>/.
. i»Silb.Sä»n..Suli pr.«. 42®/,
,.. pr. »rr. i'W/t
„, Vpril-Oct.. Pr. «. *■&!,
.,. «r. «rr. 42®/#
So!« ». Sahre 1854 zu »50 fl. ER. S-2®/®
, 1860. 500 st. ö. W. 4«/,
. 1880. 100 p.. 4°/,
. 1884. 100 fr.--
. 1884. 50 fr..-
«taatr.Dom.Md»,. 180 fr «. o. 8. 5»/,
«nl. d. St-Budapeft 1800 Verl... 4>/,°/e
. Litdweis 1886.
. LudweiS 18»»
. «ör, 187»
, Görz 1886
. «ra, 1878
, Lemberg 1898
. Pilsen 1888
, Smichow 1888
. Teplitz 1887'
, Triest 1865
, Triest 187»
. Triest 1899
, n. HandelSl. Triest
, Wie»
, Wien 1874 s. o. «.
. Wien 1894
»5.75
90—
90—
GParcafi«-«rader birg... 5V#<>/•
10®/# Pr. 5®/#
403. »eil. 50/#
S «,Araber Som. 60 3. »erl. 4l/,®/,
«, Lndapeft «er. hPtft. 4SV»34V#®/®
detto 50 3. «erl.. 4®/,
GParc. 3n»erst. A.-B. Ludap. »erl. 4V#®/®
Spare.-Per.Peft. »at.l. E.O.M3.«erl.4t/,®/®
. 50 3.. .4®/,
Pfdbr. 50 3... 4®/»
SParc. ung. LandeS-Eentr., 40 3. «- 4«/,®/,
detto 50 3-«erl.... 4»/,°/«
TemeSvarer SParcaff«, 1. Serie A 88 3.5°/#
detto Serie »403. 4-/.®/.
Ung. Agrar-u. R«nt5.Wei»5.-O. rvJ.vl.4®/,
detto Rentenfch. 9®/, Pr.
Pfandbriefe 50<
Ung. Pode»cr«dtt-3nst. «erl..-. 4ty»“/#
41 3., «erl.. 4«/.
50 3. «erl. ... 4®/#
detto 65 3. «erl.-.. 81 /»®/»
. Reg. u. Lodenamel.-PsdIr.M3vl. 4®/,
. HhPothekenbank in Pest 403. »erl. 5®/,
481/# 3.. 41/#0/.
50 3.. 4«/,
96.75
98—
»8—
8. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
detto
94—
96—
94—
99.50
99—
91.—
99.50
99.25
92—
94—
99—
99—
109—
99—
96.50
97—
98 75
100—
98.60
98 25
82.70
92.90
97.90
97.90
97.80
97.80
97.85
97.85
97.85
97.85
168.60
184.60
158.50
186.-
193—
238.—
98.10
» 8.10
98—
98—
97 55
97.56
97.65
97.55
170.60
135.50
160.60
199—
199.—
«erloibar 4®/#
. «•/•
. ««/.
, 6®/®
. 4«/,
. *«/•
. 40 /,
. 40 /,
. 6 ®/#
. «»/•
. 4 «/,
. *»/•
. 5®/o
. 5®/.
. 4®/.
. 4 ®/#
. 4®/o
. 4V#®/.
. 5®/#
.-»nl.. 4®/#
detto
«a»,L«o.Eiseng.
Montanges., »öhm-,
»8.50
98—
90.50
98.50
n.MA.«.2MKr. 4V#«/o
Em. 1896 500«,.. 4®/«
Montanges., öst.-alPtne 500 Sr.-. 4i/»°/i
Poldihitte, Tiegelg.-F. 50/, Pr. 400 «r. 4®/#
Pottend. Baumwoll-SPtnn. 2000 Kr. 41/ 3 0 /#
Prager Etsenind.-B. 1878 300 fl. S.. 5®/#
RudolsShitte, Feinblech«. 5®/®Pr.4MKr.4®/®
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
Trtsatler «ohlenw.-G.8m. 1875
.. Em.1880
., Em.1888
.. Em.1889
»7.80
»2.25
98—
98.-
93.26
97—
105.75
89.50
92.75
106 25
90.50
93.50
96—
98.25
detto
91.
detto
98.75
98.—
98—
106,— 107
101.
®.5®/,
®.50/#
., Em.1898 200fl.B.4®/,
Union, Eisen- u. Plechf.-Ges. 1894 200 fl. 5®/#
»4.50
102—
122.40
92.25
94.50
96.60
99.76
100.—
98—
95.50
96 50
97.75
99.50
98.—
98.75
81.70
»2.30
102.70
50 3. «erl. 4V#»/#
3. »erl... 4V#»/®
detto
98.25
95—
97.25
»7-
Wien 1898
E, Staatsschuld der iw ReichSratye
dertretenen Königreiche nnd Länder.
vest.Goldr.ftft.100p.«.... Pr.E.4«/®
.... Pr.Arr.4®/®
. Rente in «r.-W. ftft. Kr.. pr.E. 4®/,
.»». Pr.U..
. 3n»ift.-R«nt< stsr. «r.. Pr.E.» 1 /#®/®
...-- P,.«rr.»V#®/®
Wien 1900
Zara 1894
detto
l. Diverse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Lose.
«odencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8®/,
.,,, 188» 100 fl. 8®/,
D.-DamPsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. EM. 4®/®
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypotheken». ung. Präm.-Sch. IM fl. 4®/®
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. EM. 4V#®/®
,. 50 fl. ö. SB. 4 0 /,
Set». Prämien-Anleihe Per 100 Fr. 2®/®
Türk. Gis.-Anl.& 400 FrS. Per Cassa- 0®/®
.. Medio. 0°/®
detto
«r
LörsSau-Anlehen
Frucht.«. Mehlbörse»
IM.75
115.40
115.40
»7.75
»7.75
84.05
84.05
115.60
115.60
»7.95
»7.95
84.25
84.25
«r
288.50
234.—
885—
250—
287—
240 50
285.50
detto
»8.50
95—
98.25
97.50
100—
95—
101—
88—
96—
94.25
98.50
100.50
96—
101.75
98.-
96—
98.50
3talte»isch® Rente 100 Lire.
.. 6 «/»
.. 100 4®/,
»ulg.«t..«iI.-HHP..Anl.l88» 100 fl. G. 6®/t
. StaatS-HyP.-Anl.1892 100 fl.«. 6®/#
Türk. con«. Staatsschuld Serie B 10 LDt.
.«.» 6.
.... v.
detto
5®/.
252.
detto
503. »erl.-- .4®/®
288.50
97.10
»7.10
»8.10
detto Eom.-Gchdv.5»3.»«l.4V#®/®
detto. O»l.lO®/®Pr.5»3.«l.4®/®
detto,, in 50 3- «erl. 4®/®
Ung. Land.-L,.-3.f.«lg». 843.«erl... 5®/,
detto 50V# 3. «erl. 4V#®/®
Ung. Loe.-Eise»»..«., 50V» 3. «erl. 4i/>®/«
detto 5«/® Pr. 503. «l. 4®/®
»8 10
175—
74—
107.60
107.50
75.—
108.50
108.60
Utse»»ah»-Staatischuld.
«erschr eibungen.
«br®cht«ah» IM fr «. 4®/®
«lisabethMchn tn G. ftft. ä 10.0M fl. 40/®
detto detto di«. St. ... 4®/,
Franz 3osef-Bahn in S. di». St.. 5 V#®/®
Plljen-Prtesen-Bah» in i. W. 2M fl.- 4®/®
«ndolf-Pahn in «r.-W. ftft. di«. St.. 4®/®
«orarl». «. in «r.-W. ftft. 4M«r.. 4®/®
95.50
98—
95.50
b. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Lafilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel «. Gewer», IM fl.
Elary 40 fr EM.--
3nuS»ruck«r Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterte-Anlehen 20 fl
Laibacher Prärnien-Anlehen 20 fr••-
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. LM
Rothen Kreuz, öfter,. Gesellsch. »., 10 fl.
ungar., 5 fl.
10 fl. .......-
I. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eiscn-
tahucredit- «ud Banken-Obligat.
Anglo-öfterr. Bank in 80 3. «erl... 4>/#®/#
Podencr.-Anst. oft. allg. in 50 3- «erl. 4®/,
, für Dalmatien »erl.... 4V#®/®
Pihm. Hypothekenbank »erl
118.80
120.60
95.80
» 6.10
86.25
118—
120—
95.20
96.80
96.26
12.50
866—
129.75
64.50
14—
897.—
180.76
66.60
72.—
49—
185—
188.60
42.60
21 .—
65.60
177.26
61.60
185.-
«.Msenbahn-PrioritätS-obltl-tioucn.
99.50
94.20
100.40
108—
96.60
96—
91.80
88—
94—
»4—
98.76
108.20
96—
94.50
100.60
97.40
97.40
70.50
78.75
78—
89.70
95.20
101.40
108—
96.80
96.25
»2.40
99—
»5—
95—
94.75
108.70
96.40
»6—
101.20
88.40
»8.40
Pozen-Merane, Bahn 200 u. 1000 fr 4®/®
PudaPeft-Fünfkirchner Lahn 800 fr. 4®/,
Lufchtehrader Lahn 150 fr S.... 5®/®
.. Em. 1871150 fl. 8.5°/®
. Em. 1872 150 fr S.5®/,
.. Em. 1896 di«. St. 4®/®
Deutschbrod-HomPoletz Local»...■ 4®/®
Dux-Lodenbach. 1. Em. 1869 S... 5®/®
.. 2. Em. 1871S.. 5®/.
.. 8. Em. 1874«... 5®/®
.. Em. 1891 800 fr S. 4»/®
.. Em. 1891 300 M.. 4»/®
,. «m. 1898 di«. St.. 8®/,
FerdinandS-Rord»., Em. 1886 d. St.. 4®/®
. Em. 1887. S. 4®/®
, Em. 1887, gar. 4°/®
, Em. 1888.
94—
»6—
91.50
102.65
102.65
102.65
95—
96.26
70—
50/,
»1.
47—
181—
132—
41.50
20—
63.60
175.25
60.50
188.—
ISO—
178—
890—
27—
«erl
40 /#
102.25
102.25
102.25
94 80
Fu Staatsschuldverschreibungen
»»g®stemP«It«SiIen»ahn-A ctien.
«l!sa».»ahn 2M fl. EM. 5»/«»/® ». 400 Kr.
. Linz-Ludw. 2M fl. ö. SB. ®... 5«/«•/•
p.ö.W.S.- .6®/®
SM.5®/,».400«r.
Ls« Staate zur Zahlung iber-
««MMineEisenrahn-Prioritäti-
Obligationeu.
,, in 57 3. «erl
., in 60V# 3. «er,.. »i/,o/®
, LandeSb.-FondSschuldsch... 4®/®
, Somm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4®/®
. ReliorationSsch. 503., 4®/®
.. Eisenfr-Schuldsch. 78 3.. 4°/®
Lukowinaer Lodencreditanstalt «erl. 5®/®
detto
detto SParcaff®
Eentr.-Lod.-Lred.-Lk. oft. 45 3. «erl. 4V#°/»
50 3. »erl.. 4®/®
65 3. «erl.. 4«/®
14 3. «erl. 2®/® 6. W.
84 3. «nl. 2®/®«.,S.
34 3.«erl.2V«®/, ö. W.
3.»erl.2V4®/» «.
.-3»st., öfter,., für Verk.»Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 3. »erl
4®/®
Rudolf-S
Salm 40.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 fl.--
St. Benot« 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. EM
Wiener Communal-Lose ». 3.1874 100 fr
«ew..Sch.d.8®/®Pr..Schuld.d.«.^rr.-A.18M
487-
440—
481—
424.-
487—
428—
422—
»ura-Tirol2M
Ldw.-L.2M fl.
Gal.
»erl. 4®/®
»8.65 »4.65
»erl. 4®/®
74.66
74—
98—
97.25
99.20
97.75
97.40
97—
892—
29—
52—
26—
detto
98.
detto
98.25
100.20
98.76
98.80
97 25
1889
50—
«lbrecht-Lahn 800 fr 6.•
. 900 fr«.= 4005«... 5®/».
. 200 und 1000 fl. S. 4®/®...
Loh«. West». 200,1000 u. 6000 fr S. 4®/®
.. 600».
., «w. 1895 400 Jh... .4®/,
»zernow.-Ro«. (Lukow.) Local». 4MKr. 4«/®
Uts®»«rz-Vordernberger Local», di«. St. 4®/®
. Em. 1892 4M Kr. .4®/®
«iiaLeth-L. 6M u. 8000 M.- .4 a» 10®/®
, 4M u. 20M M 40/®
«ran, Loses». Em. 1884 di«. St. S.. 4®/,
Gal. Karl Ludwig-«, di». St. S... 4®/,
Laibach-Stein Local». 2M fl 4®/®
Lom».<«rn.-3-fsY E.-G. 1894 di». St. 4«/®
Loealetsenbahn-Ges., ist., di». St... 8®/,
ähr. Grenz». (4M «. 20M Kr.)..
Mähr.-schl«s. Eentral-Lahn 6M Kr.
Pils®»-Priesen.«-Hn 160 fl.<
tUtotf-«. (Salzkammergutl.) 400 M.. 4®/®
. «m. 1884 (di». St.) S.. .4®/,
Vorar!».^!. Em. 1884 (di». St.)... 4®/®
4®/»
, -5®/,
detto
ung, Hyy.-L.
28—
detto
79.50
4®/,
» 8.20
»8.25
»5.40
»5.75
detto
Em. 1891,
4®/®
«leiten (per Stück).
K. TranSPort-Nnteruehmungcn.
100 fl. 5°/®
detto
84
. Em. 1898. 4®/®
Friauler «isen»ahn 1898100 u. 1000 fr 4®/®
detto detto 1897 1000 fr 4®/®
4®/.
«red
96.75
96.26
96.26
96.25
95—
91.40
109.50
98.50
92—
98—
94.60
98.50
91—
4®/.
95.50
»2.40
110—
99.50
detto detto
Kat.B.. .4®/®
Act.-HyPotheken». 10 ®/® Pr. «erl. 5®/,
detto 50 3. »erl. 4V#®/«
Ftnfkirchen-LarcSer Lahn 2M fl. E. 5®/,
Göpftih-Gr.-EieghartS, Localb.2M0Kr. 4®/o
Graz-Köflacher «. 150 fl. S... 4V>®/®
101.76
95—
100.50
101.76
101.76
93 36
118—
92.70
102.50
96—
101.26
102 60
102.50
94.35
114—
93.80
.Adria', k. «ug. Seeschtff.-Gis.
Ausfig-TePlitzer Eisenbahn 5M fl... 5®/®
Austro-bdlg. Eis.-Ges. 2Mfr 185 p. 8.0®/®
Larci-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 2M fl. 5®/®
Lau-u.«etr»«g. f. st. Str». i. Wien 8M Kr.
detto detto Kr.....
detto detto 8M Kr. Ut. B 5®/®
detto detto Kr
«etr.-G. d.Ori«»t.Eis. 2M fl.«. 80®/®«. 6®/®
ohmische Nordbahn 150 fr,..
Lozen-Meraner Lahn, k. k. Pri«. IM fl. 5®/®
Lrinner Localeiseut.-Ges. 100 fl. abgest. 5®/®
Lukowinaer Local». Prior.-Act. 2M fl. 5®/®
Stamm-Act. 2M fl. 0 ®/®
Luschtehrader Eisen». 5M fl- LM.. 5®/,
(lit. B) 200 fl. Pr. Lassa 5®/®
detto ... lllt. 8®/®
Donau-DamPfschifr-Bes., 1. 500 fl. LM.5®/®
Dux-Lodin»acher Eisen». 4M Kr.. 5®/®
FerdinandS-Rordlahn 10M fl. EM.- 5®/®
Friauler Eisen»ah«-Prior.-Aet. 2M fl. 4®/®
Finfkirchen-Larcier Eisen». 200 fl. ®. 5®/,
«aiibergb.-Gesillsch. 200 fr Prior.-Act. 5®/«
detto Stamm-Act. 0®/®
Graz-Köflacher Eis. u. Lerai.-G. 2M fl. 5®/®
Kahlen»erg-Eiienb.-Ges-llsch. IM fl.. 0®/®
Kaschau^Oderberger Eisen». 2M fl. S. 40/®
Kolomeaer Localb., Prtor.»Act. 200 fl. 0®/#
.-Lelzee (Tom.) Prior.-Act. 2M fl.4®/®
Lem».-Ezer».-3affy Eis».-«. »M fl. S. 5®/®
Leoben-Pordernberger Eisen». 200 fl.. 5®/®
Lloyd, öften., 500 fl. «M 5®/,
Listen. Rordwestiahn
detto (Ut.».) 2M fl. S. Pr. Eafla 5®/®
. Ult. 5®/®
..-Ges. 2M fl. 00/,
476—
8040—
480—
8060—
Gal.
118—
116.50
» 6.20
96.20
112.26
115.50
95.40
»5.40
ditto
80 3. «erl.. 4®/#
.. 2. Em, 1871 150 fr S. 5®/®
,. 8. Em. 1872 160 fr «. 5®/,
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S. di». St. 4®/®
Em. 1889 M... 4®/,
. Em. 1891 S.. .4®/,
. «m. 1891R-,, 4®/,
. oft. Str. «m. 188» «. 4®/®
Lem».-Lzern.-3..E.1884 »M fl. S. 4 «»10®/®
.. 1884. S. 4®/,
Leo».-Vord. Eis. Gm. 1898 .... 4®/®
Mähr.-Ludwih-Jamnih Local». 2M fl. 4®/®
Lift. Rordweft». 2M fl S. .... 5®/®
.. Uh. B 2M fr ... 5®/,
.. Em. 1874 »MM .5®/®
.. Em. 1885 200 fr S.. 4®/,
Oftgalizische Localbahnen di». St... 4®/®
Oftrau-Friedlander Eisen». 8M fl. S. 5®/®
Prag-Duxer Eis. 1896 800 32...
Reichent.-Bablon^Tannw.-Eis. di». St. 4®/®
... II-Em... 4®/®
Schneebergbah»-«.-«. 4M u. 20M Kr. 4®/,
Schwarzenau-Zwettl Localbah» 200 fl. 4»/®
Sta»tl-E.-L. 500 Fr.... Per St. 8®/,
. Em. 1874 5M Fr.. 8®/,
, X.«. 1886 600 9t., 8®/®
. Erg.-Netz 5M Fr.. B»/,
, «m. 1895 100 R... 8®/®
. 1. 8m. 200 fr «-.. 5®/,
. .50/#
er 150 fr«. 5®/®
408—
407—
«altz. Lod«ncredit«erein 56 3. »erl. 4®/®
41 3. «erl. 4®/®;
«erl..■. 4®/®
«erl. Kr.. 4®/®
Lande», d. K. «al. u. k. 51V#3- rück,. 4V#®/®
detto 57V# 3. rickz 4®/«
Lom.-Oilig. 2. Lin. 5®/®
8. «. 42 3. «erl. 4V#®/o
4. «. 45 3. «erl. 4«/,
detto «is.-Obl. 4.e.57V#3. »erl. 4®/®
94.10
»5—
94.50
91.50
99.40
94—
100.40
100.76
detto
lit. A..
detto
805.50 307—
. 6 ®/®
detto
96—
75 90
96.10
»6—
»6.50
»5—
99—
297,
5«/«
298—
76-
93.
95.20
86.(0
98.50
96—
87.80
94.80
98—
m
.4«/,
95.80
95.80
96.75
detto
99.90
99.75
98—
.6»/,
439—
838
805—
400—
804—
8160—
441.
«L
• 4®/,
detto
886—
810—
S
4®/#
detto
94.
»8—
94—
410
95.60
95.80
96.40
3ftr.
«erl
102—
»7.76
102.50
5®/®
108.
106.30
106—
107.80
106.60
ditto
96.80
.-Anst. »erl... 4®/#
Landes», f. Loin.n.Herc. Pr». 20 3. «erl. 5®/®
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. »erl. 51 /#®/«
in 86 3. »erl.- 5®/,
«erl.. 4®/®
Kr. »erl. 4®/®
Mahr. Landeskultur»«»! S.-Obl. «erl. 4®/®
Eisenl.-Obl. »erl. 4®/®
Mährisch® Sbarcaffe erst, «erl. ... 4®/®
»erl.,.. 4®/®
«erl.... 4®/®
Riederösten. Land.-Hypoth.-Anst. »erl. 4®/®
«erl. 4®/®
detto ». 1912 incl. 2«/® Pr. «erl. 8t/#®/®
detto Eom.-Schuld«. detto »erl. 8>ft®/®
detto detto detto «erl. 4®/®
Oberöfter. LandeS-HyPoth.-Anft, «erl. 4®/®
,.... 8t/#®/®
,La»d.-Lom.-Lr.-A.Eom.-O»l.. 4®/®
O-st. Hypothekenbank «er» .... 4 ®/®
... 50 3... 4®/,
Oefterr.-Ichles.-Boden-Lred.-Anft. »erl.. 5®/®
. 41/#«/.
. 4«/,
Oester.-Ungar. Bank 6 OI /1 3. »erl.. 4®/®
50 3. «erl.. 4®/®
Lomm.-Lred.-Anstalt «erl.. 4®/®
SParcaff®, 1. osten. 603- «erl 4®/® 98.75
Steterm. SParcaff® i» 53 3. «erl.. 4®/® 96.50
ditto detto detto Kr.. 4®/® 96.60
Kirnt». Land.-H
»8.76
108.50
8180.
detto
6. StaatSschnld der Länder der
ungarischen Krone.
»»,. «old,, i 10. 0 m fl p.E.4®/®
95.50 96.50
1148—
748—
614—
6860—
384—
421—
1147—
ditto
762..
ditto
»5.60
95.80
102.
108—
90.80
98.75
98.25
95—
618—
6870—
388—
496—
220—
detto
96—
96.50
92.70
8 ®/®
116.60
115.60
91.20
116.40
115.40
92.20
98.25
92.76
»4—
.... P.U.
detto
. Rentei.Kr,«.ftft.... P.E.4®/®
.... P.U..
.-- Pr.E. 8V#®/t
». pr. An..
. St.MM188»(di».«t.)100fl.«.4t/#®/®
.., 100fl.S.4V#ch®
. Ostb.^aatSobligat. 1876 IM fl. «.
5 ab 10®/® »St.
—... «V#®/,
, Eis. Thot.Gig.-Gold^O,l. dt». St. 8®/,
„ Prämien-Anlehe» 6100 fr ....
91.
96—
96—
96.20
96.60
96.60
90.50
90—
»6.40
98.50
92—
98.50
97.40
98—
»6.60
96.40
96.80
97.10
97.10
91.50
»1—
96.90
99.60
92.50
99.60
91.20
81—
81.75
81.75
120.50
ditto
detto
81.95
81.95
121—
99 80
detto
409..
418—
626—
71—
866—
527—
74—
ditto
ditto
894.
892—
897—
860..
99.20
408—
Lim»
116.80
117.40
98.80
78—
159.60
159—
140—
127—
127—
125—
126—
585—
2150—
538—
2200—
781—
466—
88—
77—
158.50
158—
139—
. 2. 1874
. Lrinn-l
. EM.18884MR.... 4®/®
Strakonttz-Winterberg Local». 2M fl.. 4®/®
.. Kr. 4®/®
Sidbahnges. 3änn.-3uli 5M Fr. ..8®/,
, April-Oetoler 600 Fr.. 8®/®
. 200 fr Silber oder «old 5®/,
. 4M u. 20M M ist/,
Siduordd. Perbtndungi». 200 fr S. 4®/®
U»g.-g-!i,. Eisen». Em. 1870 2M fl. S.5®/®
.. Em. 1878 2M fl. S.5®/,
780.
117—
96—
96—
814.40
314.40
119.75
109.25
96.10
104.75
104—
98—
106.25
116,
200 fl. E.. 5®/®
484—
» Tbeiß^lieg.-Pr.-Oblig. «erl.. .4®/®
!0at.-sta». hyp. «rundablös.-Oblig.
5 ab 7®/® ESt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. ftft. 41/#®/®
Ung. Grundentl.-Oblig ist/,
Kroat^fta«.,
»7.80
»8.40
475—
477..
ditto
detto
818.40
818.40
119—
108.26
95.40
108.75
108—
92.50
104.25
99.25
99.60
92—
118.60
Lest. 3!ordwist-Da
Liften. OmnibuS-Gesellschaft 4M Kr. 0 ®/®
Oftgalii-Loralbahn«» tzrtor.-Act.2M fl. ist/,
Ostrau-Friedlauder Eisenbahn 200 fr
tzrag-Duper Eisenbahn 100 fr abgest.
tzrtor.-Act. 150 fr S.
Reichenb.-Gablonz- («rior.-«ctIen2Mfl.5®/®
TannwalderEisenb.IEm. 1SM400 Kr. 5®/®
Stamm- .A2Mfr0®/®
detto(.. »200fl.0®/,
Salzburger Eis.- u. Tramway-Ges. 200fr 5®/®
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fr ®. (500 Sr.)
Pr. Eaffa 5®/,
.Ult. 5®/,
Stdbahngesellschaft 5M Fr. (2M fl. «.)
Pr. E. 5®/«
detto detto. Ult.5»/,
Stduordd. V-rb.-Lahu 2M fl. LM. 5®/®
SzamoSthal-Eisenb.^risr.-Act. 5M fl.5®/,
Tramway-Ges-,». Wr. Pr..-Act. IM fl. 5®/®
, Stamm-, IM. 5®/®
TranSportges., all,. Sften. IM p. abgest. 5®/®
Ung.-galtz. Eisen». 1. 2M fl. E... 5®/«
Ung. «eftbahn (Raab-Graz) 2M fl.S.5®/®
Wieu-Pottends.-Wr.-Reust.B. 200fr G. 5®/®
Wien«, Localbahn-n-Actiinges. 200 fl. 0®/®
»7.50
»8—
» 1.20
92.60
detto
100—
94.50
98.50
98.50
99-
ditto
95.25
»9.50
99.50
»5.25
99.75
97.50
97.50
892—
800—
184—
272—
896—
400—
900.-
186—
275—
400—
92.20
»8.50
5®/,
... .ist/.
detto
4»/.
«
4»/®
ditto
D. Andere öffentliche «uleheu.
LoSntschiS Landei-Anl. (di».)...
LoSnifth-herk.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/#®/®
Donan-Reg.^lnl. 1878 «erl
.. Sm. 1887 200 p.S.4®/®
Ung.-West». (Stw-Rral-Graz) 2M fr S.5®/®
. Em. 18901000 fr ®... ist/,
Unterkrainer Lahnen di». St. ... 4®/,
sugana-Eisenbahnges. 2MKr.. .ist/,
. tzrior.-Anl. ung. Eis. 4M M. 41 /#®/®
Welser Socalb-H» 4M u. 20m Kr.. 4®/®
Wien-Aspang-Sisenbahn 200 fr 6.. ist/,
Min-Pott.-«r.M«uftädter ». 200fr S.5®/,
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. ist/,
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4®/®
.. 4•/,
40/,
89—
97.75
106.50
97.50
94.25
90—
98.60
290.
280—
detto
6 ®/.
107.
100.
290.-
800—
,, 1899 «erl...
«>. PerkehrbGlnl. «erl
.4®/.
»8.60
»4.75
»9—
94—
102 .—
»al
94—
Schwarzen».««!., 88 3. «l.». t 10M M.4®/®
4®/.
»er.
.,, Em. 1900.. io/,
Lukow. LandeSanl. 1893 »erl.... 4®/®
. Prop.-Tchnldverschr. «erl... 5®/®
Val». Landei-Anlehen 1888 «erl... 5®/®
.. 5«/,
•- 4 ®/,
• .6®/,
-. 4 «/.
•. 4 ®/,
•■ 4 ®/®,
•- 4 ®/,
•- 4 ®/,
98—
96—
95—
105.60
91—
675.60
676.50
detto
detto
94—
105—
90—
Lentr.-Hyp.-Lk. ung. Spare. S. 1—III u.
VI-VIII. 50 3. «erl. 41/»®/®
detto 60 3. »erl. IV u. V 4-/#®/®
detto 50., io/,
detto «om.-L»l. 60 3. »erl. 4i/#®/®
detto detto 60., ist/,
Lommerc.^Sank. Pest. u. 411., Verl. 4V»®/®
detto 50 3 4®/®
detto «om.^>»lig.l0®/® Pr. 4t/#®/®
detto detto 50V, 3.5®/, Pr. ist/,
detto detto .... 4V#®/e
Hermannstädtir Loden-Lredit-Anftalt 6®/,
innerh. 27 3. »erl.
. 81 3. «erl... 5V#®/®
.. 88 3. »erl.... 5«/®
.. 401/, 3. «erl.. 4t/#®/®
, Spare. 10®/® Pr. 813. «erl. 5°/®
, 6®/® Prämie 40 3. «erl. 5®/®
. I. «m. 40 3. »erl... 5®/®
. 4.. 85 3. »erl... 4t/#®/®
Kroat.-fla«. L-Hyp.-Lk. 45 3. »erl. 41 /,«/®
detto Com.-Lbl. 50 3. »erl. 4t/#®/®
122.
121—
872—
850—
195—
165—
200—
411.-
426—
., 1886.
, L.Mel.-SondS 1898.
Galiz. Land.-Anlehen 1878,
.. 1898.
, Prop.-Schuld«. 1889.
Girzer Land.-Anlehen 1888.
Kratn.. 1888.
«ähr.
Mederöstm.,
Lberöstnr., 1887... 4®/®
Gteierw. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 Verl, ist/,
detto ditto 1898, 40 /a
detto detto 1896. ist/,
Kiml. Land.-Anlehen 1895 »erl... .ist/,
TemeS-Lega-TH.-Waff.^i.-«. 1897 «erl. 4®/®
Enl. d. St.«usstg a. d. E.1890 «erl... 4®/,
., 1894,
., 1898.
»7.75
98.75
96—
874 50
880—
206—
170—
208—
415—
480
96—
SbbSthalbah'n 200 fr ist/,'
90 50
»7—
90.60
98.50
»2.75
102—
98.76
98.25
91.50
97.50
91.50
»9.25
»3.75
91.50
95.25
99.25
97.25
95—
97.50
»8.50
94.50
94.50
94.60
»2.50
96.25
99.75
97.75
st. Obligationen von sonstige»
TranSport-Unteruehmuugen,
1890,
108.
1896.. .ist/,
»8.50
99.50
94.75
94.75
94.76
94.75
99.25
.Adria', k. ung. Seeschifff.-Gei.. 4t/#®/,
LudaPist. elektr. Stadt».-«.-«. 200 Kr. 4«/,
LudaP. Straßen-E.-«. 5®/® Pr. di«. Et. ist/,
Donau-Dampfschiffs.-G. 100 u. 200 fr 6®/®
,. 4Mu. 10.0MR... -ist/,
.. Em. 1886 100 M... ist/,
Lloyd, öftere. Sm. 1881 5M fl. «. 5®/®
.. Em. 1882 5M fl. «. 5®/®
.. Em. 1884 5M fl. «.4V#°/®
.. Sm. 1887 5M fl. «. ist/,
,, Em. 1895 1000 fr «. ist/,
Torontaler LocaII.-A.-Ges. di». Et. 4t/#®/®
»8.80
»9.40
85—
»8—
105.50
141—
189—
StaatSeisenb.-G. Ait.-Genußschetn...
108—
101.25
»8.75
110—
106.50
109.75
109—
104—
102.25
fr Banken.
Anglo-öft. Lank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 4M Kr.
Lielitz-Lialaer ESc.- ». Wechsler». 2M fl.
«odincr.-Anft. oft. allg. 2M fl. S.(500Sr.)
40®/,«..
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Eeitt.
5 ®/®
bl­
os—
» 5—
»5.25
99.75
107.50
280— 281—
608—1 504—
500—
.■ 4®/,
• .4®/,
, Kleinb.^A., 19004%
Stftnn 1876
vrtn» 1886
104.SS
102.25
100.—
100 .—
100®—
96.-
97.
99.—
.- •«%
.- W/l
102.50
99.76
905.-1 908—
112.20
118.40
99.—
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
IWr' Oegründ«* 18S8. (3509—66) L»#et«ww«- -M8
8«r eonlanten Besorgung aller
SW Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
Hellen« empfohlen t
r


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 12 ]
m
■HP
14
Wiener Zeitung Nr. 141.
Freitag, den 22. Juni 1900.
Schlußes?-
Schlüße»?-
Schtußcurs
Schlüße»?-
Geld\ Waare
Geld| Waare
Geld 1 Waar»
Geld j Waare
5*/o
V. Devise».
M. Industrie-Unternehmungen.
Mähr-OstrLuerBierVr.u.MLlrf..A..T.800fl.
.Brand u.LhutÜ.ISOfl.abg.Oo/,
Maschinend.-A.-T. Prag v. Danek ».E.lOOfl.
Metropole, Hotel-Aet.-G. 100 fi
Montang. döhm., v. F. Fürstend. M. 800 fi.
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
Nessel-dorfe? Wagendan-Favr.-Gef. 800 fl.
Neufiedler PapierfadrikS-A.-G. 800 fl...
Norddohm. Kohlenw.-G. 800 fi
Rordung. der. KohlenLergbau 10O fl..-
Oderung. Hütten- u. Bergd.-A.-G. 100 fi.
Oelindustrie-Geftllschaft 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl..
Pilsener Acnen-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, 1. k. priv. 500 fl..
.Poldkhütte- Lieaergußtzahl-K.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Bamnwsp. u.Zwirn.150fl.adgst.0o/o
Prior.-Act. 800fi. 0v/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl. ...
Rer-schäl-Fabr.-Act.-Gef.,1. Lriester 400 Kr.
RimammLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fi.
Roffitzer Bergvaugesellsch. 800 fi
.Rudolfshütte- TeinVlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Larjaner Stetnk. BgV. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fi...
„Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fi...
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Bes. 100 fl.
Slölzle'SSohne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. 6o/o
Teppich u. Mödelst.v.PH.HaaS u. G.IVOfl. G.
Lrrfailer Kohlenwerks-Gef. 70 fi. adgst..
Türk. Tadakregie-G. 800 Sr. pr. Lassa-
detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlendergdau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschaft 10V fl
Union-Baurnatenalien-Ges. 100 fl....
Em. 1899 800Jt?.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Q°/o
Dareser Eis en-And. -Act.-Ges., 400ftr. 4 i/,o/y
Veitscher Magnesitwerke
WaffenfaSr.-Ges., öfter?.
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Weftböhm. Bergdau-Aetienvereiv 100 fi.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerdg. Ziegels.- u. Baug. 200 fi. SO-/, E-
Wiener Zeicungs-Ges., erste 100 fl....
ZuSerindustrie-Gesellschaft, döhm. 10O fl..
ZuSerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1800 Kr.
SOO.—
275.—
478.-
148.-
1480.—
484.50
240.—
Bukowina« Bodeneredit-Anst. S0O fi...
Lenlral-Bodencreditd. öfter?. 8V0 st..•
Erstr.-Hyp.^Sk. ung. Spare, a. A.-G. 5O0fl.
Commercialdank, Pester ung. 500 fl..-
Ereditanst. s. Hand. u. Gew. ISYfi.per Cassa
per Ultimo
495.—
468.—
548.—
950.—
2050.—
466.—
550.—
962.50
2655.—
Amsterdam Checkn. L S.f.100 holl.G.^8^
„ läng. Sichten f,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
„ längere Sichte»,
Dtsche. Baukpl. Check u.k.S. f. 160 M. 61 /»
, längere Sichten r„
London Check u. k. S. für IO Pf. St. 8
„ l. Sichten,„
Rew-Vork für 100 Dollar- ....
Ktal. Baukpl. Check u. k. S. f. 1O0 Lire 5
„„ tz. Sicht.„ 6
PariSu.ft.Bankvl.Checku.r. S.f.lVOSr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
PeterSd.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. di/,
detto längere Sichten, 5V,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 4i/,
„„ läng.Sichten, 4i/,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFreö. 4t,,
,, läng. Sichten,
Ma
Aet.-G
5o/o
.Austria- A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 8VO fl.
Baugesellfchaft, allg. öfterr. 100 p....
des 1. allg. Beamtend. 100 fi.
Bauverrin, n. ö. 100 fl.
Bierdrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fi.
Boöu. Ammk.-Sodafavr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Branerei u. Malzf., 1. 200 fi.
. Kerzen- u. Seifen-F.M.-G. 100 fl.
. Masch.-Sarr.-Ves. 100 fl. ...
, WaflerwerkS-Ges. 800 fl
. Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlendergdau-Ges. 1OO fl....
Brunner Brauerei-Aetten-Ges. 100 fl...
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 800 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Eyendahn-Derkehr-anstalt, öfterr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisendahn-Wagen-Leihges., erste 100 fi..
Sldemühl, Papierfadr. u. DerlagSges. 100 fl.
ElektriettätS-Gesellschaft, allg. öfter?. 800 fl.
internal. 800 fl..
Eleklricttäts-A.-G., vereinigte LO0 Kr..
ElektticitätS-Gesellschafr, Wiener 800 fl.
ElektricitätS-Act.-Ges., allg.Budpst. 800 Kr.
ungar. 800 Kr..
Felixdorfer Weberei und chrpretur 800 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
BaSgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. sbgest...
Gösser Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SiüsrvürerKoblenb.-Act.-Ges. 8O0Kr.—
Grazer Aelien-Brauerei 1. S00 fi.. Ochd 1650.—
Grazer Wag. u. Wagg. AG, d. I. W.400 Kr. 775.—
GummifaVrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl. 68C.—
Hirtenderg. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F.4OOKr. 685.--
Hotel-Äctrengef., 1. Wiener 120 fl....—
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl. 685.—
Jute»Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl. 610.—
ftaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fadr. 400 Kr. 485.—
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Wed. IVOfl. 151.—
KönigShoser Cement-Fadr.-A.-G. 400 Kr. 615.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. Oo/o..\—
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 p.; 700.-
Leykam-AosefSthal 200 fl.-
805.—
800.85
800.55
475.-
138.-
1410.—
488.50
220 .—
815.—
81/,
168.
170.—
242.50
294—
4
692.50
715.-
698.50
716.-
264.
Creditdcmk, ung. allg. 200 fl
Cred.-Snst. ö. f. Derk.-Unt. u.öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl-
ESeornpie-Bank, döhm. 200 fl......
0 0 mHrifche 400 Kr...«
, Mardurger 800 fl....
0 0 steierm. 200 fl
TSeo aipte-Gefeüfch., n.-ö. 500 fl
E-compte- u. Wechslerdank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actten-Hypothekeu-Bank 800 fl..
0 Bank f. Handel u. Sndustrie 200 fl.
Giro- und Cafsenverein, Wr. 200 fi...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 86 ®/, S...
0 ung. 100 fi. G. ....
Kroar.-flad. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, öfterr. 200 fi
Landesb. f.voSn. u. Here.PrvKOO Kr. 40*/,<£.
Landrv. Creditb. f. Böhmen 260 fl...
Lombard- und EScomptedank, Wr. IVOfl.
.Mercur-, Wechselst.E-Ges. 200 fi..
Ob.-oft. und Salzbmger Bank 800 fi..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr.
Ung. Bankf.And. ».Handel,A.-G. 100fl.
Una. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 800 fl
0, böhmische 100 fl
Verkehrsban?, allg. 140 fl
2 ivnoBtensk& oanka 100 fl
Versicherungsanstalten. ßo/ 0
Allianz,Leb.- u. Rentenoers.-A.-G.,200fl.0o/g
Anker, Lev.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Auic. een. 1006 fl. EM. 300/o E...
„Donau-, öst. Vers.-4lct.-Ges. 800 fl..
Foncröre, Pester Verf.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
„Meridronale-, H.- u. R.-G. 400 K...
Oest. „Phönix-, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 8V0 fl. 40o/g E...
„Securitas-, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenversich.-Anst. 800 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 $..
113.85
118.65
51/,
440.—
580.—
270.—
560.—
670.—
480.-
570.—
260.—
554.—
660.—
842.20
242.80
242.40
248.80
482.
488.-!
1860.—
410.—
1850.—
885.—
216.-
1870.—
882.—
225.—
8
1840
5
896.
90.80
91.
590.—
1420.—
477.-
672.—
S52.—
478.—
198.50
446.—
211 .—
436.60
108.-
850.—
596..
880.—
2075.—
96.55
i 370.—
2000.—
96.49,
961.—
820.—
1000.—
176.-
899.-
965.-
280.—
1020.—
180.-
400.—
670.—
341.50
185.—
580.-
528.—
1480.—
479.50
674.-
860.—
475.—
200—
448.—
218.—
437.60
103.—
860.—
482.
478.—
200 .—
95.85
98.05
280.—
detto
detto
565.-
86.05
1902.—
780.-
557.-
95.85
1894.—
690.-
839.50
131.-
510.—
524—
860.-
898.—
284.—
243—
41/,
555.
414.-
446.—
636.-
800.—
1680.-
847.-
828.—
520.-
76.—
408.—
418.
detto
0. Valuten.
450.—
640.—
820.-
1638.—
350.-
888 .—
521.50
8C.—
412.—
251.
402.—
286.—
247.—
765.—
500.—
1748.—
180.50
1400.—
574.-
261.—
828.-
259.25
770.—
620.—
1754.-
182.-
1420.—
575.-
261.25
826.—
261.-
Kaiserliche Münz-Dueaten ... ysr St,
, Rand-„ ....*
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldstücks..,
20-FrancS-Stücke per C.
20-Dinar-Gtück->
20-Lei-Stücke..-
20-Mark-Stücke..
Russische 5-Rudel-Goldstücke.,.
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler•,
Deutsch« Reichsdanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. Pr. Cassa
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
. Ult.
11.87
11.88
11.41
11.87
detto
1010 .-
3750.-
1020.-
3tzc0.-
990.—
626.—
19.32
19.86
19.84
19.82
.,.. 0 Ult.
.... per St.
980.
615.—
28.72
28.80
284.50
286.—
186.—
222 .—
202 .-
198.—
280.-
detto
1070.—
785.—
640.-
6*0.-
184.
24.24
8418
218.—
188.—
194.—
detto
440.—
4400.—
8000,—
600.—
192.—
215.—
595.-
4500.—
118.65
118.60
90.80
118.85
118.75
91.-
2. 86 -,
810.-
600.-
859.-
96t.—
1015.-
888 .°-
164.—
713.—
238.—
286.50
1895.—
830.
624.
detto
detto
Pr.-A. 400 Kr..
100 fi....
605.—
861.—
964.—
1085.—
235.-
166.—
717.—
240.—
286.75
1905.-
490.—
155.-
625.—
700.—
198.—
21?.—
490.—
165.—
860.—
960.—
2400.—
530.—
400.—
Rubel-Noten
2.55
2.55
2 56
59
480.*
72 s.—
256.—
307.—
280.-
160.—
Zinsfuß
?. Partial-Hypothekar-Anweisunges.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/*°/o verzinslich
Liefinger Brauerei 100 fi....
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr. 280.—
Lodositzer ZuckerfaSrikS-Act..Ges. 100 fl..
Loeomotiv-FadrtkS-Act.-Ges., Wr. 200 fl. 880.— 840.-
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl. 750.- 754.-
980.—
2800.—
50V.—
3
40/o
Liq«rvatiottS-C«rfe vom 20. Juni 1900.
. 556.-
, 414.—
. 448.—
. 640.—
. 1710.-
. 350-
RiMamurkny-Salgo-Tarj. Eisenw
Rosfitzer Bergkaugesellsch....
Rudolfshitte
Salgo-Tarjaner Eteinl.-Bgtz..
Schodnica, Petrol.-Jnd....
Simm. Wasch, u. Waggoni...
Steyrermühl, Papiers, u. Lerl.-*es.. »38.—
Stölzle's Sohne, Glasf 520.—
Teppich- und Möhelstoff-Fabril.
Trifailer KohlenwerkS-Nes...
Ung. allg. Kohlentzergtzau-Ges..
Union-Baugesellschast
llnion>Baum»terialien-Ges.•.. 208—
. Em. 1900. 197.-
. 830,—
. 605.—
. 860.-
. 1000.-
. 1020.-
. 285.—
. 172.—
. 722.—
. 235.—
. 236—
ungar.. -1960.—
Slektricitätr-Besellsch-st, allg. öfterr.. 520-
, internal... 530.—
, «»einigte.. 250.—
, Wen»... 406.—
, Budapest... 255.—
, ungar..- 248.—
Gal. 5k»rpath.-P«tr 1065.—
Göfi« Brau»ei-Actie»-Bis«llschaft-. 630.—
Grazer Brauerei 1050—
Hirtenöerg« Patr 685.—
Kaltenleutgehner Kali 485.—
KönigShos» Eementfaörik A.-G... 620.—
Liesing» Braune! 805.—
Locomoriofabrik Sieg! 760.—
Maschinensabril Dane! 475.—
Montangesellschast, «hmisch«..• .1400.-
öfterr.-alpin«... 480.—
. 880—
. 1840-
. 28*.—
Kaschau-Oderkerg» EisenSabn-Ges...
Lemberg-Eznnowitz» Eisen«ah»-Gei..
Lloyd, öfterr
Nordwestiahn, öfterr.....
Prag-Dux» Eisentahn
356.—
666.—
775.—
.. 484.—
Papier-Mai-Rent« ....
. Mi.-.--
etttm-Suli-. ....
. Ott..
Bester». Bold-, ....
, Sndeftüionö-Rente.
Ungar.
«ulgar. StaatS-Eis-n».<-rr....
Sandwirthfch. Sredittzank für Böhmen 351.—
765.-
1760.—
,. 93—
.. 98—
.. 97.60
.. 97.60
.. 116.—
- 84.50
82.—
98.—
,M»cur*
Oesten.-ungar. Bank
Ung. Ban! für Industrie u. Handel, A
Unwn-Bank
. »öhm
erkehrSöanl
ivuoBtengka bsnka ....
ISO.—
/
184.
678.
Prior.-Act... 272.—
Re!chenöirg-GaVlonz-T.-Eis. Prior -Act. 898.—
detto Stamm-»— .—
detto
261.—
822—
259-
78,-
Sidnordd. PniindungSbahn
detto
376.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 2(;0.—
detto Stamm-» 170.—
detto
Em. 1892 98.-
. 410.-
. 185.—
, 223.-
Anglo-öftnreichische Ban!
Bankonein, Wiener..
Bodennedir-Anstalt, östnr 910.—
Lomulercialbanl, Pester ung
Sredüanst. s. Hand. u. Gew. Em. 1899
Ureditöank, ung. allg 720.—
Deposttendant, allg 432.—
SscomPtckank, böhm 1860.—
Grcompte-Tefeüschast, nied.-öft.•.. 1420.—
E>compte- und Wechsler!!«»!, ung.., 480.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank... 671.—
Hypothekendank, oste»
, nng.
Sw«t.-jla». LandeS-Hypotheken-Bant.
SänderSrnk, öfteneichische
LandeSdank sät Bosnien
Hagel- und Rickd.-A.-G., ung...
. 2!5-
280.
. 502.
TranSport-Gesellschast...
Ung.-galiz. Eisenhahn...
Ung. Westdahn..
Bauges-llschrst, allg.
Brünn» Maschinens!
Brix» Aohlend»gSau-Ges..
Brunn» BrLU»ei-Actie»-G«s.
Dynamit Nobel
Eayhy» Eisen- und Stahlinduftrieges..
Elsendahn-B»lehrSanstaIi, öfte»...
205.
.Adria*, kön. ung. Seefchifff.-Ges.-- 480.—
3050—
405—
Bau- und Betrieb»- Gesellschaft 11t A—
lit. B—
... 440.—
.. 412.—
438.—
Ausfig-Teplitz» Bahn
BarcS-Pakraczer Bab»
2850.—
Bares» Eisen...
Peitsch« Magnesitwerke...
WaffenfadrikS-Ges., öfte»...
Waggonleih-A.-G^, !nt»»at...
Waggonleihges., Pest» ....
Weftböhm. Bergiau-Actienvereia
Men« Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bauge
Wien» ZeitungS-Gesellschast, erst
Zucknindustrie-Befellschaft, döhm.
öfte» 170.—
adrikS-Ges 655-
955.—
detto
detto
Böhmische Rorddahn....
Bozen-Meran» Bah« ....
Brünn» Localdahn ....
«uschtöhradn Eisendah» lit A.. 8150.—
Donan-DamPftchiU.-Ges 740.—
Dux-Bodendacher Eisenbahn ..... 616.—
FndinandS-Rorodahn 6840.—
Graz-Köstach« Eisend.- u. Bergdau-G. 527.—
72.—
ReflelSdorf» Wag».
Rorddöhm. Kohlenw.-G....
Rordung. »er. Kohlendrgd...
Oderung. Hütten- »nd Bngdau-A.-B.. 215,—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl... 375.—
Pilsen» Brauerei 2025.—
Poldihitte 480.-
Prag»-Eis«uindufttte-Tes. 1850.—
334.
220.
.. 805.—
1C00—
181.—
408.—
ungar. 565.-
Sisendahnwagen-Leihg., erste 840.—
Cliemihl
199—
450.—
218.—
436.—
102 .—
detto
dttto
132.—
Kahlenbergdahn
Juli 1900 vorkommenden j verfallen zu Gunsten des Ge-
Verkäufen von Wertpapieren s sellschastsfondes. (Z 16 der Sta-
stch ergebende Ueberschüsse sind! tuten.)
bis längstens Ende August 1903 ^ien, am 18. Juni 1900.
abzuholen.
Mcht behobene Ueberschüsse [6537—2] Die Direktion.
K. k. ftfjjß priv.
allgemeine
Verkkhrsbank.
iiinufmarfluni].
1
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Die P. T. Mitglieder werden hiemit zu der Samstag,
de» 30. Juni 1900, um 4 1/ 2 Uhr nachmittags im Sitzungs­
saale der k. k. priv. Lebensverstcherungs-Gesellschast „Oester-
reichischer Phönix", I. Riemergasse 2, 1. Stock, stattfindenden
XVI. orventl. Vereins-Versammlung
eingeladen.
Pension-Verein für Advocaten nnä Aävocatnrs-Canäiäaten.
Einladung.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. Mai 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
2. Wahlen in den Vorstand und Aufsichtsrath.
3. Eventuelle Anträge.
Die
eitfie onUIMc
§ 33 der Statuten lautet: Stimmberechtigt in der Vereins-Versamm­
lung ist jedes Bereinsmitglied, welches mindestens eine Antheilseinlage voll
btzahlt hat und mit seinen Verbindlichkeiten gegenüber dem Vereine bis
zum achten Tage ^vor Abhaltung der Vereins-Versammlung nicht im Rück­
stände geblieben ist, und zwar gibt der Besitz je einer Antheilseinlage das
Recht zur Abgabe einer Stimme.
Dieses Stimmrecht kann persönlich oder durch einen Bevollmächtigten,
welcher jedoch selbst stimmberechtigt sein muß, ausgeübt werden. [6683—1]
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 7., 9., 10. und
11. Juli 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 14., 16. und 17. Juli 1900j;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 14. und 16. Juli
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 6.,
7., 9. und 10. Juli 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
9. Juli 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
der Mitglieder des
Pensions-Vereines für Advocaten «nd Advoeatnrs-
-Candidaten
findet Donnerstag, den 12. Juli 1900 um 12 Uhr im Saale
der n. ö. Advocatenkammer, I., Rothenthurmstraße 15, statt.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschafl.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses und Vorlage des
Rechnungsabschlusses per 31. December 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Bilanz.
4. Wahl zweier Ausschußmitglieder an Stelle der im
Turnus ausscheidenden Herren Doctoren Max Frh. v. Mayr
und Siegfried Groß, ferner eines Ersatzmannes an Stelle des
int Turnus ausscheidenden Herrn Dr. Wilhelm Pappenheim.
5. Wahl dreier Rechnungsrevisoren und eines Ersatzmannes.
Es wird um sicheres Erscheinen gebeten.
vor Ausschuss.
Kundmachung.
Am 2. Juli 1900 um 10 Uhr vormittags wird im Verwaltungs­
gebäude der Gesellschaft (Wien, Südbahnhos) die 31. planmäßige
Verlosung der bprocentigen Obligationen der Serie L, ferner die dritte
planmäßige Verlosung der 3proccutigen Mark-Obligationen der Serie 6
öffentlich stattfinden.
Zur.Verlosung gelangen'
868 Stück bprocentige Obligationen und
Mark 254.000 Nom. 3procentige Obligationen.
Wien, im Jom 1900.
(3506-2)
Der BerwaltuugSrath.
[ 6616- 1]


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 13 ]
M
WWW
8NWW
15
Wiener Zeitung Nr. 14!
Freitag, den 22. Juni 1900.
am 15. Juni 1900.
47. FerLosung
Ziehungsliste
der
Beh�rde der Haupt- und Residenzstadt Rudapest
�ber die bei Gelegenheit der XVl.il. Verlosung des 2 Millionen Lotterie-Anlehens gezogenen 1000 St�ck Lotterie-Obligations�
Nummern und deren Gewinnste.
I. 1 Hauptgewinnst: 40.000 K Nr. 3271.
II. 1 Gewinnst: 2.000 K Nr. 49211.
III. 5 Gewinnste: je 400 K Nr. 2173 8417 17059 23350 32824.
IV. 18 Gewinnste: je 200 K Nr. 690 2080 4138 7033 8371 8380 9765 10193 10336 10954 15424 15732 18429
20509 25392 34581 37289 48680.
V. 975 Gewinnste: je 130 K Nr. 21 99 165 189 322 345 409 415 479 551 603 613 631 659 667
693 714 716 726 733 779 817 838 905 922 949 1026 1130 1134 1137 1184 1318 1340 1351 1400 1425
1490 1504 1519 1587 1606 1628 1677 1768 2069 2115 2155 2235 2340 2398 2399 2474 2628 2716 2805 2832 2978
3006 3018 3021 3094 3164 3238 3242 3245 3272 3311 3358 3427 3489 3537 3545 3612 3626 3700 3785 3873 3908
3950 3966 3967 4026 4029 4248 4316 4343 4399 4409 4466 4477 4559 4566 4661 4675 4695 4706 4778 4857 4889
4935 4946 5124 5200 5358 5363 5397 5427 5441 5470 5482 5543 5549 5831 5840 5842 5856 5876 5901 5921 5972
6013 6066 6172 6180 6362 6364 6443 6475 6513 6534 6539 6570 6587 6661 6683 6684 6759 6776 6777 7036 7053
7107 7196 7234 7285 7397 7444 7504 7575 7672 7761 7810 7834 7875 7959 7998 8025 8045 8046 8118 8119 8130
8146 8198 8206 8230 8314 8326 8392 8431 8471 8483 8532 8619 8647 8710 8745 8796 8827 8920 8936 8939 8951
9074 9307 9370 9407 9429 9445 9578 9603 9615 9627 9723 9877 9952 9955 9963 9972 10070 10096 10112 10113
10188 10270 10294 10297 10339 10449 10466 10548 10551 10552 10637 10651 10700 10727 10728 10749 10764 10768 10881 10976
, 11152 11183 11280 11316 11362 11400 11461 11517 11528 11601 11636 11647 11653 11687 11698 11718 11734 11786 11812 11834
11906 11936 11952 12038 12078 12093 12137 12284 12309 12403 12415 12637 12646 12651 12686 12696 12701 12767 12964 12973
13135 13260 13275 13343 13344 13363 13372 13400 13401 13404 13410 13458 13467 13480 13488 13532 13555 13625 13662 13715
13923 13935 14073 14116 14151 14232 14295 14322 14325 14341 14410 14442 14518 14609 14624 14625 14687 14712 14787 14812
15039 15046 15056 15064 15068 15197 15274 15278 15318 15355 15361 15383 15487 15491 15562 15597 15623 15685 15706 15816
16015 16054 16195 16235 16295 16301 16322 16415 16483 16541 16605 16631 16636 16762 16766 16776 16794 16941 17011 17213
17386 17395 17421 17463 17515 17555 17575 17628 17678 17805 17962 17967 17972 18060 18193 18278 18289 18322 18334 18388
18462 18468 18473 18476 18542 18558 18584 18625 18697 18829 18835 18915 18939 18979 19047 19065 19067 19109 19194 19252
19375 19411 19497 19638 19639 19714 19846 19930 20010 20018 20025 20039 20049 20120 20128 20130 20191 20251 20288 20297
20448 20483 20670 20673 20849 20871 20916 20947 21086 21095 21168 21241 21325 21355 21357 21411 21509 21533 21558 21620
21686 21699 21722 21758 21814 21838 21861 21937 21984 21991 22019 22062 22138 22181 22205 22213 22220 22222 22275 22341
22469 22489 22515 22541 22551 22730 22790 22819 22843 22877 22923 23134 23145 23299 23366 23391 23429 23459 23526 23540
23542 23572 23601 23617 23639 23666 23676 23691 23700 23705 23766 23840 23889 23952 24089 24111 24217 24269 24302 24327
24549 24579 24581 24624 24626 24733 24745 24902 25009 25057 25060 25067 25129 25131 25195 25273 25285 25287 25308 25337
25447 25449 25480 25490 25506 25716 25890 25930 25975 26004 26007 26018 26049 26050 26!59 26272 26398 26517 26547 26573
26728 26756 26767 26783 26786 27101 27115 27124 27155 27172 27199 27232 27236 27298 27307 27346 27364 27388 27440 27460
27487 27567 27577 27689 27704 27705 27712 27728 27759 27778 27787 27825 27870 27993 28031 28038 28085 28142 28221 28225
28299 28321 28340 28341 28517 28636 28716 28748 28750 28786 28893 28903 28945 28975 28988 29023 29050 29117 29118 29253
29272 29370 29418 29421 29444 29468 29480 29491 29599 29740 30001 30025 30056 30081 30112 30134 30162 30274 30307 30366
30475 30515 30542 30640 30718 30747 30774 30807 30894 30976 31177 31186 31230 31273 31277 31295 31311 31321 31346 31462
31651 31728 31766 31810 31882 31938 31941 32009 32027 32108 32121 32193 32428 32438 32604 32605 32666 32669 32704 32709
32793 32854 32864 32921 32956 32981 32998 33143 33154 33255 33341 33355 33379 33420 33461 33622 33677 33683 33741 33833
33876 33940 33960 33991 34006 34045.34052 34145 34183 34350 34360 34377 34403 34564 34666 34671 34710 34743 34746 34845
35026 35073 35183 35209 35242 35256 35343 35406 35456 35522 35689 35701 35745 35821 35882 35893 35902 35979 36087 36117
36283 36373 36640 36684 36752 36772 36937 36995 37006 37141 37164 37206 37212 37263 37264 37295 37304 37409 37520 37626
37680 37683 37759 37780 37810 37955 37994 38010 38085 38163 38245 38265 38274 38293 38328 38357 38424 38487 38562 38589
38628 38736 38754 38829 38857 38890 38952 38990 39042 39051 39062 39124 39193 39203 39222 39338 39346 39352 39383 39396
39439 39594 39724 39811 39978 40104 40166 40171 40216 40337 40355 40364 40417 40434 40492 40507 40530 40531 40538 40612
40640 40647 40711 40751 40883 40961 40971 41003 41014 41046 41048 41057 41094 41148 41208 41333 41402 41470 41479 41586
41640 41664 41737 41749 41816 41936 41981 42072 42075 42091 42181 42184 42226 42227 42229 42268 42311 42337 42383 42389
42522 42607 42652 42674 42675 42683 42729 42795 42798 42846 42909 42992 43013 43048 43153 43201 43314 43328 43346 43394
43428 43475 43495 43530 43590 43595 43613 43711 43766 43806 43818 43825 43828 43868 43871 43876 43958 43996 44069 44134
44165 44320 44384 44454 44528 44581 44628 44698 44736 44847 44992 45004 45256 45262 45404 45462 45566 45650 45678 45787
45795 45835 45956 45960 46049 46489 46503 46678 46721 46927 46944 46988 47263 47329 47368 47393 47447 47511 47612 47677
47731 47879 48076 48174 48194 48281 48315 48343 48412 48467 48477 48550 48575 48612 48621 48681 48703 48747 48857 48887
48969 48975 49012 49022 49053 49065 49114 49130 49220 49331 49492 49742 49805 49910 49952.
Die Gewinnste dieser ausgelosten Lotterie-Obligationen k�nnen vom 15. December 1900 angefangen bei der Centralcassa der Haupt- und Residenzstadt
Budapest behoben werden.
10126
11148
11866
13131
13840
14937
15975
17235
18406
19361
20365
21629
22367
23541
24358
25445
26651
27481
28234
29265
30381
31492
32726
33860
34918
36148
37632
38617
39420
40630
41595
42511
43409
44148
45789
47678
48893
Anmerkung.
Von den bisherigen 46 Verlosungen wurden nach den folgenden Lotterie-Obligationen die Gewinnste noch nicht behoben, u. zw.:
40.000 K Nr. 12289.
400 K Nr. 4429 20836 24646 35143 36534 42672 43386 47095 47191.
200 K Nr. 3387 3712 3790 9679 10503 10957 15291 17119 35673 35904 36113 36496 36525 46609 48383.
130 K Nr. 43 140 281 317 326 398 530 599 614 680 753 786 858 874 986 998 1092
1249 1252 1263 1320 1364 1451 1541 1548 1578 1591 1613 1633 1647 1655 1672 1673 1691 1788 1842 1853
2038 2103 2219 2421 2428 2471 2504 2564 2692 2771 2824 2897 2984 3127 3173 3239 3255 3257 3278 3305
3571 3574 3710 3726 3727 4034 4300 4379 4424 4456 4655 4665 4694 4696 4799 4829 4916 4930 4991 5059
5219 5252 5273 5394 5523 5600 5633 5662 5679 5694 5715 5743 5767 5776 5795 5924 5970 5976 6056 6156
6289 6372 6425 6450 6493 6591 6599 6620 6650 6704 6756 6828 6829 6844 6858 6898 7183 7242 7394 7406
7696 7718 7969 8089 8093 8138 8263 8477 8504 8578 8720 8784 9001 9134 9237 9303 9495 9513 9540 9607
9942 10053 10108 10123 10152 10187 10347 10486 10575 10581 10739 10762 10861 10974 11005 11102 11145 11157 11404 11544
11623 11654 11704 11710 11795 11824 11881 11895 12079 12199 12300 12322 12444 12477 12602 12705 12712 12758 12955 13005
13074 13178 13183 13214 13445 13603 13671 13731 13883 13943 14047 14048 14053 14259 14266 14292 14550 14602 14626 14720
14904 14953 14973 15232 15304 15328 15339 15378 15413 15520 15596 15638 15724 15758 15764 15771 15897 15928 15929 16068
16278 16327 16340 16386 16402 16449 16457 16476 16479 16608 16641 16667 16725 16727 17047 17141-17184 17245 17314 17389
17501 17518 17527 17625 17665 17758 17828 17935 17980 17996 18113 18150 18154 18156 18211 18277 18293 18365 18383 18436
18787 18891 18894 18924 18956 19122 19130 19232 19284 19356 19364 19387 19653 19681 19721 19828 19906 19913 19924 19957
20035 20091 20148 20280 20887 20343 20394 20403 20429 20490 20493 20535 20669 20729 20954 20956 20978 21027 21111 21125
21213 21270 21272 21301 21337 21360 21496 21506 21648 21683 21799 21815 21829 21863 21945 21962 22055 22206 22406 22470
22506 22545 22652 22664 22710 22801 22850 22852 22903 22921 22977 23012 23043 23059 23199 23261 23452 23478 23481 23564
23780 23834 23838 23842 23955 23999 24014 24024 24158 24162 24163 24241 24548 24657 24669 24740 24823 24853 24888 24936
25103 25175 25197 25198 25234 25314 25377 25412 25467 25472 25476 25587 25599 25650 25726 25985 26232 26310 26415 26497
.1128
1990
3345
5156
6281
7410
9720
11571
13073
14861
16081
17472
18728
19979
21145
22494
23772
25100


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 14 ]
16
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
f-;[
26572 26632 26643 26647 26736 26774 26815 26839 26846 26920 26964 26997 27038 27048 27114 27160 27351 27394 27520 27682 27700
27730 27804 27908 27980 27988 28006 28008 28076 28091 28124 28127 28133 28148 28200 28210 28267 28281 28462 28523 28571 28613
28684 28705 29159 29196 29208 29211 29277 29395 29402 29404 29492 29556 29634 29652 29724 29748 29753 29912 29947 30172 30177
30196 30246 30269 30372 30468 30506 30594 30631 30744 30753 30768 30822 30973 30983 31218 31250 31260 31263 31300 31563 31620
31671 31691 31699 31721 31729 32057 32101 32170 32274 32281 32282 32338 32479 32521 32580 32595 32894 32937 33053 33150 33184
33265 33416 33472 33700 33725 33828 33985 34053 34226 34507 34533 34554 34721 34782 34792 34799 34939 34956 34972 34998 34999
35027 35043 35187 35216 35229 35230 35294 35347 35369 35373 35460 35480 35595 35672 35789 35824 36022 36045 36079 36097 36184
36248 36288 36410 36427 36532 36587 36787 36878 36885 36932 36935 37078 37104 37160 37331 37369 36428 37580 37584 37661 37666
37987 38027 38060 38062 38190 38246 38249 38253 38338 38384 38394 38524 38633 38746 38809 39182 39194 39200 39201 39347 39731
39800 39828 40044 40071 40083 40134 40253 40444 40570 40622 40703 40799 40800 40878 40993 41062 41111 41125 41162 41198 41217
41307 41323 46356 41495 41540 41544 41597 41663 41790 41861 41887 41914 41950 41957 42000 42023 42077 42150 42161 42305 42326
42356 42381 42432 42447 42529 42606 42608 42638 42654 42810 42818 42847 42858 42899 43045 43161 43205 43354 43357 43568 43588
43672 43735 43885 44025 44036 44135 44274 44282 44403 44409 44418 44462 44584 44708 44947 45283 45428 45470 45521 45595 45654
45706 45722 45782 45840 45867 46060 46156 46162 46224 46325 46423 46549 46596 46623 46635 46636 46752 46853 46900 46909 46938
46984 46985 47031 47194 47337 47356 47481 47578 47690 47782 48123 48134 48162 48176 48242 48254 48347 48349 48355 48364 48423
48519 48559 48576 48634 48647 48653 48765 48908 48917 48921 48923 48961 48994 49013 49141 49203 49439 49620 49710 49769 49784
49796 49915.
41 134 143 540 549 647 744 984 1098 1185 1332 1711 2019 2041 2143 2153 2919
3101 3114 3158 3402 3500 3595 3620 3637 3991 4092 4150 4154 4282 4384 4410 4455 4545 4562 4653 4666 4999
5128 5176 5298 5395 5439 5452 5480 5505 5515 5668 5683 5700 5739 5781 5828 5897 6178 6312 6615 6623 6948
7327 7585 7588 7677 7796 7819 7856 7877 7963 7968 8122 8129 8135 8203 8216 8247 8643 8823 9075 9201 9264
9335 9542 9565 9661 9875 10199 10479 10507 10630 10773 10896 10942 11013 11018 11135 11227 11293 11455 11463 11663 11775
11865 11907 12086 12126 12258 12279 12440 12634 12690 12862 12909 13063 13192 13268 13922 13940 13942 13945 14036 14117 14786
14869 15073 15085 15502 15570 15741 15749 15755 15844 15968 16025 16106 16130 16357 16396 16418 16458 16490 16592 16602 16684
16706 16843 16920 16925 16945 17093 17256 17273 17332 17441 17806 17864 17894 17916 18046 18158 18214 18501 18529 18788 18797
19079 19125 19163 19223 19727 19731 19744 19858 19880 19893 19900 20129 20137 20155 20253 20261 20384 20667 20943 21002 21090
21098 21228 21353 21405 21647 21701 21725 21768 21876 21982 22034 22182 22356 22601 22765 22932 23476 23742 23803 23870 24028
24726 24931 24953 25108 25158 25220 25264 25298 25327 25386 25444 25511 25543 25631 25698 25712 26003 26182 26371 26619 26788
27135 27406 27596 27827 27830 27849 28273 28361 28371 28479 28642 28862 28886 29020 29214 29300 29339 29416 29469 29502 29512
„ 29557 29721 29926 29982 30387 30786 30893 30962 31132 21490 31896 32010 32056 32131 32150 32189 32194 32228 32278 32546 32558
32600 32810 32946 33008 33067 33164 33388 33536 33727 33862 33885 34119 34502 34949 35031 35122 35184 35360 35530 35598 35605
35623 35632 35721 35840 35914 35986 36035 36240 36260 36536 36597 36803 36823 36838 37133 37173 37268 37367 37399 37553 37921
37939 37993 38142 38270 38287 38311 38440 38485 38555 38706 38866 39478 39540 39702 39813 39955 40073 40266 40302 40391 40839-
40958 40977 41054 41074 41226 41357 41451 41515 41627 41803 41862 41923 42039 42042 42126 42492 42769 43281 43733 44068 44214
44376 44573 44858 44991 45130 45303 45534 45643 45917 46847 46852 46874 46923 47091 47133 47436 47519 47859 47899 48052 48087
48413 48456 48460 48705 49042 49253 49570 49585 49633 49694.
Budapest, am 15. Juni 1900.
120 K Nr.
Durch die Ziehungscommiffiou:
Hugo JLainpl m. p., Oberbuchhalter.
Franz Szlatiny in. p., Rechnungsrath.
Nr. Johann Vaszilievit» m. p.,
Magistratsrath, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräses.
[6579-2]
Kundmachung.
Meteorologische und magnetische Beobachtuuge«
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 20. Aunr 1900.
Die am 1. Juli 1900 fällige Restzahlung per:
Kronen—
Temperatur
j*
*8
I
in EelsiuS-Graden
VS
Zeit bet
Beobachtung
t®
1«
|i
Bewölkung
E. n. k. Hof-Lieferant.
j=
«*
8*
t» s
heob«
Unter-
schied
L
nor.
auf die auf die, Prioritätsaktien der Abbsthalbahn entfallende
Gefammtdividende des Jahres 1899 wird gegen Abgabe des
bezüglichen Coupons bei der Sparcasfe Waidhofen an der Ibbs
vom 1. Juli 1900 an eingelöst.
Wien, am 21. Juni 1900.
a
male
Für
achtete
&
Wasserleitungen
und
Pumpen»
(presste Special febpik Ist"
Ant. Runz*
Mährisch .Weisskiretien.
Prospecte gratis
und franco.
halb bewölkt
meist bewölkt
bewölkt
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
9, Abends
83
8
743'5
741*6
741*0
16*2
17*0
0*8
0
10
4- 0*4
— 0 7
60
0
22*8
W 4
8
17*8
80
17*1
Höchste Temper. Celsius 24*0' J Niederschlag in Millimetern ge« IMaxim, i. d. Sonne 55*7"
Tiefste,, 14*8" messen um S Uhr abends: 1*3 jMinim. d. Strahlg. 11*1°
7 Uhr 30 Min. abends Gewitter in West.
Sjbbsthalbahn.
[6625—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Lelegraphiicher Wetterbericht
der I. I. Lentralanstalt für Meteorologie i» Wien
am 21. Sun! 1900 (7 Uhr MorgenS).
Original amerikanische
Spaldiic-Tennis-Schläger,
[5274-9]
Temp-ra-
w
tut
SS.
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Grreenwood
Genera
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Stationen
Ipecialayl,
Bewölkung
Luftdruck
Wind
L
9**2
8»
u
w
Doetor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Sin I Naglnzch 5,
2 bewölkt 15—-
2 ganz bewölkt f 24 16
0 ganz bewöltt 4 23 12
ganz bewölkt 1 23 14
bewölkt 9
1 ganz bewölkt 10 24 10
0 ganz bewölkt—
Regen 1» 28 14
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt 5 26 15
1 ganz bewölkt 10 25 15
1 ganz bewölkt
W 2 ganz bewölkt
2 Regen
2 ganz bewölkt 3 28 17
iS S ES .1 halb bewölkt
bewölkt
bewilkt
0 ganz bewölkl
Regen
ganz bewölkt
Regen
5?'2 16 6 W 5 halb bewölkt 12
56 6 13 7 WSW 5 ganz bewölkt—
heiter—
heiter—
bewölkt—
heiter—
bewölkt—
— 0 ganz bewölkt 1 27 16
0 ganz bewölkt 6 25 17
22'6 SE 1 Regen
bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Die nordwestliche Depression hat sich
abgeflacht und gegen Osten ausgebreitet, während sich der hohe Druck
wenig verändert über Mittel- und Süd-Europa hält. Das Wetter ist
unbeständig, stellenweise regnerisch mit vereinzelten Gewittern. Die Tempe­
ratur hat sich wenig verändert.
SW
Ege,.
759-3
U
15-3
58 4
P-ag
17 8
»
und schmerzlos, gestützt auf
SOjährläe reiche Erfahrung, geheime und Haut-
kranchenen, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [8546—86]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Brünn.
Krakau-
Lrmtzerg
Czernowitz
Bregenz
Jan-Sruck
Salzburg
59 5
16 9
57 4
17 2
99
2
19
10
577
14 1
59 9
15 4
99
26
14
61 9
15 1
2
60 8
15 7
S 1
W 4
NW 1
9
Sich!
27
13
616
15 5
Wien.-
Klagensurr
i
24
17
59 5
16 8
Man achte aus den Namen
16-9
Annoncen über Gesuche,
Anträge, Käufe, Berkäuse
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Heller« aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [3733-11]
Gra
61’4
16 6
Spalding“.
r
27
19
60 3
22*7
99
Pola
21
60 4
26
Hängematten.
Agram
Budapest.
Hermannstadt
Neapel
Rom..
Florenz
Pari- .......
Gens
München
Berlin
Hamburg .......
Petersburg
Warschau
Sulina.......
Bukarest
Conftantinopel ....
Elimat. Cnrort«,
Riva.... ....
Görz
Atztzazia ... ...
Lllsfinpiceolo
Nizza
NW
4
28
61 5
16
16 3
59 6
18*0
23
12
61*3
0
27
Original amerikanischer
i?I u skeS stärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
63*5
20
200
0
30
19
68*2
21*7
29
19
62*1
20*8
4
2
23
14
15 0
SW
61*9
18 0
SW 2
8
12
63-0
13 8
26
Sigi Singer,
56 9
0
10 4
Me WiWiicher,
f
W 1
16
63-0
21 4
24
Wien, VII./l, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fassbälle
«nd TnrngerSthe.
VI1./1, Westbahnstrasse 1.
0
25
12
61 9
191
20*9
0
23
62 8
14
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,
l.# Laurenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194. (SL3i— 13)
22 2
0
27
21
60*5
60*4
21 2
81-6
60 9
22
30
60*9
18-6
0
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes.Preisruch gratis «nd franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
[4691-45]


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 15 ]
vMWWW
11
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
- mi> ModiIieil-BMi>sihlii>e»-Pttsichm»>Bli>>il>>Iteii
für das Solarjahr 1899.
A. Verficheruugsstaud.
Gebäude-Abtheilung
j Versicherungswert
Mobilien-Abtheilung
Anzahl der
Claffenwert
Versicherungswert
Claffenwert
Anzahl
der
versicherten
Gebäude
Theilnehmer
in Kronen
in Kronen
Theilnehmer
Bersicherungsstand mit 31. December 1898
Abfall durch Austritte und Versicherungs-Herabsetzungen, dann durch
Claffenwertsänderungen
102.038
158.788
353,061.500
365,605.280
48.091
93,318.540
95,075.540
592
969
3,701.440
4,988.940
864
2,774.840
3,871.200
Verbleiben
Zuwachs durch neue Beitritte und Versicherungs-Erhöhungen, dann
durch Classenwerts-Erhöhungen
Gesammtstand am 31. December 1899
101.446
157.819
349,360.060
360,616.340
47.227
90,543.700
91,204.340
1.627
2.789
15,542.800
15,443.020
3.110
7,741.420
7,075.020
103.073
1.035
160.608
1.820
364,902.860
11,841.360
376,059.360
10,454.080
50.337
2.246
98,945.760
3,870.220
97,618.720
4,300.180
sohin mehr um
B. BetrieLsrechuuug. Gewinn- und Verlust-Conto der tirolisch-vorarlbergischen Gebäude- und Mobilien-Brandschaden-Bersicherungsanstalten für das Jahr 1899.
e b ä u d e
Mobilien
Ansgaben.
1. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer.
.II. Regieauslage«:
1. Laufende Berwaltungsauslagen:
a. Pauschale an das Land Tirol für die Oberleitung
b. Bezüge des Personales der Brandversicherungs-Abtheilung
c. Diäten und Reisekosten
d. Remunerationen und Aufnahmsgebüren der Localcommisfionen....
e. Umlage-Einhebungs-Provisionen der Gemeinden
f. Belohnungen für wirksame Brandlöschung
g. Verschiedene Ausgaben
b. Amts- und Kanzlei-Ersorderniffe
2. Steuern und Abgaben
Hl. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Gcbüren-Abschreibungen und Rückvergütungen
2. Coursverlust an Effecten: ». an verkauften oder verlosten Papieren...
b. buchmäßiger
3. Sonstige Ausgaben, und zwar: au gesetzlichen Feuerwehrbeiträgeu....
IV. Reserve für schwebende Schäden
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (es existiert kein
Pensionsfond):
1. Coursdifferenzensond
2. Vorschußfond
VI. Ueberschuß an der Jahresgebarung
K
b
E
b
E
h
E
b
b
E
E
b
552.146
321.187
10.
151.797
91.808
49
^59.989 26
50
230.958 60
24
9.000—
47.932 92
4.486 90
43.276 71
21.623 41
923 28
346 88
6.183 31
3.000
15.800
1.200
18.237
5.442
74
02
53 53
1.962 32
133.773
7.419
41
45.695
61
141.193 35
94
1.699
88
47.295
49
326 56
1.101
43
14.641
14.611
70
3.464 90
3.832 84
29.680 19
93
8.399 17
1,715.842 64
1,716.842
101.900
326.558 38
326.558
10.614
64
38
13
26
2,219.474 91
452.856
55
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ein Penfionsfond existiert nicht):
1. Vorschußfond Ende 1898
Ueberschuß aus der Gebarung des Jahres 1898
2. Coursbifferenzfond
n. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)
III. Prämieneinnahmen (Gebür pro 1899, fällig im Jahre 1900)
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Postsparcaffen
2. Effectmzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Aufnahmsgebüren
2. Zahlungsbüchelgebüren
3. Coursgewinn an Effecten: a. realisierter
b. buchmäßiger...
4. Sonstige Einnahmen
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
1,418.555
237.791
70
243.851
65.699
08
1,656.347
72
42
56
309.650 64
9
1,656.356 42
309.656
105
90
54
864.936 53
376.272 52
217.680
95.948
67
488.664 01
121.731
83
84
1.671
40.091
04
946
40
6.228
32
41.762
36
00
5.282
40
31.085
60
14.150
04
562
40
60
615
150
2
894
32.692
12
12
13
472
77
2,219.474
91
452.856 55
C. Bilanz der tirolisch-vorarlbergischen Gebäude- und Mobilien-Brandschaden-Verficherungs-Anstalteu für das Jahr 1899.
Gebäude
Mobilien
Gebäude
Mobilien
Activa.
Passiva.
1. Gewinst-, Capitalsreserven:
Borschußfond
2. Coursbifferenzfond
3. Reserve für schwebende Schäden.
4. Passiv-Saldi der Rechnungen mit
den Rückversicherern
6. Diverse Creditoren:
a. Gebür an Paffiv-Rückständen.
b. Guthaben der Landescafse..
6. Ueberschuß aus der Jahres­
gebarung
E
b
b
b
E
E
b
E
E
b
E
b
E
b
E b
1. Caffastand bei der Landescafse,
den Localcommissionen und der
Regiecaffe (einschließlich d. activ
unterwegs schwebenden Gelder)
2. DisponibleGuthabenbei Credit­
instituten und Sparcaffen..
3. Wertpapiere zum Courswerte
am Schluffe des Rechnungs­
jahres•
hiezu laufende Zinsen.-•
4. Diverse Debitoren:
a. Gebür an Activ-Rückständen
b. Gebür an Prämie pro 1899,
fällig im Jahre 1900...
5. Unbedeckter Abgang
1,715.842
64
326.658
38
31.076
10
62
6.251
62.876
30.000
66
19.702
5.41608
158.720
97
47.369
21.724
08
158.720
152.631
2.038
97
55
69.093 63
1,004.632
17.457
154.669
66
98
1,022.089
98
66
101.900
13
26
10.614
3.080
83
92
15.186
220.761
69
36
217.680 67
880,123
864.936
53
1,996.166
62
1,996.166
62
411.682 35
Verwendung des Ueierschufies.
411.682
35
Gebäude
Mobilien
b
E
E
b
101.900 13
1,715.842 64
10.614
326.658
26
Der ausgewiesene Ueberschuß der Jahresgebarung per
wird dem Vorschußfonde, welcher sich Ende 1899 auf_
beläuft, zugeführt, wornach derselbe nach dieser seiner statutenmäßigen Ergänzung betragen wird
Innsbruck, am 13. Juni 1900.
Tom Tiroler Landes-Ausschüsse. Der Landeshauptmann: Anton Graf Brandts.
38
1,817.742
337.172
64
77
[6616—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 16 ]
AWDMWM
12
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
GrSst-Schönborn-BuchheimscheGemälde-, Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Galerie, I., Renngasse 4, von 10-3 Uhr^ Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für österr. Bolkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9 —6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
HofJagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Mnsenm, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge^erbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr. 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab- i K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
mälern der Erzherzogin Christine und des! gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
FM. Dann. langen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst talischen Original-Borbildern, Sammlungen
und Industrie, I., Stubenring s.— commercieller Muster rc. An Wochentagen von
Ausstellung von Erzeugnissen öfter- 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
reichischer Kunstgewerbetreibender 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- unir Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
Dienstag, Mittwoch während des ganzen halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Tagesund täglich von4—6UhrEintritt30kr. sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei hause, Landstraße, Hauptstraße.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von StephanSihurm, täglich (mit Ausnahme der
9—1 Uhr und von 6— 8^2 Abends; an Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9 —12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
psgs
te DeuMesUMstlseliier.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Zum erstenmale:
Der Meineidbaner.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in 3 Acten
(7 Bildern) von Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner, der Kreuz­
weghofbauer
Crescenz,
Franz,
Andreas Höllerer, der Adams­
hofbauer ....
Toni, sein Sohn..
Der Großknecht...
Die alte Burgerliese.
Jakob,\ ihre
Brom,( Enkel..
Levh, ein Hausirer
Die Baumahm
Rosl,> ihre
Kathrein, j Nichten.
Der Bader von Ottenschlag. Sigm. Wagner.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Dte Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Ansang 8 Uhr.
m: K. K. M-SurgMMr. j|
Egmont.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Musik vou Beethoven.
Margarethe von Parma, Toch­
ter Karl des Fünften, Re-
gentin der Niederlande.. Frl. Bleibtreu.
Graf Egmont, Prinz v. Gaure Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranien... Hr. Sonnenthal.
Herzog von Alba Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn..- Hr. Biesantz.
Macchiavell, nn Dienste der
Regentin
Richard, Egmont's Geheim­
schreiber
Silva,
Gomez,,
Clärchen, Egmont's Geliebte Frl. Medelsky.
Ihre Mutter Fr. Mitterwurzer
Drakenburg, ein Büigerssohn Hr. Frank.
Bansen, ein Schreiber... Hr. Lewinsky.
Jetter, Schneider,) Hr. Thimig.
Soest, Krämer,( Hr. Sommer.
Zimmermann, l Hr. Römpler.
Seifensieder.) Hr. Witte.
Buyk, Soldat unter Egmont Hr. Paulsen.
Ruysum, Invalid (taub).. Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr.
V^'K.K.M-OxeMtt,eater. M
Geschlossen.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Michael Dengg.
. Anna Terofal.
. Joseph Berger.
seine.
Kinder.
}
Willi Dirnberger.
Hans Maier.
Beri Niedermeier.
. Anna Reil.
. Xaver Terofal.
Anna Dengg.
. Anton Fischer.
. Th. Dirnberger.
. Lina Gaigl.
.. Em. Schmidkonz.
Hr. Altmann.
... Hr. Treßler.
Hr. Löwe.
Hr. Kracher.
}
unter Alba dienend
Alle Tage zu besichtigen:
Ende 10 Uhr.
K RaMund-Theate-r.
Spreche« Sie mit Mama.
Schwank in 3Acten vonFranzHerczeg, für die
deutsche Bühne bearbeitet von ErnstGettke und
Alexander Engel.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Nnfer Wien. Lebende Photographie«.
Ate
Sonn- und Feiertagen von 9 1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
JantN-Tsteatü. M
Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph B a y e r.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag.
K. k. Hof» «. Staatsdruckerei (UI., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Die
Kfimllerhaui.
Weichenberg-HaMonz-Tannnmlder Eisenbahn.
Rundmachung.
I., Karlgplatc 5, früher lothringerstrasse 9. [3507—67]
Gescniossen.
Die XI. ordentliche General-Versammlung hat beschloflen, den Coupon Nr. 11 der Prioritätsactien mit
WIEN.
VENEDIG
fl
Kronen 20 per Stüok (5 pCt.)
Heute Freitag, den 22. Juni 1900:
|3T CorianöLoli-Corso.
8 Uhr Abends'~
und den Coupon Nr. 11 der Stammaktien Ut. A mit
Kronen 4
(1 pCt.)
einzulösen, und wird derselbe mit diesem Betrage bei der k. k. priv. österr. Läuderbank in Wien, bei
deren Filiale in Prag, sowie bei der Böhmische« llniou-vank in Prag und deren Filialen in Reichen­
berg und Gablonz aR vom 1. Juli 1880 an ausbezahlt werden.
Der Coupon Nr. 6 d-r Stammactien Ut. B, sowie der der Gcnußscheine für verloste Prioritätsactien pro
1899 erhalten keine Dividende und sind abzutrennen.
Wien, am 20. Juni 1800.
[6624-1]
8 Uhr Abends
Campo I.
XiEL33.da-tx-exo1a.ex-“.
Die
Um ll 1 /« Uhr: Grosse Vai löte-Vorstellung.
[6681—1] Das gelammte Juni-Programm.
Eintritt SO Er. Cassa-Eröffnung 4 Uhr.
Kinder 20 Er.
Im Gebäude des Gircus Musch
Ter Verwaltungsrath.
k. k. Prater..
Heute Freitag, den 22. Juni i /,8 Uhr:
Große mtariafioiiasß Kingkampf-Concurrenz.
Preis ©OOO K.
Priviltsick österreichisch-UMW Staats-WW-Gesellschaft.
!; Gewöhnliche Eircuspreise.—
| Karten sind zu haben: An der Casse de« Eircus Busch
i von 11 Uhr vormittags ab, in de»; Tabak-Trafiken: I., Graben
'9fr. 12, IX, Währingerstraße 2, vis-Avis der Botivkirche.
! WM- Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— auswärts sind nach
»beendigter Vorstellung im Cirms Busch zum freien Eintritte in
| „Venedig in Wien" am selbe» Tage berechtigt.
, Vorher Auftreten: Brothers Canpos, Hand- und Kopf-
»Equilibristen. Trio Luri-Luri, Diabolic-Excentrique-Act. Carlos
[ Caesario und Ferrone, equilibrist. Studien. Die 5 Alexandros,
! Parterre-Akrobaten mit ihren voppelten Twist-Saltomortalen. [6682—1]
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von weichen und harten Bahnerhaltungshölzern und weichen Schnitthölzern für Werk­
stättenzwecke für den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags behoben, resp. von derselben gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
14. Juli 1900 12 Uhr mittags dem Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, zuzustellen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. September 1900 im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Bezüglich der weichen Hölzer wird bemerkt, daß nur auf feinjähriges, schlichtes Holz (mit
Ausschluß galizischen Holzes)- und, soweit dieselben für Werkstättenzwecke benöthigt werden,
vorzugsweise auf Fichten reflectiert wird.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—.
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich dis 12 Uhr nachts statt.
[6157—2]
' Diätetisches
Tafel-
getränk
von nn»
erreichter
■' Von
bekanntem
hohe»
medtcin.
Werte.
Eigene Niederlage
Wien, I.) Augustinerstrasse Nr. 10
f.obkowltz-1-alnls.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaffer- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Wien, im Juni 1900.
[3504-1]
[3621—11]
Die Direction der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Siez« ei« halber «uv ekr Viertelbogen Auzrigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 17 ]
WfplS»
17
Freitag, den 22. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 141.
Sechsnnvfünszigstcr Jahresbericht. Geschäftsjahr 189«.
I. Betriebg.Re«lmniig (Gewinn* und Verlnst-Conto) für das Gesammtgeschaft.
Ausgaben.
Einnahme«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen .......
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte:
a. Bonus bar gezahlt an Versicherte
b. Bonusabzüge von Prämien
Dividendenzahlungen an die Actionäre
IV. Regieauslagen (gänzlich aus der laufenden Rechnung
gedeckt):
1. Organisations- und Acquisitionskosten
2. Laufende Berwaltungskosten
3. Inkassoprovisionen
4. Aerztekosten
5. Steuern und Gebüren
6. Spesen der Statutenänderung....
V. Abschreibungen und andere Auslagen
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. Rentenversicherungen..
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres..
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre
III. Prämieneinnahmen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
abzüglich Rückversicherungen
3. Rentenversicherungen
abzüglich Rückversicherungen
IV. Zinsen und Dividenden:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von
Einlagen bei Creditinstituten und Sparkassen...
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen...
3. Zinsen von Hypothekardarlehen ....
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten
hievon ab: Zinsen der daraus lastenden
Hypothekarschulden... ....
V. Andere Einnahmen
Sporteln und Gebüren
8,298.444
706.839
38
112,420.027
1,237.036
20
7,591.605
30
08
08
716.014
80
14,015.943 60
599.212 60
304.456—
716.014
80
13,416.731
369.136
369.136
90
304.456
567.149
10.696
40
556.452
70
70
50
42.523
443.725
1,037.264
2,296.194
1,690.860
87.928
70
50
80
1,778.788
896.000
10
40
70
141.960 10
10
796.717
692.079
509.253
108.763
166.659
2.787
141.95010
3,961.658
20
50
10
8.445
50
20
70
20
60 2,276.260
60
1,285.201
60
1,285.201
115,878.893
90
K. 131,348.35398
K 131,348.353 98
Passiva.
Activa.
Bilanz-Conto.
II.
2,280.000
1,183.549
8,585.785
1. Emittiertes Aetiencapital
4. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Affecuranz- und Leibrenten-Conto. ......
Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen ....
2. Rentenversicherungen ............
1. Forderungen an die Actionäre
2. Cassastand und Bankguthaben
Z. Realitäten: Grundstücke
Grundzinsen
4. Anlagen: Britische Staatspapiere.
Indische und Colonial-Staatspapiere
Deponierte Kautionen
Garantierte Eisenbahn-Anleihen
Eisenbahn-Hypothekenscheine
Eisenbahn-Borzugs> Actien
5. Darlehen an Ortsvorstände
6. Darlehen an Corporationen und andere Körperschaften:
Darlehen an die Curatoren von Wesleyan-Methodisten-
Kirchen..
Hypotheken auf Methodisten-Kirchen
„„ Congregational-Kirchen
„„ Baptisten-Kirchen
7. Darlehen auf Hypotheken innerhalb d. vereinigten Königreiche
Darlehen aus Hypotheken außerhalb d. vereinigten Königreiche
8. Darlehen auf eigene Polizzen
9. Darlehen auf Leibrenten
10. Ausstände bei Filialen und Agenten...
11. Ausstehende Prämien (Hauptbureau)
(Halbcredit)
2,400.000
116,758.893
60
5,975.180 80
2,610.604 20
449.873 20
27,948.981 60
1,713.135-
470.94010
583.226 30
35,239.926 60
90
5.
1,285.201 60
1,285.201
60
66,406.082
6,013.710
80
40
1,484.097 80
7.200-
506.831 50
767.964—
2,766.093
5,394.841
7,711.335
7,338.524
5,203.835
3,654.330
258.154
1,088.100
123.968
1,435.784
30
20
10
40
90
60
12. Ausstehende Zinsen
Angesammelte Zinsen bis zum 31. December 1899...
30
90
119,444.095 50
K
119,444.095 50
K
Special-Rechmmgs-Abschluß für das österreichische Geschäft der „Star“, Lebensversicherungs-Gesellschaft, London.
Betriebs-Recimnng (Gewinn- nnd Verlust-Conto) für das Jalir 1899.
Soll.
Habe«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen ......
-ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekauste Policen .........
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividenden-Zahlungcu an Versicherte:
bar behobene Gewinn-Antheile
IV, Regieauslagen (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt):
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Kanzleirequisiten und Drucksachen .... 1.82662
b. Porti und Telegramme..
v. Diverse Spesen
ä. Kosten der Rechtsvertretung
4. Jncassoprovisionen ....
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren.-
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve: a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Prämienüberträge: a. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
2. Prämienüberträge >...
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
III. Prämieneinnahmen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
IV. Erträgnis der Kapitalanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Creditinstituten und Sparkassen:
Conto-Corrent-Zinsen der Anglo-Bank
2. Zinsen und Gebüren von Darlehen aus eigene Policen.
4. Zinsen von Effecten (von K 372.000 österr. Gold-Rente)
VI. Abgang aus der Jahresgebarung (gedeckt durch bas Haupt­
bureau)
45.200
529.584
45.432
45,200
484.152
6.074
39
67.152
17
6.074
39
67.152
17
8.555
54
419.689
27.060
87
20 392.629 67
98.898
79
3.661
16
1.252 57
4.799-88
31.035 30
2.008
16.740
56
22.309 72
38.914
14.855
8.214
1.334
37
89
14.771
01
58
10
73
162.217
795.360
58.152
737.208
91
21.758
91
21.758
981.014
57
K
981.014 57
Passiva.
K
Activa.
Bilanz-Conto.
3. Disponibles Guthaben bei der Anglo-Oesterr. Bank..
5. Wertpapiere zum Geldcourswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres K 372.000— 4proc. österr. Gvldrente
ä 96-40
Hiezu laufende Zinsen
6. Darlehen auf eigene Policen
16. Antheil am Hauptbureau
17. Unbedeckter Abgang (gedeckt durch das Hauptbureau).
118.158
4. Prämienreserv«
5. Prämienüberträge
32
' j abzügl. des Antheiles der Rückversicherer..
737.208
21.758
91
430.329
4.464
60
60
434.793
8.852
182.391
14.771
40
58
01
758.966 91
K
758.966
91
K
Anzeigeblatt 1900. Nr. 141
2


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 18 ]
PH
m
m
m
MD
18
Freitag, den 22. Juni I960.
Wiener Zeitung Nr. 141.
Versicherungen des österreichischen Special-Geschiiftes.
Ausgestellte Polizzen pro 1699
Zugang im Rechnungsjahre: infolge Reduction
428 Polizzen K 2,900.400—
16.000-—
107.925-65
460 Polizzen K 3,024.325 65
4
Theilung, Umschreibung, Abänderung, Reactivierung rc
28
t
Abfall im Rechnungsjahre:
durch Tod: der Versicherten...
wegen Nichteinlösung
durch Storno ohne Rückersatz: bei einer Vertragsdauer bis zu drei Jahren
durch Storno ohne Rückersatz-. bei einer Vertragsdauer von drei Jahren und darüber..
wegen Rücklauf
wegen Reduction
wegen Theilung, Umschreibung, Abänderung rc
19 Polizzen L 45.200—
„ 169.500—
„ 789.945—
„ 30.200'—
„ 104.695'—
„ 44.000—
.. 148.565'— 157
28
73
. 10
13
4
1,332.105'—
10
303 Polizzen K 1,692.220 65
8,415.650'—
mithin in Kraft Ende 1899.. 1303 Polizzen K. 10,107.870 65
Die Gcneral-Keprüsentanz stir Oesterreich der „Star“ Life Assurance-Society, London: Nagel.
Jo Kraft waren am 31. December 1898
1000
[6684—1]
Ungarische Kagel- und Mück-Uerstcherungs-AcLien-Hesellschast in Wudapest.
Zehnte Betriebsrechnung für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Ausgaben.
Einnahmen.
K I h
K
K
h
h
h
K
Bezahlte 2976 Hagelschäden
Aushastende 44 Hagelschaden-Quittungen
Pendente 5 Hagelschäden .......
746.297
3.986
05
Bortrag Hagelvers. Prämien-Reserve aus dem Vorjahre..
Bortrag Feuer-Rückvers. Prämien-Reserve aus dem Vorjahre
Bortrag Transport-Rückvers. Prämien-Reserve aus dem
Vorjahre
Bortrag für pendente Hagelschäden aus dem Vorjahre..
Vortrag für pendente Feuerschäden aus dem Vorjahre..
Bortrag für pendente Transportschäden aus dem Vorjahre
Reine Hagelvers. Prämien
Feuer-Rückvers. Prämien abzügl, Ristorui
Transport-Rückvers. Prämien abzügl. Ristorni
Zinsen-Erträgnisse,.
Rückersatz aus der Rückversicherungs-Vereinbarung....
217.098
364.436
30
84
44
K 39.67410
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 12.630'60
27.043
777.327
131 478
531.018
188.786
238.090
73.546
50
45.346
66
626.881
40
39
26.554
208.964
53.863
2,102.469
638.981
237.751
18
82
908.806
21
98
Erhebungsspesen
Bezahlte 5568 Feuerschäden
Pendente 1861„
Bezahlte 2639 Transportschäden
Pendente 1178„
Hagelvers. Provisionen der Agenten, sowie Administrations­
kosten der General-Agentschaften
Verwaltungskosten:
a. Gehalte und Wohnungspauschale, sowie Beiträge
zur Versorgungs-Cassa
b. Bureaumiete, Drucksorten, Porti und Telegramme,
Inserate, Schreib- u. sonstige Bureau-Erfordernisse rc.
Steuern und Stempel
Feuer-Rückvers. Provisionen
Transport-Rückvers. Provisionen
Honorar des Aufsichtsrathes
Fällig gewordene Hagelvers. Prämien-Reserve ......
Hagelvers. Risken-Reserve: (§ 49 der Statuten)
Hagelvers. Prämien-Reserve, frei von jeder Belastung-■•
Feuer-Rückvers. Prämien-Reserve, frei von jeder Belastung.
Transport-Rückvers. Prämien-Reserve, stet von jeder Belastung
Gewinn aus dem Rechnungsjahre
289.382
54
38
63
719.805
67
30
14
69
81
2,979.202
178.032
31.809
34
17
311.637
86
67
29
56
205.325
43
103.060
51
142.697
39.637
18
69
32.907
11
159.962
25.977
4.000
68
06
101.959
402.765
176.703
376.999
49.346
32
95
604.725
27
53
20
39
66
603.049
486.414
4,105.307
16
96
96
4,105.307
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
Passiva»
Activa.
h
L
h
K
h
K
h
L
Actien-Capital in 15.000 St. Actien ä K 200
Allgemeiner Reservefond (§ 62 der Statuten)
Hagelversicherungs-Risken-Reserve (§ 49 der Statuten)..
Coursschwankungs-Reserve der Wertpapiere .......
Hagelversicherungs-Prämien-Reserve, frei von jeder Belastung
Feuer-Rückversicherungs-Prämien-Reserve, ftei von jeder
Belastung
Transport-Rückversicherungs-Prämien-Reserve, frei von jeder
Belastung
Hagelversicherungs-Schaden-Reserve
Feuer-Rück>ersicherungs-Schaden-Reserve
Transport-Rückversichernngs-Schaden-Reserve
Bersorgungscasse der Beamten
Kautionen ••
Gewinn aus dem Rechnungsjahre
129.564
3,000.000
95 *)641.433
97.384
76
Cassastand
Disponible Guthaben bei der Ung. Escompte- und Wechsler-
Bank und bei der Ung. allg. Sparcassa-Actien-Gesellschaft
Wertpapiere zum Geldcourse vom 30. December 1899:
fl. 325.000 4>/ 2 perc. Ung. Regale-Entsch.-Oblig. L 99-50
40.000 4'2perc. Einheitliche Rente (Mai).„ 98'40
„ 255.000 äi/zperc. 1890er Anleihe der Hauptst.
Budapest
K 600.000 4perc. 1897er Anleihe der Hauptst.
Budapest
fl. 465.000 4 1/ 2 perc. Ung.Hypothekenbank-Pfand­
briefe
25.000 4perc. Ung. Hypoth.-Bank Communal-
Oblig
150.000 4i 2 perc. Pester Ung. Commercial-
Bank-Pfandbriese
195.000 4H 2 perc. Ber. Budapester Hauptst.-
Sparc.-Pfandhriefe
100.000 4H 2 perc. Landes-Bodencr.-Jnst. für
Kleingrundbes.-Pfandbr
K 290.000 4>/ 2 perc. Ung. Fluß- u. See-Schiff.-
Prioritäten
Laufende Zinsen bis 31. December 1899 ....
Wechsel im Portefeuille
Guthaben bei Versicherungs-Gesellschaften ....
Guthaben bei Versicherungs-Gesellschaften aus dem Hagel-
geschäfte
Guthaben bei Vertretungen und Agenten
Sonstige Außenstände•
Kautionen
Mobilien und Cassen vollständig abgeschrieben
238.667
402,765
88
83
88
794.392
82
646.750
78.720
176.703
53
376.999
20
99-50
507.450
49.346
31.030
188.786
73.546
39
66
603.049
95-
570.000
34
67
925.350
99-50
86
293.363 87
94.924 04
89.000—
486.414 16
100—
50.000
299.250
99-75
99-
386.100
99—
198.000
100-
290.000
3,951.620
26.418
3,978.038
56.599
175.031
32
32
80
03
56
31.809
24.090
27.043
89.000
26
50
5,305.570
11
5,305.570
11
*) Erhöht sich auf K 690.075 24.
In späteren Jahren fällige Prämienscheine K 1,989.077 25.
Budapest, am 31. December 1899.
Mit den Büchern übereinstimmend: Für die Buchhaltung: KinSzkh.
Die Directiou: Marco Besso, Vice-Präsident. Leipziger, Vice-Präsident. Beck. Besso. Frankl. Richetti. Wahrmann.
Geprüft und richtig befunden:
Budapest, am 13. Februar 1900.
Der Auffichtsrath: Dr. Franz von Fcnyvessy, Präsident. Güszner. Kronberger. Steinhardt. Walkö.
Verwendung des Überschusses.
¥
fv
K
h
K
h
486.414
16
Ueberschuß aus dem Jahresgebarung• ....
hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen
Hievon wird verwendet:
1. Dividenden an Actionäre
2. Tantiemen an: a. Funktionäre der Verwaltung...
b. Bedienstete
3. Dotierung für den allgemeinen Reservefond ....
4. Vortrag auf neue Rechnung
[6630-1]
486.414
16
240.000
K 48.641-41
9.728-28
58.369
48.641
139.403
69
41
06
486.414
16


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 19 ]
►
1900.— Nr. 142.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 22. Juni.
•«}). 8 Jttmn, 4Krone»,»iertelj,8Kronen,wmtatl.80Heller. £tc3»ft«M»«8l|eH$t ieträgtm»»atlich40Heller.— MitHoftverlendnnz: «anzj.I»Kr»»»»,h»l8j.8Kr»»«»,»iertelj.5Kr«ne»,«s«itl. 1 Kr»»«80Helle»!
Linjel» «»mmer» 4 Heller.
Uirzelne Nimmer» 4 Heller.
N»4»»U»», »»4 vr»ell«r«l der »Wiener Zeit»»,': l. Bezirl, »Lckerftraß« Kr. 88.
Taku befanden sich an Bord des britischen Kriegs«
schiffeS „Monocacy", das Stoffen wurde, ohne daß
jedoch erheblicher Schaden angerichtet worden wäre.
Das Pulvermagazin des russischen Kanonenbootes
„Gyliak" explodirte. Zwanzig russische Matrosen
wurden dabei getroffen.
Uebrigens scheint es, daß das Bombardement von
Taku nicht der einzige Zusammenstoß zwischen den
Truppen der fremden Mächte und Theilen derchiuefi-
schen Armee geblieben ist. Auch bei mehrtägigen
Kämpfen, welche in T i e n- T s i n vom 15. d. M.
au stattfanden, scheinen reguläre chinesische Truppen
unter den Angreifern aaf die Fremden-Niederlassun-
ge« gewesen zu fein. Der amerikanische Admiral
Kempff hat eine vom 21 d. M. datirte telegraphische
Meldung von Che Foo nach Washington gesendet, in
welcher berichtet wird, daß chinesische Truppen das
amerikanische Consulat und eiuen großen Theil der
Fremden-Niederlafsungen in Tien-Tfin bombardireu.
Eine Entsatzabtheilung. in welcher auch 130 amerika­
nische Soldaten sich befinden, gehe nach Tien-Tfin ab.
— Nach einer Reuter- Meldung aus Che-Foo
vom 21. d. M. wurde Tien-Tfin zwei Tage laug
beschossen, wobei die Verluste angeblich 100 Mann
betrugen.— Eine Meldung des „Daily Expreß" aus
Shanghai vom selben Tage weiß aus Tien-Tfin nur
von Angriffen seitens der Boxer-Banden zu berichten
und erwähnt nichts von einer Mitwirkung chinesischer
Truppen hiebet. Der Bericht dieses Blattes lautet:
Tien-Tfin wurde am 15. d M auf zwei Seiten
von Boxer-Banden angegriffen. Dieselben beschossen
zunächst das Eingebornen Viertel an zwölf Stellen
und rückten dann gegen die Fremden-Ntederlaffung
vor. Die Eisenbahn-Station war von 2000 Ruffen
mit zehn Geschützen besetzt. Als die Boxer dort an­
kamen, gaben die Russen hintereinander 50 Salven
ab. Das Feuer scheint den Boxern unerwartet ge­
kommen zu sein und richtete ein großes Blutbad an.
Etwa 300 Boxer wurde» getödtet, 200 verwundet.
— Die „Times" erhalten über Shanghai folgende,
gleichfalls von gestern datirte Mittheilung: In der
Nacht des 15. d. M. richteten dir Boxer in Tiru-
„Algerine". Englische Einwohner von Tien-Tfin und Tfin im Eingebornen-Viertel große Verheerungen an.
Die fremden Truppen erwiesen sich stark genug, die
Fremdeu-Nikderlassung zu schützen.
In kurzer Zeit werden die von den fremden
Mächten herangezogenen ersten Verstärkangen in
China eintreffen. Rußland und Japan find durch
ihre geographische Lage in den Stand gesetzt, rascher
Truppen heranzuziehen als die übrigen Mächte. Ruß­
land ist derzeit in Ost-Afieu nicht nur bezüglich seiner
Truppenzahl, sondern auch durch sein Geschwader her­
vorragend vertrete». Ueber dm Stand und die Ber-
theilung des russischen Geschwaders in den ostchinefi-
schen Gewässern macht die russische Telegraphen-
Agentur folgende Angaben: Die Panzerschiffe
„Sissoi Weliki", „Navariu" und „Petropawlowsk"
liegen seit den ersten Juni-Tagen vor Taku; ferner
befinden sich dort seit derselben Zeit die Kreuzer
„Dimttri Donskoi" und „Roffija", desgleichen die
Hochseekauoueuboote „Manschur", „Korejez", „Grem-
jetschi", „Siwatsch", „Bobr" und „Gilyak", endlich
in Taku die Mineukreuzer „Bsaduik" und „Galda-
mal". Ja Niutschwaug befindet fich das Kanonen­
boot „Otwashnh". Der Kreuzer „Sabjaka" ist auf
dem Wege nach Taku. In Port Arthur liegt der un­
geschützte Kreuzer „Rasboinik".
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus
gestern Bormittags eine Depesche aus China, wonach
eine internationale Truppenabthei«
l u n g gleichzeitig mit einer besonderen russischen
Colonne in Peking eingerückt sei, die
Gesandtschaften unversehrt seien und
die belgischen Unterthanen fich wohl befinden.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen
in einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer
Quelle stammende Gerücht, wonach in Tien-Tfin
1500Aus länder niedergemetzelt worden
seien.
London, 22. Juni. Die chinesische Presse in
Shanghai behauptet, iunerhalb der M a n d s ch «-
Partei seien ernste Zwistigkeiten aus-
gebrochen. Im Palaste in Peking herrscht Verwirrung.
Die Vorgänge in China.
Bei der Unzuverlässigkeit der Meldungen aus China,
welche fich häufig geradezu widersprechen, ist es schwer,
.sich ein richtiges Bild über die Lage daselbst zu
wachen. Obgleich detaillirte Nachrichten aus Peking
noch nicht eingetroffen find, gewinnt doch die Hoff­
nung nach und nach au Bestand, daß Admiral Srymour
am Sonntag in Peking eingerückt sei und die
-Gesandtschaften daselbst unversehrt angetroffen
habe. Daß die Gesandtschaften in Peking unversehrt
find, geht nicht nur aus den beiden bereits mit-
getheilten telegraphischen Meldungen des Bureau
Reuter und der „Times", sondern noch mit viel
höherem Anspruch auf Beachtung auS einer am 20. d. M.
an den italienischen Senat gelangten telegraphischen
Mittheilung deS Ministers des Acußern Btsconti-
Benosta, sowie auS den gestern in der französischen
Kammer vom Minister deS Aeußern Delcasse gemachten
Mittheilungen hervor. Ein vom Bureau Reuter in
einer Depesche aus Che-Foo vom 21. d. M. erwähntes
unbestätigtes Gerücht, nach welchem Admiral Srymour
gezwungen worden fei, nach Tien-Tfin zurückzukehren,
dürfte auf Erfindung beruhen. Da die unter dem
Commando des Admirals flehende internationale Ent-
satzcolonne auf ihrem Vormärsche nach Peking mehr-
fache Kämpfe mit den Chinesen zu bestehen gehabt
haben soll, wartet man auch mit Spannung auf Nach­
richten über ihre etwaigen Verluste wie überhaupt
über di« Situation, die sie in Peking vorgefunden hat.
Ueber die B e s ch i e ß u u g von T a k u berichtet
das von dort in Shangai eingetroffene Schiff „Lady"
Folgendes: Das Ultimatum der vereinigten Flotten­
führer an die Commandanten der Forts besagte, wenn
die Forts nicht bis Mitternacht des 17. d. M. capi-
tuliren, würde am 17. d. M. um 2 Uhr das Bom­
bardement beginnen. Die fremden Schiffsofficiere
suchten vm Mitternacht den chinesischen General avf
und fragten ihn, war er zu thun gedenke. Der General
erwiderte, er wolle den Kampf aufnehmen. Um 1 Uhr
eröffneten die Chinesen das Feuer. Der erste Schuß
ging durch das Takelwerk der englischen Cvrvette
unterrichtet— aber er ist nach Liszt, Rubinstein,
Bülow heute der einzig lebende Großmeister des.
Clavierspiels. Wo er keine individuelle Regung, kein
inneres Eigenleben, keine selbstthätige Regsamkeit be­
obachtet, wird kein Zulaß gewährt, er bleibt uner­
bittlich, und die Aermsten schwimmen auf Thränen-
strömen wieder in ihre Heimat zurück. Das find die
im Schülerkreise so gefürchtete», vielbesprochenen
tragischen Katastrophen des Cottage. Dem individuellen
Talente aber, das ins Feuer seiner Methode kommt,
läßt Leschetizky die eigene Art. Die weltbekannten
Sprößlinge seiner Schule, die geniale Essipoff,
Padrrewski, ein Triumphator jenseits des großen
Wassers, und der temperamentvolle, jetzt mehr der
Compofition als dem Birtuosenthum zugekehrte Schütt,
ebenso die jüngeren Alle— es hat Jedes seine eigene
Weise des Empfindens, J-des blickt anders in die
Welt und in die Kunst. WaS sie alle bindet, ist die
zweifellose Begabung, ein stürmisches Innenleben, daS
allein Empfänglichkeit gerade für die Lehren
Leschetizky's gewährleistet. Solchen Naturen weiß der
Meister, selbst nachdem sie künstlerische Reife erlangt
haben, noch als Berather die Merkmale seiurr Schule
verarbeitet uud glänzend apprrtirt, fertig zum Concert-
gebrauche wieder über die Grenzen unseres Vaterlandes
in die fernsten Fernen befördert wurde. Dort klingt's
dann laut vom Ruhme der Wiener-Stadt, und wieder
neue Scharen kommen, Jahr für Jahr, um von
Leschetizky zu lernen und von Wien zu genießen....
Das Wiener Couservatorium wirst seit Jahren nur
mehr metrovomifirte Clavierlchrerinnen aus. Der
Clavierunterricht ist daselbst in beklagrnswerthem Rück­
gänge begriffen, da vollgiltiger Nachwuchs unter den
Lehrkräften fehlt. Ist es doch auch möglich geworden,
daß gerade jetzt der neue Director kurz vor den
Schlußprüfungen, also in der schwersten Zeit, die
Anstalt im Stiche läßt und mit dem Wiener Männer­
gesangvereine eine feuchtfröhliche Vergnügungsreise nach
Paris unternimmt I Da ist die Freiheit der Meister­
schule Leschetizky's, die doch nur dem Meister selbst
verantwortlich, eine strengere. Wenn die Colonuen
schöner Amerikanerinnen ausgelassen durch die Fluren
Währings streifen oder wie glitzernde Käferschwärme
fich in den philharmonischen Concerten niederlasse»,
wen» die piauistische Jugend des Cottage fich in einer
Wagner-Aufführung der Hvsvper ausbreitet, die
Mienen heiter und erwartungsvoll, da stecken aufzuprägen,
die Leute die Köpfe zusammen: „Leschetizky-
Colovie l" Aber Wenige ahnen, welcher Ernst, welche
Kunstliebe, welch starker Wille in diesen graciösen
Gestalten lebt, wie Leschetizky diesen Willen stachelt gehemmt strömendes Leben. Es ist Leben im Schwünge
und alle Kräfte, auch die zarten, aufs äußerste spannt, der Tonlinien, Leben im weichen Anschlag und im
Leschetizky ist kein Großindustrieller der Kunst— kräftigen Aufschlag. Der Rhythmus feiner Schule ist
wen» die Honorare fehlen, wird honoris causa, wie das Leben selbst, das unendliche Energien im
Theodor Leschetizky.
Die internationale Pianisten-Jnsel draußen im
lieblichen Währing feiert heute ein frohes Fest, Meister
Leschetizky's siebzigsten Geburtstag. Für die
Techniken eines Jubiläums hat Leschetizky aber in
seinem freien Sinn keine Schätzung; der Gefeierte
soll fich den feiernden Schülern entzogen haben, der
„Beherrscher der Geister" im Cottage ließ die Fest-
geister allein. Sie werden ihn in diesem Augenblicke,
da auch ich ein Blatt zu den Lorbeeren des Tages
lege, sicher schon gefunden, umringt uud mit jener
impetuvsen Virtuosität gefeiert haben, die seiner
Schule eigen ist.
Die Stadt Wien hätte alle Ursache, an dem lustigen
Haschen nach dem verborgenen Jubilar fich zu be-
thetligen. Den» in dem Kreise, den seine Kunst um-
schließt, athmet mau wahre Großstadtluft; seine
Schule unterhält werthvolle international« Beziehungen,
überseeische, die künstlerisch, aber gewiß auch wirth-
schaftlich von Bedeutung find. Der Statistiker, deffeu
trockene Zahlenreihen den flüchtigen Leschetizky noch
weiter in die Flucht treiben könnten, wäre gleichwohl
der ersprießlichste Gratulant; er könnte feststellen,
wie viel piauistischer Rohstoff in den letzten fünfund-
zwanzig Jahren aus fremden Ländern in Wien ein­
geführt und, von Kunst vollgesogen, durch Leschetizky
Das eigentliche Merkmal dieser Meisterkunst Lesche­
tizky's ist unnennbar, unbestimmbar in seinen einzelnen
Zeichen und Beziehungen; es ist L e b e n, frei, un-


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 20 ]
""""
»>
die alte Majorität in voller Unmittelbarkeit aufleben. Die
Teutsche» wären dann „betrogene Betrüger", wie sie es
immer sein werden, wenn sie nicht die Courage haben, mit den
Czechen Frieden zu schließen und mit ihnen selbst zu regieren-
— Das letztgenannte Blatt plaidirt heute neuerlich für eine
Wahlreform als Gegenmittel gegen das Ueberwuchern des
nationalen Streites. Was die nationalen Kämpfe in Oester­
reich so widerwärtig, so abscheulich mache, sei ihre Eotariung
ins Parodistische, ihre absichtliche und gewollte Uebertrieben-
heit, die die Lösung ausschließe, weil sie sich eben Selbst­
zweck sei. Nicht die nationalen Bewegungen seien Oesterreichs
Unglück, sondern der tolle Chauvinismus fei es, der sich an
leeren Prunkworten nicht genugthun kann und seine Ge'
danken losigkeit unter einem großen Geschrei verbergen will.
Der Chauvinismus sei das Bergistende und Zerrüttende,
denn er schände die berechtigte nationale Entwicklung, in­
dem er sie zu einer permanenten Insulte gegen den national
Fremden herabwürdige. Dieser Chauvinismus aber habe
seine festeste Burg in den tzAvilegirten Curie», und deßhalb
müsse das Wahlrecht so
Dinge aufhören, der Sport eines beschränkten Interessen-
klüngels zu sein.
Regieruug bei einiger Energie in der Lage wäre, dem czechi
schen „Kinderspiele" ei» Ende zu bereiten.— Die „Salz­
burger Chronik" glaubt, daß von der Linken die
deutsche Staatssprache nur aus Augst vor den Radicalen
verlangt werde. Einen praktischen Erfolg werd« diese Forde­
rung nicht haben; dagegen werde sie jede Verständigung
erschweren.
„Politik" weist die Behauptungen Grabmayrs zurück,
daß die deutsche Obstructiv» ein Act der Nothwehr war und
baß die Czechen durch Trotz jede Verständigung unmöglich
gemacht hätten. Thatsächlich seien sie in Entgegenkommen
und Versöhnlichkeit bis an die äußerste Grenze gegangen.
— „Hlas Näroda" bemerkt, Dr. von Grabmayr scheine
gar nicht zu ahnen, welchen verhängnißvollen Kampf die
Einführung der deutsche» BermittlungSsprache entfesseln
würde.
Dir KaiseriN'Rcgertin schicke sich an, zu flieheu. Prinz
Tuauhsutnng und Kungyi seien entschiedene Wider­
sacher Jnvglu's uod der Gemäßigten, welche dem
Throne rathen, die fremden Mächte zu versöhnen.
Die meisten dieser in der chinesischen Presse aus­
tretenden Gerüchte find den Meldungen von Provinzial-
Beamten entnommen.
Shanghai, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
ConsularcorpS trat heute hier zu einer B e-
r a t& u n g über die Lage zusammen. Man war
der Anficht, daß das Fehlen von Nachrichten aus
Peking von übler Vorbedeutung sei. Das Danieder­
liegen ds Handelsverkehres macht 20.000 Kuli-
Arbeiter brotlos. Die Consuln beschlossen, den Doyen,
der Consuln in Chce-Foo telegraphisch zu ersuchen,
sich mit den Dienstofficieren in Tak« wegen sofortiger
Unterstützungen in Verbindnng zn setzen. Die Consuln
glaube», daß man eine directe Verbindung mit
Peking schaffen könne, und haben den chinesischen
Eisenbahn-Direktor Scheng um bezügliche Mittheilun­
gen ersucht.
Shanghai, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
Marine-Mannschasten, welche in Husong zum
Schutze der Telegraphen-Station ans Land gegangen
waren, find hieher zurückgekehrt. Die Lage hier in
Shanghai ist nicht gefahrdrohend.
Shanghai, 21. Juni. Die Missionäre von
Shaug-Hau befinden sich wohlbehalten in Wei-Hai-
Wei. Der Aufruhr in Szetschuan ist, wie man
glaubt, durch den Bicekönig niedergeschlagen worden.
London, 22. Juni. Der als russenfetndlich
bekannte Correspondent des „Daily Expreß" in
Singapore meldet diesem Blatte vom 31. d. M.
eine Unterredung mit dem bekannten chinesischen
Reformer Kang-Au-Mei, in welcher dieser gleich­
falls dem von dem genannten Correspoudenten wieder­
holt ausgesprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben
soll, daß der Ausbruch der Unruhen in China
seitens Raßlands zu russischen Zwecken, wenn schon
vicht hervorgerufen, so doch beschleunigt worden wäre.
*
„Hlas", „Moravska Orlice" und
„L i d o v e N o v i n y" führen aus, daß das, was Dr. von
Grabmahr von der Regierung verlange, sich vollständig mit
den Postulaten der Deutschradicalen deck«. Man dürfe jedoch
bezweifeln, daß sich eine österreichische Regierung finden
könnte, welche die Verantwortung für die Erfüllung dieser
Forderungen auf sich laden wollte. Das erstgenannte Blatt
befürwortet angesichts der Grabmayr'schen Rede einen Co«,
greß der slavischen Abgeordneten behufs Wiederherstellung
der Rechten.
stet werden, daß die nationalen
Die Rede Grabmayrs wird im Zusammenhang« mit der
innerpolitischen Lage in der Proviuzpresse andauernd er­
örtert. Die „Bohemia" nimmt diese Rede zum Anlasse,
um die Politik des Ministerpräsidenten einer abfälligen
Kritik zu unterziehen und ihm vorzuwerfen, daß er, der den
Gedanken der Octroytrungen selbst angeregt und aus­
gesprochen habe, nunmehr, wo Dr. von Grabmayr und
andere Führer der Deutschen mit ihm eines Sinnes sind»
von der Ausführung dieses Gedankens zurückschrecke. Wenn
der Cabinetschef bei seinem Programme, welches eigentlich
dahin laute: Lieber kein Parlament als eine Majorität
ohne Czechen— beharre, daun werde er im Herbst
die Czechen nicht für sich, aber die Deutschen
gegen sich haben.
„T a g e S b o t e", daß nicht Herr von Koerber, sonder» der
Feudal« del daran schuld fei, wenn in der Politik keine
nergische Umkehr zu entdecken sei. Dem Feudaladel und den
Czechen habe mau die «irthschastliche Krise zu verdanken»
aus welche der Cabinetschef beizeiten nachdrücklich hin­
gewiesen habe. Richt der Föderalismus sei nunmehr anzu-
strebe«, sondern eine solche Zusammensetzung des Ab­
geordnetenhauses, bei welcher die arbeitswilligen Parteien,
also die prodocirende» Bevölkerungskreise, zum Worte
DaS „Linzer BolkSblatt" refleetirt aus
„D z i e n n i k P o l S k i" würde gegen die deutsche Ber"
mittlungssprache nichts einwenden, wenn die Deutschen ein­
willigen würden, daß alle Landes-Angelegenheiteu aus der
Sprachenfrage eliminirt werden.— „Ruch K'atolickt"
meint, der Polen-Club könne insolange nicht die Czechen
unterstützen, als diese Erfolge auf Koste» des Reiches, der
Pole», ja des czechischen Volkes selbst erringen wolle».—
„D i l o" führt aus, eine czechisch-drutsche Coalition würde
allen Völkern gerecht sein, da ste stark genug wäre, um ohne
Compromiffe und Nachgiebigkeit regieren zu können. Eine
solche Coalition sei jedenfalls einem deutsch-polnischen
Bündnisse vorzuziehen.
„S l o v e n c c" constatirt, daß die Czechen mit ihrer Ob-
struction nichts Anderes erreicht haben als den Zerfall der
Rechten «od dir Verhinderung der Erledigung der Sprachev-
vorlage, welche ihnen dag verschafft haben würde, was sie
durch die Obstructiv» nicht zu erreichen vermochten.
Dagegen betont der Brünuer
Zeitungsschsu
Heute liegen «och einige Nachträge zur DiSmssion über
die Rede des Abg. Dr. von Trabmahr vor. Der
Widerspruch brr liberale« Presse gegen Grabmayrs Vorschläge
zeigt, so meint die „Reichspost", am besten, wer ein
Interesse daran hat, daß die Wirren kein Ende finde».
Die „Ostdeutsche Rundschau" macht Grabmayr
hauptsächlich zum Vorwürfe, daß er die Obstructiv» über­
haupt für alle Zukunft, also auch den Deutschen unmöglich
machen wolle, daß er also die endgiltige Majoristrnug und
Unterdrückung der Deutschen für das geringere Uebel halte,
als die Fortdauer der gegenwärtige» Krise.— Auch die
„Arbeiter- Zeitung" meint, nt«» e» wirklich nach
Grabmayrs Intentionen ginge und jede Obstructiv» für die
Zukunft unmöglich gemacht würde, dann würde die „Tages-
vrduungs-Majorität" überflüssig und zwecklos werden und
Lagesvericht.
Wien, 22. Juni.
I« Karoliuenthal besprach gestern Abg. Dr.
Herold die Lage, wobei er die czechische Obstruc-
tion zu rechtfertigen suchte und erklärte, die maß-
gebenden Kreise sollten den Erfolg der czechische»
Obstructiv» mit Genugthuung begrüßen, weil derselbe
die deuischnationale Expansion in Oesterreich einzu­
dämmen geeignet sei. Er wolle zwar kein Prophet
sein, glaube jedoch, daß kein Anlaß für die Czechen
vorliege, sich vor großen Gefahren zu fürchten. Er
glaube weder an den Absolutismus, noch an die
Activirung der Sprachenvorlagen durch§ 14. Das
czechische Volk habe schon Manches überdauert und
würde auch diese beiden Eventualitäten überstehen.
Es gelangte hierauf einstimmig eine Resolution zur
Annahme, worin dem Vertreter des Bezirkes Karolinrn-
thal Dr. Joseph Kaizl mit Rückficht auf die An­
griffe ans letzter Zeit daS uneingeschränkte und vollste
Vertrauen ausgedrückt wird; dem retchSräthlichen
Czechcn-Club wird in Bezug auf dessen politi-
fcheS Vorgehen und in Bezug auf die Wahl
der taktischen Mittel vollkommene Freiheit gewahrt.
Mit dem czechischen Memorandum gegen die Sprachen-
gesetz-Entwürfe der Regierung wird die Uebereinstim­
mung und zugleich die Hoffnung ausgedrückt, daß sich
die czechische Delegation der Gesetzwerdung dieser Ent»
würfe rücksichtslos widersetzen werde.— Der Abg.
Robic erstattete kürzlich vor seinen Wählern in
Sct.-Barbara eine« Rechenschaftsbericht, worin er
u. A. erklärte, auf alle Fälle werde die jetzige Ge-
schästsordnung müssen geändert werden. Und nachdem
dies geschehen sei, dann solle die Gleichberechtigung
aller Völker durchgeführt werden und Oesterreich werde
Ruhe bekommen. Die Versammlung beschloß eine
Resolution, in welcher den slovenischen Abgeordnete«
im Reichsrathe und Landtage das vollste Vertrauen
ausgesprochen »nd die administrative Lostrennung der
Unter-Steiermark gefordert wird.
komme«.
die Aeußerungen Grabmayrs über die katholisch*
Bollspartri und erklärt, daß diese durch eine ganze Welt'
anschauung von den Principien der deutschen Gemeinbürg­
schaft getrennt sei. Erst wenn die „Culturkämpferei" aufhören
werde, dürfte sich die Situation äudrro.— Die „Bozener
Zeitung" wäre mit der Auslösung des Parlaments ein­
verstanden, perhorresctrt jedoch die Oeiroyirungen, die Aus­
stoßung der Radicalen aus der Gemeinbürgerschast, sowie
ein Büudniß mit den Polen und der katholischen Bolkspartei.
— Auch die „Freien Stimmen" erklären sich gegen
jede Verkürzung der Parlamentsrechte und meinen, daß die
kleinsten Punkte sammelt, und wenn die jungen Anderer, nicht zum mindeste» ein unbezähmbarer
Temperamente ungezügelt auch auf die Clasfiker los- Drang, sein Innerstes offen für jkdermann nach außen
springen, so ist ihre Entschuldigung wieder— Leben I zu kehren, diese Mömente alle, im Vereine mit
eminent pädagogischen Vorzüge» lenkten den Künstler
frühzeitig von der glücklich begonnenen Laufbahn des
Birtnofen zum Lehrberufe über.
Leschetizky lehrt nicht bloß, er a g i t i r t für die
Meister, für das Schöne, mit jener Beredsamkeit, die
ihn auch als Agitator für das aufstrebende Cottage
und dessen herrlichen Park, als Agitator für den
Fortschritt und die Freiheit auf allen von seiner
reichen Bildung beherrschten Wissensgebieten aus-
zeichnet. Leschetizky ist Weltmann im Leben und in
der Kaust; er möchte auch immer eine Weltstadt,
eine Weltkunst um sich sehen. Seine Scheu vor dem
Eugen, vor der Beschränkung, vor dem Weichlichen,
Gedrückten, Schwache» jagte ihn oft in daS andere
Extrem, zu Ueberfeinerungen, zu Ueberfchreituugeu
der ästhetischen Kraftgrenze, zu eine« Schwelge» in
brennenden Toufarbeu. Dessen mag heute Mancher
gedenken, der im „Feaerstrudel" eben „nichts als
eine« schwarzen Pudel* fleht, und Mancher, der
einzig bestrebt ist, „die
trug, gewissenhaft «nd pünktlich auszuüben*. Diesen
armseligen Scolare» der Kaust hat Leschetizky allzeit
fröhliche« Krieg erklärt. An diesen herrlichen Kriegs­
zügen ins Reich der Philister aber theilgeuommen zu
haben, schätzen Alle, die heute dem Jubilar mit fest,
licheu, dankbaren Empfindungen nahen, als köstlichen,
unverlierbaren Gewinn.
. Dieses Motto der Kunst- und Weltanschauung
Leschetizky's, Leben ist's, das ihn dauernd jung er­
hält. Seine Natur steht außer der Zeit; er ist immer
der Jüngste seines Kreises; unversiegbar scheinen die
Quelle» seiner Lebenskraft.
Vielleicht ist es der Widerstreit zweier Culturen,
der östlichen und westlichen, welcher durch sein Wesen
geht und Leben beständig in ihm wach erhält. Lesche-
tizky stammt aus Galizien, der Greuzscheide jener
beiden Culturen. Das Herüber und Hinüber jeder
Grenzer-Empfindung läßt keine Ruhe, ist so recht
für die Kunst. War doch Mozart ein solcher
Grenzer zwischen Italien und Deutschland in Salzburg
geworden, seine deutschen Werke und die italienischen
bis „La clemenza di Tito" spielen um diese
Grenze. Und Chopin war ein Grenzer zwischen Osten
und Weste». Ihn zog'S nach dem Weste». Leschetizky
wnrde »ach Osten gezogen; in St.-Petersburg wirkte
er einst als geachteter, von Hoch und Niedrig gleich
geschätzter Pianist und Meister für deutsche Kunst,
wie er später in Oesterreich ein Paladin der slavi­
schen Kunst geworden ist. Seine nimmer ruhende
Mittheilsamkcit, die Gabe, seine Intentionen »nd
Ideen mit zündender Unmittelbarkeit auf Andere zu
übertragen, seine suggestive Kraft, selbst im Gespräche
schon die Zuhörer vom Wahren oder auch nur von
jenen Dingen, die er gerade für wahr hält, zu über­
zeugen, vor Allem aber die rückhaltlose, neidlose
Freude am Geling?» bei Anderen, an den Leistungen
, die mau ihm über-
In der nächsten Session deS preußischen
Landtages sollen, wie Finanzwiuister Dr. von
Miquel mittheilte, außer der Canalvorlage auch
mehrere agrarische Gesetzentwürfe zur Berathung kom­
men. Schon in den Verhandlungen des Landtages
war von den Vertretern der preußischen Regierung
Robert H i r s ch f e l d.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 21 ]
DWWWWW
WWWIMWWWWWW
W
WWVWWW^W^ß
3
wiederholt erklärt worden, daß es in der Absicht
liege, das in der Vorbereitung begriffene Gesetz über
das Fideicommißwesen in der nächsten Tagung vor-
zulegen. Weiter werden in Uebereinstimmung mit dem
vom Abgeordnetenhause in der vorigen und in der
letzten Session angenommenen Resolutionen Aenderun­
gen der Gesetzgebung über Niederlassung und Neu«
crrichtuug neuer Colonien vorbereitet, welche eine
sachgemäße innere Color isation zu fördern bestimmt
find. Endlich hat auf eine Anfrage im Abgeordneten­
hause der Minister für Landwirthschast von den Vor-
arbeiten Mittheilung gemacht, welche in seinem Ressort
in Bezug auf gesetzgeberische Maßregeln zur Berhütuug
des Coutractbruches ländlicher Arbeiter im Gange
find. „Diese Andeutungen— meinen die der Regie­
rung nahestehenden „Bcrl. Pol. Nachrichten"—
werden genügen, um zu zeigen, daß man es nicht
mit geheimnißvollen Plänen zu thun hat, sondern daß
es sich um Angelegenheiten handelt, welche längst
Gegenstand der öffentlichen Erörterung W«M".
Die Lösung der italienischen Cabinetskrise
schreitet unr langsam vorwärts, da die Besetzung des
Ministeriums des Aeußern auf Schwierigkeiten stößt.
Marchese Viscoutt-Venosta, der dieses Amt bisher de-
kleidete, trägt Bedenken, dem Rufe Saracco's zu folgen,
weil er für die neue Geschäftsordnung bereits ent­
schieden Stellung genommen hat, während Saraeco„
für den Rest der Sommersrffton auf das neue Kammer- «-I stud...
reglemrut verzichten und die Erledigung dieser Frage auf .irrem'-em Andenken des Grafen Murawiew gewidmeten
den Herbst verschieben Will. Da- ergiebt sich aus den Artikel, Graf Murawiew habe in den wenigen Jahren
Ausführungen des „PopoloRomano", der gestern schrieb: seiner Amtsführung zu einem nicht geringe» Theile
Dab Saraeco an Uuterwerfuna der Mehrheit uud »ur Mehrung des politischen Ansehens Rußlands
'7,?^ Shiris hmff beigetragen. Der Verblichene habe der auswärtigen Politik
Aufhebung der Geschäftsordnung vom 6. April denke, Rußlands besten Friedensliebe als leitendes Princip zu-
scheint durch den leitenden Gedanken der Eabmets- gründe gelegt. Als wirklicher Kenner der deutschen Politik
bildung auSgeschloffen. Ein Ausweg bliebe der Verzicht habe er erkannt, daß aufrichtige Freundschaft zwischen Ruß-
„U, .«,««< ,.to s-I «°IM°-b°u., rÄÄ.tl'n **"*»**•
«Sh--»d bet paar Sitz»»,«,. Me für die Bewillig»», 2 s, Juni, »'l, »um, binnen imftlmmi,
des Haushalts-Provisoriums und die Ernennung der den Tod MurawiewS. „Figaro", „Echo de Paris", „Gau-
Ausschüsie nothwendig ist. Der Präfident könnte diese lots" und „Matin" sagen, daß sein Tod nichts au der
Sitzungen discretionär regeln und die Erledigung der jfXrÄwÄ
GeschästsordnungS-Frage im Herbste erfolgen." Auf| et^ D^ en^^*{° 8
diese Lösung dürfte indeß die äußerste Linke, die
ja im künftigen Cabinet nicht vertreten sein wird,
nicht eingehen wollen, denn sie würde dabei nur
verlieren.
In Constantinopel fand vorgestern ein
Ministerrath statt, der sich mit den durch die Ein­
führung des Differential-Tarifes vrrursachteu
Protesten uud Verhandlungen befaßte. Der Minister-
rath emschied, den Vorschlag Rumäniens bezüg­
lich sofortiger Einleitung von Handelsvertrags Ver-
Handlungen anzunehmen, jedoch den Differential-Tarif
bis zum Abschluffe dieses Vertrages ebenso wie für
Griechenland, Serbien und Montenegro in Kraft zu
lasten. Der rumänische Gesandte beabsichtigt, gegen
diese Entscheidung direkte Schritte beim Sultan zu
machen, während griechischersetts bereits gestern im
Mldiz-Palais sehr energische Vorstellungen wegen
dieses BeschluffeS gemacht wurden.
von Wessely, die fremdländischen Miliiär-AttacheS und
viele Stabs- und Oberofficierr.
Einige Minuten nach 6 1 /» Uhr kamen Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, sowie Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein und
Se. Excellenz der Generaladjutant FZM. von Bolfras,
und unmittelbar darauf erschien Se. Majestät der
K a i s e r in Begleitung des Flügeladjutauten Corvetten-
Capitäns Ritter von Höhnet, gefolgt vom Flügel­
adjutanten Major Pitlik. Se. Majestät stieg im Garten
des Prater-Jnfpectorates zu Pferde und ritt mit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand und gefolgt von der militärischen
Suite auf den Uebungsplatz.
Nachdem Oberst von Kövess die Meldung erstattet
hatte, ritt der Monarch die Front der Truppe ab
und wohnte daun den reglementmäßigen Exercitien
in der Compagnie und im Bataillon, den Feuer-
Exercitien und dem Fruergefechte gegen einen markirten
Feind bei. Hierauf erfolgte die Defilirung der Truppen,
die durch ihre vorzügliche Ausbildung das Allerhöchste
Lob des Obersten Kriegsherrn errungen hatten.
Graf Murawiew f.
St.-Petersbirrg, 22. Juni. Der Tod des
Ministers des Aeußern Grafen Murawiew erfolgte
wahrscheinlich infolge eines Blutergusses in das
Gehirn. Seiner Getvohnheit gemäß begab sich der
Graf bald, nachdem er früh aufgestanden war, in
sein Arbeitscabinet und setzte sich bei völligem Wohl­
befinden au den Schreibtisch. Später nahm der Graf
den Kaffee; er muß fich jedoch, wie man annimmt,
bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht
austrank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in das
Zimmer ein und fand den Minister auf den Dielen
liegend. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten
nur den bereits eingetretenen Tod feststellen.
St.-Peter*b«rg, 22. Juni. Das „Journal de
St.-Petersbourg" bringt einen kurz gehaltenen Nachruf für
den Grafen Murawiew, in dem es heißt: „Der plötzliche
Tod dieses Staatsmannes in voller Thätigkeit und Kraft
wird überall tiefe Bewegung hervorrufen. Er wird der
Gegenstand lebhaftesten Schmerzes für die große Familie
der russischen Diplomatie sein, welche in der Person
MurawiewS ihr hervorragendes Haupt verschwinden steht,
dessen hohe Eigenschaften manchesmal durch wohlwollendste
Anerkennung seines erlauchten Herrn geehrt wurden." Das
Blatt erinnert an da» kaiserliche Schreibe», das der Ver­
storbene am 1. Jänner erhielt, und schließt mit den
Worten: „Murawiew hat sich stets als treuer Dolmetsch
der Absichten des Kaisers gezeigt, welche gauz dem Wähle
Rußlands und der Aufrechterhaltung des Weltfriedens ge-
Lorales.
(Selbstmordversuch.) Die Papierwaren- Händlerin
Therese Oschery, in der Reinprechtidorferstraße Nr. 20 wohu-
srüh um 5 Uhr durch ihre Schwester
ie Küche schlich, auS dem Schlafe geweckt
blitzschnell die
hast,
Bert
wurde heute
ha B., die in d
und sah zu ihrem Entsetzen, wie sich dieselbe
Kleider mit Spiritus übergössen uud diese sodann angezündet
hatte. Frau Oschery sprang aus dem Bette und suchte der
Brennenden die Kleider vom Leibe zu reißen, doch ehe ihr
dies gelang, hatte dir Unglückliche lrbenSgesährliche Brand­
wunden erlitten. Frau
an beiden Händen
freiwilligen Rettun
portfähig und brachten sie in hoffnungslosem Zustande in
dar Medner Spital. Frau Oschery verblieb in häuslicher
Pflege. Bertha B. dürste in einem Anfalle momentaner
Geistesstörung die That verübt haben. Sie war sehr nervö-
und äußerte kürzlich, daß sie einen Selbstmord begehe» werde.
Sie wurde deßhalb streng bewacht und sollte in den nächsten
Tagen einer Heilanstalt übergeben werden.
rau Oschery zog sich bei den Löschversuchen
erhebliche Brandwunden zu. Aerzte der
gr-Gesellschaft machten Bertha B. trauS-
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. Juni. „Dally Mail" meldet aus
Lourenxo Marques vom Gestrige», daß die
Telegrapheu-BerbindungmitKomati-Poort unter­
brochen ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourenxo
Marques vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen Finanznöthen sein. Der
Präfident sucht derselben durch die Ausgabe von
Schatzscheinen abzuhelfen, das Publicum will diese
aber nicht nehmen.
Gerichtssaal.
Men, 22. Juni.
(Betrug.— Fünfter BerhandlungStag.) Die Verhand­
lung wurde nach S'/, Uhr Vormittags eröffnet. Der Prä­
sident gab bekannt, daß der Gerichtshof den Parteienanträgen
zur Fragestellung, so weit dieselben den B-weiSergebniff-n
entsprechen ober insofern sie zur Vereinfachung der Rechts­
fragen beitragen, Folge gegeben habe. Hierauf wurden die
zwei den Geschwornen vorzulegende» Schuldfrageu verlesen.
Die erste Frage betrefft den Casimir Jonas und einund­
zwanzig Betrugt facten, darunter sechzehn mit einem
Schaden über und fünf mit eine« Schaden unter 600 Kronen.
Die zweite Schuldfrage betrifft die Caroline Jonas und
geht dahin, ob die Frau sich hinter dem falschen Scheine
einer zahlungsfähigen uud zahlungrwilligen Person ver­
borgen, den über die BermögenS-Verhältniffe ihres Gatten
vorhandenen Irrthum benützt und angegeben habe, daß fir
bedeutende Geldbeträge von Verwandten zu erwarten habe,
die Privatbetheiligten auch in dem Glauben an die un­
trügliche Spielmethodr ihres Gatten bestärkt uud ein werth­
loses Papier als werthhältig darstellte, wodurch die Privat»
betheiligteu, und zwar zwei einen Schaden von ö0 bis 600,
zwei einen solche» von je über 600 Kronen, zwei einen
Schaden von 882 und 1004 Kronen und eine Person einen
solchen von 300 Mark erleiden sollten und erlitten habe«.
Während der PlaidoherS wurde ein Geschworner uuwohl
und mußte durch einen Ersatzgeschwornen ersetzt werden.
Rach dem Plaidoyer wurde die Verhandlung auf eine
Stunde unterbrochen.
Truppen-Jnspiciruug.
Wien, 22. Juni.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute früh um
7 Uhr im Prater das k. und k. Infanterieregiment
Markgraf von Baden Nr. 23 besichtigt.
Die Jnfpicirung hätte am 16. d. M. stattfinden
sollen, wurde jedoch damals auf Allerhöchste« Befehl
wegen ungünstiger Witterung verschoben. Auch heute
war unmittelbar vor dem Beginne der Jnfpicirung
ein schwacher Regen niedergegangen, doch hotte fich
um 6V, Uhr früh das Wetter auSgeheitert und die
Jnfpicirung konnte stattfindeu.
Die drei Bataillone des Regiments waren in
Marschadjustiruug ohne Feldgeräthe nördlich der Kaiser
Joseph-Brücke mit dem Rücken gegen den Donau-
Canal in coucentrirter Aufstellung mit Mafien in
einem Treffen postirt. Am linken, dem EmpfangS-
flügrl, waren gestellt: Se. Excellenz Corpscomman-
baut G. d. C. Graf Uexküll.Gylleubaud mit dem
GeueralstabSchef Obersten Rohr, GM. Anton Refch
und der Commandant des Regiments Oberst Hermann
Kövess von KövefShäza.
Die Generale, Stabs- uud Obrrofficiere, die der
Besichtigung beizuwohnen beabsichtigten, erwarteten
die Ankunft Sr. Majestät zu Pferde beim offene«
Pferdewartestande nächst der Hanptallee. Dort hatten
sich vor 6 1/ 2 Uhr eingefunden: Ihre Excellenzen der
Chef des Generalstabes für die gesammte bewaffnete
Macht FZM. Freiherr von Beck, die General-Truppen-
Jnspectoren FZM. Freiherr von Reinländer und
FZM. Freiherr von Waldstätten, FZM. Schmidt, ferner
FML. Graf Alois Paar, FML. Ritter von Pitreich,
die Flügeladjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant
Fürst von Dietrichstein uud Oberstlieutenant Ritter
Telegramme des Lelegrsphen-Eorrespon-
dkiy-Dures».
München, 22. Juni. Die Kammer der Abgeord­
neten nahm die Nachtragsforderung für die Errichtung
eines Projectirungs-Bureau für die C a n a l i s i r ung
des Main bis Aschaffenburg mit großer
Majorität an.
Co»sta«ti«opel, 21. Juni. Der russische
Botschafter S i u o w j e w erklärte dem Minister des
Aeußern Tewfik Pascha, er habe die Instruction er-
halten, in Handelsvertrags-Verhandlungen
mit der Pforte einzutreten.
(Schluß im Morgenblatte.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespondenz.
Bureau.
Die Vorgänge in China.
Die Triester Hafenbauten.
Triest, 22. Juni. Da die zwischen der Re-
gierung und der Gemeinde Triest getroffenen Verein­
barungen in Bezug auf die Hafeubauten bisher nicht
die parlamentarische Erledigung gefunden haben,
wurde seinerzeit der Termin zum Abschluffe des
definitive« Vertrages bis Ende Juni verlängert.
Nunmehr wurde seitens der Regierung eine neuerliche
Verlängerung um sechs Monate verlangt. Der Triester
Stadtrath hat dieses Verlangen in feiner gestrigen
Sitzung abgelehnt, gleichzeitig aber beschlossen, neuer-
lich mit der Regierung in Verhandlungen zu treten
und eine beschleunigte Durchführung der projeetirten
Hafenbauten «zustreben.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Yokohama vom 21. d. M.: Die japanische Re­
gierung hat fünfzehn Transportschiffe gechartert.
Bier Kriegsschiffe werden nach China abgehen;
zwölf andere, die in Bereitschaft find, sollen nach
Formosa gesendet werden. Im Ganzen werden acht­
zehn Kriegsschiffe mobilisirt.
Yokohama, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Zwei­
undzwanzig Schiffs des stehenden Gefchwaders.stud in
Safeho versammelt. Wahrscheinlich werden noch mehr
Kriegsschiffe nach China gesendet werden.
Der Aufstand der Aschanti.
Akkra, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten von Etngebornen wurden bei dem letzten Aus-


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 22 ]
'-* 9.
4
Stew-Nork, 21. Juni. Der Aetieumarkt eröffnete! Triest, 22. Juni. (Znckermarkt.) Zacke» Lentrsugal
stätig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab wieder I Pitt behauptet, prompt 28 bis 29.—, Lieferung per Juni»
nach. Schluß willig. Actieumufatz 398.000 Stück. August 28-/, bis 29»/,.
Budapest, 22. Juni (Productenmarkl.) Weizen per
October 8.07 bis 8.08. Roggen per October 6.96 bis 6.97.
Hafer per October 5.23 bis 5.24. Mais per Juli 5.68
bis 5.70, per Mai 1901 4.93 bis 4 94. Rep! per
August 13.20 bis 1330. Weizenofferte rege, Kauflust
gut, fest. Umsatz 50.000 Metercentner, 5 bis 10 Heller höher.
ruhig, Hafer stätig, Gerste geschäftsloS.
fest, schwächten sich aus Verkäufe ab und
schloffen auf beffereS Effectivgefchäft erholt. Schön. (Vor­
läufiger Bericht.)
Breslau, 22.
fallt aus K u m a s? i 8 Osfieiere g e t ö d t 1 1 und
der Gouverneur verwundet.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 22. Juni. Aaroleourd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.20, lang« Sicht 242.15 Pap
rent« 97.75 Italiener 92.35. Silberreut»
österr. Gsldrrutr —. (Ingas. Goldreur»
Letten —. Lloyd. Lesters. Bsonannt«— --
Ungar. Krouenrente —. Auglobauk —. Türkru-Lvsi
—.—. llnionban! —.—.
»erlin, 22. Juni. (Schlußcurfe.) Rachbvrse!
Credit- Aktien 814.50. Lombarden 87.40. Staatsbahn'
Aktien 144.40. Nordwestbahu (Elbethal) lit. B. —-
Kuffische Bankuotm (Caffe) 216.10. Ruffische Banknoten (W.
—.—. Ungarische Goldreute 96.25 Ungarische Kronen
rent« 90 40. DiScouto-Commandit 179 90. Italiener (Caffs!
94.10. Italiener (Ult) 94 25. Bufchtiehrader Aktie» —.
Nordwestbahu —.
Matt. Der Rückgang von Credit-Actien drückt.
Frankfurt, 22. Juni. (Gchln-cnrse.) Oesterreichilch«
Papierrente —Oeßerreichifche Silberreut« 96.20
Oesters. Boldrem« 97.40 4perc. Ungar. Soldreute 96 30
Kroueurent» 90 55 Oesters. TredÜ-Actieu 215 60
Bank-Actir« 123 60. KtaatSbahn^lctie« 14410
Lombard«» 27.60 Stordwestbahn —(Slbethal) Ur.&
«ufchtiehrad« Bahn lit. S. Wechsel
Wien 84.20. Wechfri per London, kurz« Sicht 80.41-5.
Wechsel per Part», kurz« Sicht 81.27-5. Wiener Baukversir
124 90 lluionbank —Internationale Elektricität*
Betten 134.-. Alpine 241.-. 3perc. nngarifch, «oldanleih,
77.30. Fest.
Rachbörse r Credit-Artiru 215.90 StaatSbatzn-Aetied
144.50. Lombarden 87 60 Elbechal Ut. S..
Parts, 22 Juni. (Anfangscnrse.) 3prrc. Reut«
100.07 bi, —8»/,pm. Rente 10180 Italiener 94 60.
Staarsbahn-Aktien —.. Lombarden —. Türkische
SonfolS 28.90 bis —Bauque Ottomane 550.— bis
—. Ungar. Gvldremr —. Türken-Lof« 111.25. Alpin»
—. Svauifch» fr rtfi'nr* 70.95. Fest.
London, 21. Juni. Bankansweis r Totalrefervr
81.891.000 Pfd. St., Zunahme 888.000 Pfd. St.; Roten-
umstmf 89,630.000 Pfd. St., Zunahme 180.080 Pfd. St.;
Bankvorrath 33,745.000 Pfd. St.. Zunahme 1,007.000
Pfd.St.; Portefeuille 30,561.000
Pst.St.; Guthaben der
1.187.000 Pfd. St.;
Pfd. St., Zunahme
80.802.000 Kd. St., Zunahme
verhältniffe der Reserve ,« den
Wiener Börse vom 22. Juni.
ier-
Obwohl die geschäftliche Thätigkeit an der heutigen Börse,
zumal im Schranken, eine weitere Abnahme erfuhr, war die
Tendenz dennoch allgemein eine freundlichere und die Hal­
tung der Spekulation ein« viel rnhigere als in den letzten
Tagen. Den Anlaß hiezu gab vor Allem die ausnehmend
feste Disposition des Transportmarktes, welcher infolge der
bevorstehenden Erhöhung der Eifenbahntarise gegenwärtig
das größte Interesse für fich in Anspruch nimmt und die
hauffirende Richtung verfolgt. Unter den Effecten dieser
Kategorie haben wieder Staatsbahn-Actien die Führung
übernommen und erzielten neben Ferdinands-Nordbahu-
Actieu die stärksten Avancen. Außerdem wirkten auf die
Stimmung der Börse die Erholung der Straßenbahn-
Aktien und
in China in
. 4per«.
—. Credit
Mats fest, Roggen
Termine eröffneten
Juni. (Prodnetenmarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15,30 Mari: Roggen 15.—
Mark; Hafer 13 80 Mark; Raps —.— Mark. Mais per
190 Kilo 13 50 Mark.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluag
in Wien
vom 22. Juni 1900.
die allgemein ruhigere Auffaffung der Lag«
günstigem Sinne zurück. Der Moutanmarkt
bekundete bei relativ sehr beschränkten Umsätzen ebenfalls
eine feste Tendenz. Lediglich Credit-Actien konnten von der
befferen Stimmung keinen Nutzen ziehen, da sie, von der
Berliner Arbitrage realistrt, ihre CurSavance wieder abgeben
mußten. Die matte Haltung dieses Effectes steht mit den in
verschiedenen ausländischen Blättern veröffentlichten Artikeln,
welche die Ergebnisse des Geschäftes der Creditanstalt im
lausenden Jahre nicht günstig beurtheilen, im Zusammenhange.
Bon den Schrankenwerthen find Hirtenberger und Wiener­
berger Ziegel-Actien durch nicht unbedeutende Cursbefferun-
gen hervorgetreten. Auf de« Renteumarkte find lediglich
beiden Silberrenten höher gegangen, dagegen erhielten fich
die übrigen Rentengattungen auf dem letzten Stande. In
den Baluteucursen ist keine wesentliche Aenderung zu con-
statiren. Die Ultimo-Prolongation vollzieht fich bei billigem
und leichtem Geldstande.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt-, lSnarre
Eichten 4*/, bis 5'/. pCt.
Wasserstaus
um 8 Uhr fröh
. -+- 150 gm
+ 267
+ ISO
Ungar.
Oesterr.
BiiShofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Dons«
Fun
Salzach...
-+- 362
Jrm
244
-t- 260
+ 303
-4- 250
-4- 152
-+• 124
SzeV Dona«.
sr
die
Lin»
9t
Traun..
Donau..
Sun»..
Donau
Gmunden
18
Wels
.. -4-848
,.+ 10
..+ 92
.. -+ 463
.. -+254
., 4 211
Mauthause»
Siezen
Steyr
Greiv
t*
E!
Berlin, 22. Juni. (Saatenstand in Preußen Mitte
Juni.) Winterweizen 2 7, Sommerweizen 2-7, Winter­
spelz 2-2, Winterroggen 3-2, Sommerroggen 3 3, Sommer­
gerste 2 6, Haser 2-6, Kartoffeln 2-6, Klee 3 6, Luzerne
2 9, Wiesenheu 35. Aus einem großen Theile
bezirke sind Klagen über ungewöhn­
liche Trockenheit eingelaufen, namentlich aus
Ost- und West-Preußen. Klagen über ungenügenden
Regrnfall liegen aus den Provinzen Pose« und
Schleswig- Holstein, sowie aus de» Regierungsbezirken
Stettin, Köslin, Oppeln, Stade und Trier vor. Die
zahlreichen, feit Eintritt de» wärmeren Wetters strichweise
niedergegangene« Gewitter brachten dort, wo sie sich ent-
luden, auch genügende. Niederschläge.
-+- 238
Spitz
Stein
-+- 177
+ 100
-4- 146
-+- 140
+ 166
691.000
.St.,
tllu
der
41,021.000
^»e 1—
Wim (Kronprinz Rudolph-Brück) Donau
Wie» (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wie» (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Donau
tsfchatzeS 8,141.000
ä.
Pfd. St.; PercrM-
des
.000
94o!oÖ0
46
. -4- 326
. -4- 310
Fischammd
baiubnr.
Pafftvm
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22. Zmli. (Zuckermarkt.- Anfang, l Roh­
zucker alte Cawpague 29.—, fest, neue Campagne 25.— G.
Warm und regevdrohend.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Theater und Sinnst. Die Saison des Hofopern­
theaters. III. Theater-Anzeigen.
Curse sn -er Wiener Börse ^nsch dem osfiriellen Cursdlstte) vom 22. Juni 1900.
Die »»Urte» Luise »erstehe» sich ln Kronenwährnng. Di« Rotirung sämmtlich« Aktie» und der .Diverse» Lose- ««steht fich p« Stück.
«eld
»An»
Ware
«e»
«eld
Lai»
«eld
War«
Pfandbriefe rc.
Boden«., ,Ilg.öft.in503.««t1o/,
Böhm. Hypotheken». v«l. 10/,
Ered.-Snst., öften., s. Lerk.llnt
u. öffentl. Ar». Kat. A »l. 4»/»
Landest, d. fiön. Balilien »nd
Sodom., 57>/» I. ruckj. 1"/o
Mähr. Hypothek«,», ml 1»/o
R.-österr. Landes-Hhp.-Anst. 1»/,
Oest-ung. Bank Ivr/rjähr.
v«l. 1»/,
dto. 5ojähr. verl. 1"/,..
Spare., 1. oft., «0 I., Verl. 4%
Sisenb ahn-Prioritiits-
Otlrgatrone«.
Wetten.
rransPvrt-Unterueh.
munge».
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 st..
Bau- und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wie» l.Ä 800 Kr.
lit. B SOO Kr.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit! Rent» in Roten Mai-
Rovem»« i.W. Pr. »r Zah­
ln»» tkeeuommen»
Eisendah »-Priorität »-
Obligationen.
Böhm. Westdah», Em. 1885,
400 Kr. io/,
Elisa»«th»ah» 600 ». 8000 M.
1 a» 100/,
«lisa»eth»ahn 100 n. 8000 M.
85.80
96.85
91.80
86—
Banges., alig. »ft. 100 st.
Brix« Kohlenk«g».-B«s. 100 fl.
Eise»»ahnw.-Le!hg., «st«, 100 fl.
813.— ,El»eul»hl-, Papiers. ». B.-G.
307— Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
111.— Hirtenkerg« Patr.-, Zjindh. n.
»180— Met-Fakrik 100 Kr. ...
1147—
167—
956.-
3»8—
130.—
510-
169.—
860—
318.—•
182—
520—
97.90
98.10
8010— 8058—
95.50
95—
95.80
97.80 98—
SU­
SOS—
489—
8160—
1118—
94—
96.50
97.10
93—
96—
96.60
oto. dto.
Böhm. Rordkahu 150 st...
«nschttehradn Sts». 500fl.EM.
dto.lUt. B.) 800 fl. pn Ultimo
Dona»- Dampfschiffahrts> Ges.,
1., k. t. pri»., 500 fl. EM
Dnx-Boden»ach« E.-B. 100K«.
F«dinandS-Rord». 10M fl. EM.
Lemt.-Ez«».-Sassy- Eisen»ahn-
Gesellschast. 800 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. EM.
Oeft. Rordweft». 800 fl. Sil»,
dto. (Ut. B) 800 fl.S. p« Ultimo
Prag-Dur« Eisen». 100 fl. a»gft.
StaatSeis». 800 fl. S. p« Ultimo
Süd». 800fl. Silk« »«Ultimo
Sidnorddevtsche Rervindnngl».
118.85
11».
87.55
97.75
646—
805—
650—
115.50 116.50
97.65
168.76
181—
168.50
197—
197—
997.50
97.76
170.76
186—
160.50
800—
800—
898.50
1°/»
Liesing« Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. F. Fürsten». M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. öst«r.-alpine
»Poldi-Hitte-, Tiegelgnßftahl-
98.50
99.50
99.50
99A5
SranzSoiePH-Bahn «. 1881 (bin.
St) Sil». 40/o
Galirrsch« Karl Ludwig-Bah»
(div. St, Sil», v/t _•..
Porarl»«g« Bahn
 Sil».
StaatSschnl» der Länder
der ungarischen Krone.
1»/, »ng. Boldrente pn Cassa
io/, dto. dto. p« Ultimo
1»/« dto. Rent» in Kronenwahr.
steuerst, p« Lassa ....
1«/, dto. dto. dt», p« Ultimo
3i/,o/, dto. dto. dto. p« Eafja
Ung. St-Eis.-Ant G. (div St)
dto. dto. Silk« sdiv. St).
dto. Staats-Oklig. lUng. Ost».)
». 3. 1876 100 fl. G...
dt«. Echankregal-A»lösungi^>»l.
dto. Prämien-Anl. i 100 fl..
& 50 fl..
TheiMeg.-Lose 1»/, ....
«y, »ngar. Grundentl.-O»lig.
40/» croat »nd sladon. den«.
98.50
95.60
96.80
1115—
18175
1490—
185 75
1860«
186»«
186tei
755—
614—
6870—
757.-
618—
6375—
98.75
96.80
95.10
Emiss. 1881
1»/•>•
F.-A.-G. 800 fl
480—
1905—
483.—
1915—
95.30
96.80
Prag« Eisen-Snd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mnrany-Salgo-Tarjann
588—
781—
161—
476—
184—
679.26
181.75
586—
784—
466—
477—
185—
680.26
122.75
Ferdinands^iordkahn Em. 1886
98—
97—
106.30
109—
, Em.1898
Oesterr. Rordweft». 800 fl. S.
Staatsr-H» 500 Fr.....
Süd», i so/, S-n.-Suli 500 Fr.
,p« St)
Süd», i 5»/,.
Ung.-galiz. Bahn
97.10
560 50
637.50
820—
558.50
685.50
800—
107.80
Salgo-Tarj. Steinkohle» 100 fl.
.Schlöglmnhl-, Papiers. 800 fl.
»Schodniea-, A.-G. f. Petrol.»
Snd. 500 Kr
.Steyrermihl-,Papiers. U.B-G.
Trisail« «ohlenw.-G. 70 fl.-
Türk. T-rakregie-Bes. 800 Fr.
p« Eassa
p« Ultimo
Wassens.-Ges., oft. in Wie»,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
418—
115.40
115.40
115.00
115.60
816.60
119.75
101.76
814—
119—
108.75
1680—
» 31—
108—
1688—
388—
118—
p« Lass»----
dto. Rente in Kronenwähr., ftsr.,
Kr. p« Eassa .... 1»/o
dt», dt», dt», p« Ultimo 1»/,
Oeft. Snveftttions-Rent«, ftsr.,
Kr. pn Eaffa.-. #*/,»/•
Sisenkahn-Staats-
schnldderschreiknn-
ge».
in G. steners. zu
115.60
115.10
81.10
91.10
81.75
180.50
88.80
91.80
91.80
81.95
121—
99.80
200 fl. S. 50/o
871.50
872—
97.95
97.95
97.76
97.76
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actie» 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisen». 800 fl. Sil».
Ungar. Westkahn sRaak-Graz)
Diverse Lose.
(pn Stick).
Perztnsliche Los».
3«/, Bodencredit-Los« Em. 1880
30 /,,. Em. 1888
io/, Donan-Dimpssch. 100 fl.
«. R...
5o/< Do»an-Reg»l.-Lose 100 fl.
195.—
411—
205—
415—
888 50
dto.
290 50
84.05 84.25
859— 861—
200 fl. S
238.60
234—
240.50
286.50
486.-
480—
116.80 117.40
Wr. Local».-«ctien-Gef. 800 fl.
1020—
165—
785—
Pest 400 fit
158.50
158—
159.60
169—
140—
92.15
98.50
Wr. Bangesrllschast 100 fl..
Wienerkng« Ziegel-F.-Act.-Bes.
170—
785—
885— 845—
kt». dt».
Banke».
Anglo-Oeft. Bank 180 fl...
Bankverein, Wien« 800 fl.-
Bod«»«.-A»ft., öst., 800 p. S.
Ereditanstalt für Handel und.
Gewerk« 160 fl. p« Eassa.
dt«, dto. p« Ultimo-
Eredit»anl, allg. ung. 800 fl.
Depofitenkank, allg. 800 fl.-
Eicompte-Gesellschast, niedn-
öst«. 500 fl.
Giro- und Cafsenverei», Wien«
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
800 fl. 8(W» E
SänbnSant, oft. 800 p....
»Mncnr-, Wechselst.»Actien»
Gesellschast 800 fl.....
Alisaketh».
10.000 fl.
Franz Soseph-Bah» in Sil»«
(div. St) »'/.»/«
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenersr. (div. St).. 4»/,
Borarwng« Bah», ftsr., 400
Krone»
Z» Staarischnldver-
schr«i»»»ge» abge­
stempelte Eijenbahn-
«etie».
«Ii'a»«HI. 800 fl. EM. 5»/t»/o
von 400 Kr
dto. LinzBnd«. 200 fl. ö. W. S.
dto. S^r.'Tir.'Löv'fl,'s. WS.
268.—
UM
250,—
73.50
40/»
91.15
92.50
280.—
505.-
280.50
606—
912.—
S«S. PrLm.-Anl. p. 100 Kr. SV,
Pränt-Oklig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche L» «.
Bndap.-Bafilika (Domban) 5 fl.
Eredttlose 100 fl
Elarh-Los« 10 fl. E, M...
Ösen« Lose 40 ft..,'..
PalsW-Los« 10 fl. C. M...
Rothe» Kreuz, öst. Ges. «., 10 p.
.. »»ft.. 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fl.....
Salm-Lose 10 fl. S. M...
St-GenoiS-Lose 40 fl. E. M.
Waldstein-Lose 80 fl. E. M..
Wien« Eomm.-Lose v. 3. 1874
Gew.-Sch. d. 8o/^räm.-Schuld».
d. Bodencredit-Anft. Em.1888
Devise».
Kurze Sichte» n. Checks.
Amftndam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätz«.
Pari»
Zürich u. Basel .....
120— 120.60
Andere öffentliche Anlehe».
Boin. Landei-Anl. (div.) 4»/,
Bos».- h«c. Eisenö.- LandeS-
Anlehe» (div.) Ih,»/,...
5«/, Donan-Reg.-Snleih» 1878
Wien« Perkehrs-Anl... 4«/,
1900 4°/,
R.-ö. Land.-Anl. 1898 v«l. 1«/,
Anlehe» d« Stadt Wie»-.
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsekau-Anlehen verlo»». 5»/,
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Ant
1889 Gold 6»/»
Bulg. Staats-Hhpothekar-Anl.
107.60 108.50
95.80 96.10
89— 90—
200.35
118.65
»48.88.
90.75
96.50
95.90
800.60
118.85
248 45
90.95
96.60
96.10
698.75
694.75
718—
438—
40/, 95.25 86.26
98.50
18—
896—
189.76
181—
14—
897—
180.76
185—
188.50
48.50
81—
65.50
177.85
185—
717—
97.75
106.60
94.26
98—
97.50
488—
107.
96.25
99—
98.50
102.70
1480— 1480—
dto.
dto.
188.
475—
478.
41.50
80—
68.60
175.25
188—
178—
890—
102 ..
(S. ob. G.)
182.40
92.40
94.50
ICO—
Balnten.
198.50
486.50
200—
437.50
(1894)...
(1888)....
98.20
95—
100.75
498— 497—
11.41
19.84
28.79
118.85
90.95
Ducate»
80-Francs-Stücke
M-Mark-Sticke
Deutsche Reichsbanknote»..
Italienische Banknote»...
Rubel-Rote»
11.87
18-81,
83.72
118.6«
90.70
487.— 440—
765—
1748.-
670—
828—
770—
1763—
671—
386—
>esterr.mng. Bank 1400 Kr.
Union»»»« 200 fl
Verkehrs»«»!, allg. 140 fl.-
892— O
97— 97.60
428— 481—
Sät Karl kndw..». 800 fl. EM.
5»/, von 400 Kr.
2.55
2.66
50—
58—
97.20 98—
483— 484.50 1892
«o/,|
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97,90, sperr, ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Credit-Actien zu 693.25, ungarische Credit-Actien
*a 716.—, Untonbank-Actim zu 670.—, Staatsbahn-Actien zu 678.50, Südbahn-Actien zu 122.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 486.60.
UVeoliselZtutrS des Bankhauses
Schelhammer& Schaff era, «ä
Zur cottlstuten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen:
atz
Gegründet 18»S.
[3510-66]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 23 ]
Beilage zu Nr. 142 der „Wiener Abendpost".
daß diese menschlichen Kraft-Accumulatoren gesittet und mit Bezeichnung einer idealen Ehe erheben durfte. In
ästhetischem „Griff" um Preise kämpfen und Schiedsrichter diesem Falle war dies keine Phrase, welche zu ge-
anerkennen. Wie leicht könnte ein Unzufriedener das Podium brauchen mau sich nur in Nekrologen «ntcrfaugeu
mit den Preisrichtern aufheben und durch das Dach des hätte dürfen. Gladstone selbst nannte sein Familien»
Circus aus di-Straße schleudern. Nichts von alledem. Die Kritiker Leben „eine Quelle ungetrübten und unveränderlichen
des Ringens verlaffen sich auf das weiche Gemüth der Hart» Trostes, ohne eine Unterbrechung, ohne Schatten,
köpfe und sitzen furchtlos da wie Opernkritiker, vielleicht auch
in dem befreienden Bewußtsein, daß hier nicht falsch ge­
sungen werden kann. Bald beginnt eine aufreizende Musik.
Ein ebenso freundlicher wie unverständlicher Herr verliest
die Kawpftegeln, da es doch Manchen im Publicum
giebt, „der nichts weiß von der Tabulatur". Nun wird's
ernst. Der herrliche Robinetti spielt mit „unserem"
schwächeren Wiedemann, der in der Defensive bleibt,
eine kleine Minute wie mit einem Mäuschen und
legt ihn schließlich mit einem ruhigen Armgriff leicht auf
die Erde. Längere Zeit, vier Minuten, verwendet der fran­
zösische Riese Pons, damit der Wiener Hallmayr an feine
Kraft und Kunst glauben lerne. Dem braven Hallmayr,
immer mit Armen und Knien auf die Erde gestemmt, unter
dem Gewichte des Franzosen, wird endlich leicht und mit
sicherer Drehung die unausbleibliche „Niederlage" bereitet.
Aehnlich wird Burghardt von dem stämmigen Rüsten
Pytlasinsky geworfen. Nahezu 16 Minuten kämpft der
Holländer van der Berg, eine edle Kraftgestalt, mit dem
Deutschen Konietzko. Es ist ein ungleicher Kampf. Konietzko,
der weitaus Schwächere, aber über die Maßen behend
und geschickt, läßt sich nicht fasten. Hat er einmal
den Berg am Kopfe, so schüttelt ihn dieser wie
einen Federball ab. In die Höhe gehoben, umklammert der
kleine Konietzko mit de» Beineu die Beine des Riesen und
kommt in Gefahr, dikqualificirt zu werden. .Endlich hat der
Holländer de» bewegliche« Deutschen untergekriegt, ein Unter-
griff, ein Heben, Drehen in der Luft, und mit voller Kraft
schleudert der Sieger den Schwächeren rücklings auf beide
Schultern zur Erde. Der Kopf fällt dröhnend auf, der
Bretterboden kracht, ein Schrei des Entsetzens, der Besiegte
kaun sich nicht mehr erheben; taumelnd, gebrochenen Auges,
todtenbleich wird er hinausgezogen... Das Publicum murrt
und droht dem Sieger. Es ist erklärlich, daß ein kleiner
Ueberschuß au Temperament von Kraftnatureu nicht
empfindsam abgegeben und nicht empfindlich aufgenommen
werde« kann. Es muß auch eine Ohnmacht der Macht geben.
Für eine weichere Unterlage von Sand oder Lohe sollte
aber künftig gesorgt werden, da sich eher die Unterlagen als
die Sitten eines Ringers erweichen lasten. Für den gruseligen
Wurf entschädigte der letzte Gang des Münchners Hitzler
und der Belgiers Petri. In elegantester Form, durch einen
wahre» Coutropnnkt von Muskeln, mit dem berühmten
Hitzler-Griff, der über meine Begriffe geht, wurde Petri auf
beide Schultern gelegt. Hitzler scheint der Mozart unter
den Ringkämpfern zu sei«.
(Henriette Gräfin zu Spaurf.) Am
19. d. M. ist in Terlago in Tirol Henriette Gräfin
zu S p a u r und F l a v o n, geborne Gräfin zu
GletSpach, Sternkrcuz- Ordens- Dame, Gemahlin
des Grafen Julius zu Spaur und Flavon, Herrn und
Laudmanns in Tirol, Oberst-Erblandmundschenks von
Tirol, k. und k. Kämmerers, im 67. Lebensjahre ge­
storben.
(Blitzschläge.) Ueber Z o m b o r und Umgebung entlud
sich am 18. d. M. ein schreckliches Ungewitter, dem, wie der
„P. Ll." berichtet, auch Menschenleben zum Opfer fielen.
Zuerst schlug der Blitz in eine auf der Tanya des Johann
Stefan befindliche Hütte ein, in der sich zur fraglichen Zeit
der Eigenthümer mit zwei Knechten aufhielt. Ein Knecht
blieb sofort todt, Johann Stefan ist so schwer verletzt,
baß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der zweite Fall
ereignete sich auf der PuSzta Rancsevo. Hier überraschte daS
Unwetter zwei junge Schweinehirten im Freien. Die Beiden
lehuten sich mit dem Rücken au einander, als plötzlich ein
Blitzstrahl in sie fuhr. Der eine der beiden Jungen blieb
sofort todt, während der andere nicht im Geringsten verletzt
wurde. Auch am südlichen Hotter gegen Osztapäd zu schlug
der Blitz ein; er traf die Tochter eines Grundbesitzers und
tödtete sie.
(Ausflug.) Vor einigen Tagen unternahmen
etwa 60 württembergifchr Kammermitglieder und
die Staatsmiutster von Pischrk, Dr. von Breit­
ling und von Zeyer eine „Auslandreise" nach
Bregenz. Der Ministerpräsident Staatsminister
Freiherr von Mittnacht schloß sich den AuS-
flüglern in Friedrichshafen au. Die Abfahrt erfolgte
von Stuttgart; in Lindau bestieg die Reise-Gesellschaft
das bereitstehcnde Württembergische Dampfboot zur
Fahrt nach Bregenz. Das Mittagessen fand im „Hotel
Montfort" daselbst statt. Die Rückfahrt erfolgte über
Manzell und Friedrichshafen, wo man das nun fertig-
gestellte Luftschiff des Grafen von Zeppelin besichtigte.
(Mrs. Gladstone.) Englische Blätter enthalten
iutereffante Charakter-Schilderungen der kürzlich ver­
storbenen Gattin G ladston e's. Die Ehe des einstigen
englischen Premierministers gehörte zu den seltenen
Ausnahmen, die den wahrhafte» Anspruch auf die
Kleine Chronik.
Men, 22. Juni.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Maria Christin« und
Maria Anna statteten heute Vormittags in der
Weilburg Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Elisabeth einen Besuch ab
und sind Nachmittags mit Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin I s a b e l l a
rach Preßburg zurückgekehrt.
Se. Majestät König Milan, der gestern Abends
aus Belgrad hier eingetroffen ist, wird in den
nächsten Tagen die Weiterreise nach Karlsbad an­
treten.
ohne Zweifel, ohne Wechsel". Der Grund dieser Voll­
kommenheit ihres Ehelebens lag nicht etwa in der
geistigen Ebenbürtigkeit der beiden Gatten. Mrs. Glad­
stone hatte nie den Anspruch erhoben, im Besitze
großer geistiger Kräfte zu sein, es war sogar möglich,
daß jemand von ihr den freilich falschen Eindruck empfing,
daß sie eine beschränkte Frau wäre. Die Ursache lag in
ihrer vollkommene», anspruchslosen Weiblichkeit. Sie
besaß eine vollständige Hingebung, eine niemals
fragende Liebe, ihre eigene Individualität ging völlig
in der ihres Gatten auf. Außer ihm und ihre»
Kindern hatte sie kein selbständiges Dasein. Eine
Berathrrin in der Noth, eine Freundin in trüber
Stimmung, eine rastlos ergebene und vornehme Be­
gleiterin auf dem gemeinsamen Lebenswege dem
Gatten zu sein, war ihre Auffaffung des Berufes der
Frau und Mutter. So denkt bekanntlich auch der
rührende alte Brenninger in den „Kreuzlschreibern",
diese Prachtgestalt männlichen Altruismus. Aber so
zu denken ist abhanden gekommen, der Frauen­
rechtlerin strenger Observanz. Mrs. Gladstone begleitete
ihren Gemahl auf allen Reisen, fast bei allen großen
Versammlungen war sie an seiner Seite. Wenn man
nur kurze Zeit mit ihr über ihren Gatten sprach,
mußte man ihre überfließende, stets gegenwärtige, nie
launische Liebe erkennen.
(Gradmessuugs-Expedition auf Spitzberge«.) Das
ruffische Transportschiff „Rurik" traf in Christiania ein mit
der Nachricht, daß die ruffische Gradmeffnngs-Expedition sich
nach der Ueberwinterung auf Spitzbergen wohl befinde. Dir
wiffenschaftlichen Ergebniffe sind sehr befriedigend. Der
Versuch, durch mitgenommene Brieftauben die erste Nachricht
abzuschicken, mißlang, denn die Tauben kehrten sofort zur
Station zurück. Astronomische und physikalische Arbeiten
wurden planmäßig getrieben, bas Observatorium fuugirte
ununterbrochen. Im Frühjahre wurden Photographien von
Nordlichten aufgenommen und spectral-analytische Beob­
achtungen gemacht. Bon KeilhauS-brä nordwärts bei
Hedgehog ist das Land erforscht und das südliche Spitzbergen
durchkreuzt worden.
(P o l a r- E x P e d i t i o n.) Die Polar-Expedition
des Barons Troll ist gestern Nachmittags mit dem
Dampfer „Sarja" von St.-Petersburg abgegangen.
(AuS der ägyptische« Borzeit.) Profeffor FlinderS
Petrie hat im University College in London einen Bortrag
über seine Ausgrabungen in Abydos gehalten, worin er
ausführte, daß wir jetzt bester über die Lebensverhältniste
zur Zeit der ersten ägyptischen Dynastie uuterrichtet seien
als z. B. über die der englischen Sachsen-Könige. Einige der
aufgefundenen Weinkrüge trüge» die Siegel von Königen
der ersten Dyuastie, nämlich die des fünften, sechsten und
siebente», die von Manetho als Usafais, Miebis und
Semempsis angegeben seien. Dadurch sei es möglich geworden,
die Gräber dieser Könige als der ersten Dynastie angehörig
zu erweisen, die zwischen 4000 bis b000 v. Chr. geherrscht
habe. Besonders das Grab des fünften Königs, Den-Setui,
habe reiche und künstlerisch werthvolle Ausbeute geliefert:
Becher aus Krystall und kostbarem Gestein mit dem Name«
des Herrschers in feingeschnittenen Hieroglyphe», dazu zwanzig
Elfenbeintäfelchen mit Inschriften. Im Uebrigen seien die
Hauptergebnisse der Ausgrabungen: die große« Grabsteine
dieser Könige, darunter der des ganz unbekannten Merneit
und des Qa, des letzten der Dynastie; ferner die Grabsteine
von 60 königlichen Beamten, dann die steinernen Trink­
becher, mehrere hundert feine Steinschalen, 88 Inschriften
Von den Siegeln der Weinkrüge, 80 beschriebene Täfelchen
aus Elfenbein und Ebenholz. Die werthvollsten Stücke habe
das Museum von Gizeh erhalten, der Rest sei nach London
unterwegs, wo er im Juli im University College ausgestellt
werden soll.
(Das Kaiserin-Denkmal für Salz­
burg.) Se. Majestät der Kaiser ist heute nach be­
endeter Regiments-Jnspicirung auf der Wafferwiese in
Begleitung Sr. Excellenz des Geueraladjutanten FZM.
von Bolfras zum Atelier des Profeffors Hellmer im
Pavillon des amateurs gefahren, um das von
dem Künstler angefertigte Modell de- für Salzburg
bestimmten Denkmals weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth in Augenschein zu nehmen.
Am Eingänge zum Atelier wurde Se. Majestät Vvu
Profeffor Hellmer erwartet und nach ehrfurchtsvoller
Begrüßung zu dem Modell geleitet. Der Monarch
betrachtete mehrere Minute» das Kunstwerk und gab
Allerhöchstseiuer vollen Zufriedenheit über dasselbe
Ausdruck. Auf die Bitte des Künstlers, ihm noch mit
Rathschlägen beizustehcn, falls noch etwas an dem
Modell zu ändern wäre, erwiderte Se. Majestät der
Kaiser, daß nichts zu ändern sei, der Ausdruck
des Gesichtes und der Augen, die Haltung, Schlicht­
heit und Einfachheit in der Auffaffung feien glücklich
gelungen. Der Monarch beglückwünschte Herrn Pro­
feffor Hellmer und verließ dann das Atelier, um in
die Hofburg zurückzukehren.
(Requiem.) Zum Gedächtniffe an weiland
Se. Majestät Kaiser Ferdinand I. wird am
Donnerstag, den 28. d. M., in der Hof- »nd Dom-
kirche in Graz ein feierliches Requiem abgehalten
werden.
(H o f» a ch r i ch t e u.) Ihre Majestäten Kaiser
Nikolaus und Kaiserin Alexandra Feodo-
rowna von Rußland besuchten Montag, den
18. d. M., in Strelna Ihre Majestät Königin Olga
von Griechenland und Ihre kais. Hoheit die
Großfürstin Alexandra Jossifowna.
Ihre Majestät die deutsche Kaiserin A u g u st e
Victoria trifft mit ihren jüngeren Kinder» nach
Beendigung der Kieler Woche Anfangs Juli in Kiel
eiu, um der Enthüllung des in unmittelbarer Nähe
des Kricgshafeus errichteten Herzog Friedrich-Denkmals
beizuwohnen. Die Kaiserin schifft sich alsdann mit
den Prinzen und der Prinzessin au Bord ihrer
Schoneryacht „Iduna" ein und unternimmt Kreuz­
fahrten in der Ostsee an der schleswig-holsteinische«
Küste. Zum 11. Juli, dem Geburtstage Ihrer köu.
Hoheit der Prinzeffi» Irene, trifft die hohe Frau
wieder in Kiel ein und segelt dann mit ihrer Jacht
nach den östlichen Gewässern, wo an der Küste der
Insel Rügen und Pommerns gekreuzt wird.
Se. kön. Hoheit der Prinz Johann Georg,
Herzog zu S a ch s e n, ist vorgestern Vormittags von
Oldenburg nach Dresden, beziehungsweise Ober-
Loschwitz zurückgekehrt.
(Internationale Ringkämpfe.) Im Circus Busch
begann gestern das internationale Preisringe«. Ei« zahl­
reiches Publicum, darunter tiefernste MuSkelsachleute und
Griffgelehrte, beobachtete mit Spannung, wie Kraft in Preis
umzusetzen ist. Achtzehn Kämpfer treten ans, geschmeidige
und plumpe, ästhetische Gestalten und abnorm entwickelte, in
Fett gewickelte; Vertreter von Kraft und „Stoff". Man stellt
die Ringer vor, den Franzosen Pons, einen leiblichen Ueber»
menschen, den steggekrönten Ruffen Pytlasinsky, den Münchner
Hitzler mit einer ganz eigenen Griffkunst und eigenem Kunst­
griff, die Belgier Petri und Robinetti, den dicken Türke«
Kara Ahmed— wie kam er nur durch die „Pforte"?—
den maffigen Franzosen Beaucairois, den Spanier Chorelo
— feine Siegesliste zählt sicher „in Spanien tausendundbrei!"
— bann die Deutschen Burghardt, Konietzko und Achner,
die drei Wiener Hallmayr, Zwicker und Wiedemann....
Wir empfinden es als eine besondere Rücksicht,
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Karl D o st r a s i l,
k. k. Hofrath i. P., am
19. d. M. in Chrudim im 69. Lebensjahre.
General B a n s o n, der Director des historischen
Heeresmufeums in Paris, vor einigen Tagen dortselbst.
(Wetter.) Der Luftdruck ist wieder etwas gestiegen und
bleibt sehr gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen
769 und 763 Millimeter. Die Winde sind schwach, das
Wetter ist vielfach bewölkt und Morgens ohne Niederschläge.
Die Temperatur bleibt unverändert. Morgens 7 Uhr meldeten:
Wien ■+- 15 6, Prag+ 16, Lemberg -t- 141, Innsbruck
+ 16 2, Salzburg -+- 15 3, Graz 16 7, Klagenfurt
-+• 19 2, Laibach -+- 18 7, Budapest -+- 18 5, Ungvär
-+- 15 8, Hermannstadt -+- 14 7, Pancsova -+- 20 6, Lestna
H- 24 7, Triest -+- 25 6, Riva -i- 22'8, Rathhausberg
-+- 114 und Schneeberg+ 14'2 Grad Celsius. Die Prognose
jür die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt und warm;
Dichter Regen nicht ausgeschloffen.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 24 ]
t>
18. August: 200. Aufführung der Oper
rusticana" von Mascagni (zum erstenmal 20. März 1891).
27. August: Vorfeier des 150. Geburtstages Goethe's
(Ouvertüre zu „Egmont", hierauf „Die Zauberflöte".)
4. December: „Hansel und Gretel", Oper von Humper-
diuck, geht zum 100. mal in Scene (zum erstenmal 18. De­
cember 1894).
27. December: 200. Aufführung der Oper „Carmen" von
Bizet (zum erstenmal 23. October 1875).
29. December: Se. Majestät König Alexander von
Serbien besucht als Gast Sr. Majestät des Kaisers
die Hofoper. Gegeben wurden: „Die Opernprobe" und das
Ballett: „Vergißmeinnicht".
1. Jänner 1900: Der Chorsänger Karl Bruckner (seit
1868 beim zweiten Tenor) wird in den Ruhestand versetzt
und bei diesem Anlaste mit dem goldenen Berdienpkreuze
ausgezeichnet.
5. Jänner: Orchestermitglied Professor Franz S i m a n d l
(seit 1869) erhält das golden« Verdienstkreuz mit der
Krone.
12. Jänner: „Werther", Oper von Maffenet, geht zum
50. mal in Scene. (Erste Ausführung am 16. Fe­
bruar 1892.)
17. Jänner: „Czar und Zimmermann", Oper von
Lortziug, erreicht die 25. Ausführung im neuen Hause. (Seit
25. December 1878.)
7. Februar: „Die Fledermaus", komische Oper von
Johann Strauß, wird zum 25. mal gegeben. (Erste Aus­
führung 28. October 1894.)
8. Februar: „Lohengrin", Oper von Richard Wagner,
geht zum 350. mal in Scene. (Zum erstenmal am
19. August 1858.) Capellmeister Schalk aus Berlin dirigirte
die Aufführung.
20. Februar: Giuseppe Verbi wirb mit dem Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft becorirt.
26. Februar: Der Opernsänger Victor Schmitt wird
zu Grabe getragen.
21. April: Wilhelm Jahn stirbt nach langem Leiden.
Wilhelm Jahn, geboren zu Hof in Mähren am 24. No­
vember 1835, war vom 18. October 1880 bis 8. October
1897 Director des Hofoperntheaters. Unter seiner aus­
gezeichneten Leitung hat das kaiserliche Kunst- Institut
glänzende und dauernde Erfolge erzielt und eine führende
Stellung unter den Opernbühnen der Welt ein­
genommen.
30. April: „Der Evangelimann", Oper von Dr. Wilhelm
Kienzl, wird zum 50. mal gegeben. Der Componist leitet
die Vorstellung. (Erste Ausführung II. Jänner 1896.)
2. Mai: Capellmeister
Schlestnger, Metzl; die Mariette: die Damen Gutperl,
Blanko, Korner, Link, Wagner, Schweighofer, Brausch.
Charlotte Birch-Pfeiffer wirkte am Hofburgtheater
nicht bloß als schaffende, sondern auch als darstellende
Künstlerin. Als Demoiselle Pfeiffer eröffnete ste in der Titel­
rolle der „Jungfrau von Orleans" am 9. Jänner 1821 ein
neun Abende umsaffendes Gastspiel, das ste mit der Dar­
stellung der gleichen Rolle am 30. Jänner beschloß. Im
März 1828 und im November 1832 gastirte sie neuerlich
an der Wiener Hofbühne. Bon ihren Gastrolle» sei Grill­
parzers „Medea" erwähnt, welche ste am 10. März 1828
und 7. November 1832 spielte. Charlotte Birch-Pfeiffer starb
zu Berlin am 25. August 1868 und fand im dortige»
Jerusalemer Friedhofe ihre letzte Ruhestätte.
Cavalleria
Theater und Kunst.
(H o f b u r g t h e a t e r.) Gestern war Herr Erich
Schmidt, der Recke aus Prag, Kattwald in Grill­
parzers „Weh' dem, der lügt!" Er hatte sich also
selbst einen Riesen erwählt, um das Publicum von
Wien zu bezwingen. Ein Wärwolf in natura, ge­
waltig an Gestalt, furchtbar, wenn er brüllt, schnaubt
und schnarcht, und dennoch nicht ohne kannibalische
Gemüthlichkeit! Dabei ließen sich einige Symptome
jener Zähmung constatiren, welche nicht ausbleiben
darf, wenn der Mann mit diesen kolossalen Mitteln
nicht das moderne Burgtheater in Stücke schlagen soll.
Seltener als an seinem ersten Abende berauschte er
sich an dem unendlichen und ungedämpften Wohllaut
seines Organs; nur in den humoristischen Anwand­
lungen, zu welchen die Rolle drängt, durchhieb er
alle Zügel und Stränge und tobte stürmisch drauflos.
Da wurde er ganz urgermanischer Naturmensch, ein
Wilder, der aller Theater-Schablone und ästhetischen
Zucht lacht. Vielleicht find wir ein solches Schwelgen
in ursprünglichem Talent gar nicht mehr gewohnt;
wüßte man gewiß, daß im Burgtheater ein unerbitt­
lich strenger Meister der künstlerischen Drefiur
des künstlerischen Feinschliffs
waltet, dann gäbe es kein: dankbarere Aufgabe, als
diesen Vorzeit-Hünen burgtheatermäßig zu civilifire».
ES wäre schade, ließe mau ihn ziehen
den Verzicht auf glänzendes Material und reiches
Können, das wohl in souveräner Uebung der Kunst
etwas vergröbert ist, bedeuten. Zu wenig Talente
find von Uebel, ein Zuviel an ungeläuterten Natur­
schätzen, das läßt fich heutzutage ertragen....
Aus der übrigen Besetzung des Lastspieles ragt der
ebenfalls sehr souveräne, an Laune und Humor
unerschöpfliche Leon des Herrn Kainz, die goldig­
schimmernde Edrita der Frau Hohenfels, der
drollige Galomir T h i m i g s und der etwas groteske
Atalus des Herrn Z e s k a hervor. Man spielt diesen
Grillparzer überhaupt etwas grotesk; so lustig wagte
fich der Dichter sein germanisches Lustspiel kaum zu
denke».
„Der Sündeufall", Drama in drei Aufzügen von
Konrad Pekelmann, ist im Verlage von Heinrich Pardini in
Czernowitz erschienen.
Frl. Clara Heese verabschiedete sich als Madame Sans
Göne vom Münchner Publicum, das ihr durch herzliche
Ovationen das Scheiden von der Bühne schwer machte. Die
Künstlerin gehörte der Hofbühne auf dem Maximilianplatze
seit dem Jahre 1882 au. Bo» 1879 bis 1881 war
Frl. Heese, dir damals in der Blüte ihrer Schönheit und
Begabung stand, bekanntlich ein gern gesehenes Mitglied des
Hofburgtheaters.
Ein neues Drama von Wilhelm Henzen: „Kaiser,
König und Bürger", ist vom kön. Theater in Cassel und
vom Stadttheater in Leipzig zur Aufführung angenommen
und vom Comite zur Erbauung eines Bismarck-Thurmes
in Coburg zn einer Festvorstellung im Hoftheater gewählt
worden. Das Stück behandelt im Anschluffe an den histori­
schen Conflict zwischen Kaiser Friedrich und seinem auf­
rührerischen Sohne die Entwicklung des deutschen Bürger­
thums zur Freiheit und Selbständigkeit.
In Barmen ist vorgestern ein Emil Rittershaus-
Denkmal enthüllt worden.
DaS neugegründete National-Theater in Christiania
hat jetzt seine erste Spielsaison beendet. ES wurde ein gutes
geschäftliches Ergebniß erzielt, ohne daß man von den Aus­
gaben einer nationalen Bühne abgewichen wäre. Der junge
Björnson ist Director des Theaters, feine Frau sang in
„Carmen" und „Faust". In der Reihe der am National-
Theater am meisten gegebenen Berfaffer steht Björnstjerne
Björnson obenan mit 88 Aufführungen, wovon aus „Sigurd
Jorsalfar" 29 Aufführungen kommen, ebenfoviele entfallen
aus „Ueber unsere Kraft", erster Theil, «ährend der zweite
Theil 11 und „Geographie und Liebe" 19 Aufführungen
erlebte«. Bon Ibsen mit zusammen 37 Aufführungen kom­
men aus „Ein Volksfeind" 17, „Wenn wir Todten er-
wachen" 11, „Gespenster" 9 und „Peer Gynt" 1. Im
Ganze» sind von der norwegischen Literatur 10 Werke mit
145 Vorstellungen, von der dänischen Literatur 4 Werke mit
48 Aufführungen vertreten. Holberg, der Begründer des
dänischen Theaters, erlebte nur vier Vorstellungen. Sehr
spärlich ist das Ausland vertreten; es kamen nur Mosers
„Unsere Frauen" und Hartlebens „Abschied vom Regiment"
zur Aufführung.
Das Museum des Louvre in Paris hat im Saale
der französtfchen Keramik das Legat des Kunstsammlers
Albert G i t a t b zur Aufstellung gebracht: Die Schüssel
„La charitÄ" von Bernhard Palissy mit der Lilienmarke,
zwei Fayence-Platten von höchster Seltenheit aus Rouen
mit Schlachtenstücken und eine Schüssel mit blauem Decor,
die bei den Liebhabern als „die" Schüffel von BincenneS
berühmt ist. Der glückliche Sammler erwarb die Kostbarkeit
vor einigen Jahren in Biucennes um den Preis von—
30 Francs.
Zu einer Opernvorstellung im W i n d s o r C a st l e, die
auf den 26. d. M. festgesetzt ist und von der Coveut Garden-
Gesellschast vor Ihrer Majestät der Königin Victoria
gegeben wird, werde« schon seit einiger Zeit Vorbereitungen
getroffen. In dem Waterloo-Zimmer wird die Estrade für
die königlichen Zuhörer und das Theater aufgeschlagen
werden. Zur Aufführung gelangt der erste Act von Bizets
»Carmen", dann folgt Mascagni's „Oavalleria rnstieana".
Unter den mitwirkenden Künstler« befinden sich Emma
Calve, Susanne Adams, Saleza und de Lucia. Flon und
Mancinelli werden dirigiren; Orchester, Chor und Ballett
bestehen aus 115 Personen. Die Aufführung, die nach dem
Diner beginnt, wird etwa zweieinhalb Stunden dauern.
In der großen Hitze vollzieht Ermete Z a c c o »i all­
abendlich das Wunder, das riesenhafte Tcairo Costauzi in
Rom bis aus den letzten Platz zu füllen. Er hat der mit
Spannung erwarteten neuen Komödie von Giacosa „Wie die
Blätter fallen" zu einem unbestrittenen Erfolge verholfen. Alle
politischen und literarischen Persönlichkeiten, die länger als
sonst in der ewigen Stadt aushalten, hatten stch
gesunde«, Ihre Majestät die Königin Margherita und
mehrere Minister an der Spitze. Die außerordeutlich billigen
Preise haben zu dem Gelingen des Zacconi'schen Gastspieler
viel beigetragen. Eine Loge für eine beliebige Anzahl Per­
sonen kostet 6 bis 10 Francs, und die Orchester-Fauteuils
werden um 25 Centestmi bis zu 1 Lire verkauft.
oder auch nur
das würde
und Ballett-Compositeur Joseph
Bayer wird anläßlich der Vollendung seines dreißigsten
Dienstjahres mit dem Ritterkreuze des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet.
18. Mai: Siebzigster Geburtstag Karl Goldmarks.
Die Hofoper bringt besten „Königin von Saba" zur Aus­
führung.
7. Juni: Der Opernsänger Anton SchittenHelm
vollendet das 25. Jahr seines künstlerischen Wirkens in Wien.
11. Juni: Die Opernsänger Franz von Reichenberg,
August Stoll und Anton Schittenhelm erhalten,
und zwar die beiden Ersteren das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, Schittenhelm das goldene Berdienstkreuz mit
der Krone. Reichenberg erschien in Wien am 5. März 1881
zu« erstenmal als Gast, und zwar in der Rolle des Rocco
in „Fidelio". Die folgenden Jahre gastirte er, bis er,
engagirt, am 7. Juni 1884 als Landgraf Hermann in
„Tannhäuser" mit Erfolg debutirte. August Stoll sang als
Gast am 8. October 1884 den Don Jose in „Carmen". Am
20. October desselben Jahres debutirte er als Erik im
„Fliegenden Holländer". Seit 1885 ist der Künstler au der
Wiener Hofoper auch als Opernregiffeur verdienstvoll thätig.
Anton Schittenhelm zählt seit einem Vierteljahrhundert zu
den pflichtgetreuesten und opferwilligsten Mitgliedern der
Hofbühne.
Am 11. Juni, der den genannten. Gesangssolisten die
kaiserlichen Auszeichnungen brachte, hat auch das Orchester-
Personal Beweise der Huld von Allerhöchster Stelle empfangen.
Mit Allerhöchster Entschließung wurde allen Orchester-
Mitgliedern, welche das zehnte Dienstjahr zurückgelegt haben,
bewilligt, für die Dauer ihres ferneren Wirkens in diesem
Olchester den Titel von k. und k. Hosmustkern zu führen.
Albert Joseph Weltner.
0. T.
S
0
Im Hofburgtheater geht morgen, wie wir bereits
berichtet, anläßlich des hundertsten Geburtstages der Dich­
terin, „Die Grille", ländliches Charakter-Gemälde in fünf
Acten nach dem Roman „La.petite fadette" der George"
Sand von Charlotte Birch-Pfeiffer in Scene. Di
„Grille" war das fünfzehnte Stück, welcher das Burgtheater
von Charlotte Birch-Pfeiffer zur Aufführung brachte. Zuerst
erschien am 29. December 1836 das vieractige Lustspiel
„Onkel und Nichte", das wenig Anklang fand. Die Dramen
„Rubens in Madrid" (1838), „Elisabeth" (1842), die
„Marquise von Mette" und „Mutter und Sohn" (beide
1846) hatten vorübergehenden Erfolg. Dauernde Zugkraft behielt
„Dorf und Stadt", Schauspiel in fünf Acten, vom 18. No­
vember 1847 bis 12. October 1896 114 mal gegeben. Die dann
folgenden Bühnendichtungen: „Die Familie" (1848), „Das
B.llett (1850), „Wie man Häuser baut" (1851), „Ein alter
Musikant" (1852) versagten, und erst „Die Waise aus
Lowood" (vom 10. December 1853 bis 3. März 1895
101 mal) erzielte wieder einen vollen und nachhaltigen
Erfolg. «Rose und Röschen" (1854) gefiel; „Ein Trauschein"
(1855) und „Die Lady von Worsley-Hall" (1856) wurden
abgelehnt. Am 11. Mai 1857 erschien „Die Grille", mit
welcher Charlotte Birch-Pfeiffer die letzte große Wirkung
am Wiener Hofburgtheater erzielte; ihre «ach der „Grille"
zur Darstellung gelangten neuen Bühnenwerke, wie „Fräulein
Höckerchen" (1858), „Der Goldbauer" (1861), „Der Ring"
(1861), „Natalie" (1862), „In der Heimat" (1865),
„Revanche" und „Die Frau in Weiß" (1866), „Der Herr
Studiosus" (1867) und „Das Testament eines Sonderlings"
(1868) hielten stch nur kurze Zeit auf dem Spielplane,
während das Schauspiel „Ein Kind des Glücks" vom
30. Jänner 1880 bis 13. November 1879 38 mal
gegeben wurde. Um auf „Die Grille" zurück­
zukommen, erreichte dieses Bühnenwerk, das im alten
Burgtheater vom 11. Mai 1857 bis 27. Februar
1883 112 mal gespielt wurde, bereits am 14. November
1857 die 25., am 3. März 1859 die 50. und am 13. April
1877 die 100. Aufführung. Im neuen Hause erschien „Die
Grille" vom 16. Juni 1893 bis 1. April 1895 8 mal, wir
zählen sonach im Ganzen 120 Vorstellungen des Schauspieles.
Burgtheater-Freunde intereffiren sich vielleicht für die bis­
herigen Träger und Trägerinnen der größeren Rollen.. Es
spielten: den Vater Barbeaud: die Herren La Roche,
Rötel, Baumeister (17. September 1880); die Mutter Bar­
beaud: die Damen Haizinger, Kupfer, Schönfeld: den
Landry: die Herren Baumeister, Förster, Krastel, Poffansky,
Reimers; den Didier: die Herren Arnsburg, Fricke, Hirsch,
Schöne, Stätter, Rüden, Imsen, Thimig, Hertzer, Alsen;
die alte Fabel: die Damen Hebbel, Zeiner, Negro, Kupfer,
Mitterwurzer; die Fanchon Bivieux: die Damen Goßmanu,
Kratz, Hartmann, Seiller, Buska, Bünau, Link, Wessely,
Conrad (seither mit dem Director des Burgtheaters Herrn Dr.
Schlenther vermählt), Jenke, Heppner, Witt (1. April 1895 als
Gast); die Manon: die Damen Aigner, Wintersteiner, Kronau,
Beuedix. Korner, Kratz, RSckel, Kupfer, Walbeck; den Vater
Caillard: die Herren Korner, Paulmann, Altmann; die
Madelon: die Damen Kierfchner, Grafenberg, Wetzel,
Norneck, Hohenfels, Walbeck, W. Sandrock, Hruby; die
Susette: die Damen Paglioni, Eidlitz, Wetzel, Epstein, Hilke,
Gantzer, Wasavitz, Schneeberger Walbcck, Hohenfels, Link,
ie
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Egmont". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches Volkstheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: Zum erstenmal:
bauer". (Anfang 7»/- Uhr.)—
„Sprechen Sie mit Mama". (Anfang 7V a Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstel­
lung 1909". (Ansang 7'/- Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wien. „Die Landstreicher". (An­
fang 8 Uhr.) -- „Urania"-Theater. (Im Wiener Thier­
garten.) Abends 6‘/ a Uhr: „Unser W i e n". Lebende
Photographien.
eiu-
Meineid.
Raimund-Theater.
Die Saison des Hofoperntheaters.
III.*)
Mit einer chronologischen Zusammenstellung denkwürdiger
Vorkommnisse und Vorstellungen im Spieljahre 1899/1900
wollen wir unsere statistische Rückschau beschließen.
28. Juni 1899: Capellmeister Joseph Hellmes-
b e r g e r sau. vollendet das 25. Dienstjahr.
9. August: „Der Bajazzo", Oper von R. Leoncavallo,
geht zum 100. mal in Scene (erste Ausführung 19. No­
vember 1893).
12. August: „Die rothen Schuhe", Ballett von H. Regel
und I. Haßreiter, Musik von R. Mader, wird zum 25. mal
gegeben (zum erstenmal 18. August 1898).
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 139 und 140.
Theater von morgen.
St. k. Hofbnrgtheater. „Die Grille". (Anfang
7 Uhr.)- Dentsche« Volk-theater. Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters: „Der Amerika-Seppl".
(Ansang 7'/z Uhr.)— Raimnud-Thrater. „Lumpaci­
vagabundus". (Anfang 7Vs Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7Vs Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wien.
„Orpheus in der Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.)
— „Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6Vs Uhr: Zum erstenmal: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900".


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 25 ]
PPPPI
MMWWW
an
WWW
Amtsblatt )..r Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 141.
Freitag, den 22. Juni
19M.
Kundmachungen.
Snyers Raymond. System der Kraftübertragung. 1. Mai 1880. 11. T.
Socifetfe anonyme paar la transmissicn äs 1» force par I'felectricitfe. System für das Bielfach»
Fernsprechen. 20. Mai 1896. S. T.
Looifelfe des chauäieres et voiturcs a vapenr (svstfeme Scotte). Straßendampfwagen. 30. April
1896. 5. T
Socifetfe äs» gfenferateurs a Vaporisation instantanfee (systfeme Serpollet). Brenner für
Petroleum und andere brennbare Flüssigkeiten. 30. Juni 1897. 4. T.
Socifetfe äes gfeuerateurs k Vaporisation instantanfee (systferne Serpollet). Dampfmaschine für
überhitzten Dampf mit hoher Temperatur. 30. Jani 1898. 3. T.
Socifetfe Jules Grouvelle& H. Arqnembonrg. Neuerungen an Rippenheizrohren. 26. April
1898. 3. T.
Socifeife Marinier Als et E. Navoit. Combiniertes Mehrfarbendruck- und Preßverfahre«.
3. Jänner 1899. 3. T.
Socifetfe universelle äes appareils Controleurs. Druck-, Control- und Ausgabe-Apparat für
Karten aller Art und speciell für Eiseubahnfahrkarten. 18. April 1898. 3. T.
Soennecke's F. Verlag, Firma. Neuerung an Copierpreffen. 28. Mai 189b. 6. T.
Sohfege Paul. Riemenscheibe mit verstellbarem Kranz. 4. Mai 1898. 3. T.
Solvay E. Verfahren zum Dekantieren von Gasen. 15. April 1889. 12. T.
Solvay E.& Cie., Firma. Trommelosen zum Calcinieren von Natrium-Bicarbonat. 12. April
1888. 13. T.
Soloay E.& Cie., Firma. Neuerungen an Kalköfen. 24. April 1888. 13. T.
Sommer Paul. Neuerungen an Aufwindevorrichturgen für Schutzplachen, Rollbalken u. dgl.
10. April 1897. 4. T.
Sonderegger Paul und Heierle K. Maschine zur Herstellung von Kettenzierstichen. 24. Mai
1898. 3. T.
Svxhlet Franz Dr. Selbstthätiger Ventil- und pneumatischer Flaschenverschluß für sterilisierte
Flüssigkeiten. 17. April 1891. 10. T.
Spitzenberg ®; org Karl. Pflanzenlade mit umlegbarem oder aufklappbarem Tragegriff. 7. Mai
1895. 6. T.
Spitzer Joseph Anton. Biegungs-, zug-, scheer- und drehunzsfeste Gußconstructionen. 19. März
1898. 3. T.
Srpek Johann Ottakar Dr. Masse für Elektrodenplatten und Verfahren zur Herstellung
derselben. 10. April 1898. 3. T.
Standow Oskar. Neuerung an Dachfalzziegeln. 3. April 1894. 7. T.
Stattler Kasimir. Reinigungsvorr chtung für Acetylengas. 30. April 1899. 2. T.
Stäuber Emanuel (an die Torfmoorgefellschaft „Patente Stäuber" m. b. H. übertragen).
Verfahren und eine Einrichtung zum Trocknen nasser Materialien. 16. Mai 1896. 5. T.
Steffen Karl (an die Ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschaft übertragen). Verfahren und
Apparat zum Abschleudern grüner gedeckter oder vollkommen weißer Zuckermasfen, in
sogenannte Brotformen ausgefüllt mittelst der- Centrifuge. 6. April 1888. 13. T.
Steffen Karl und Drucker Louis. Neues Betfahren zum Reinigen und Entfärben von Zucker­
säfte--. 3. April 1894. 7. T.
Stehle Franz. Kothabstreif-Vorrichtung. 20. April 1897. 4. T.
Steiger Andre» Wilton. Neuerung an Schreibmaschinen. 28. März 1898. 3. T.
Stein Albrecht (an die Firma Socifetfe internationale äes Cements et brevets Stein über­
tragen). Brenn- oder Schmelzofen aus Rippenkörpern ohne innere Ausfütterung.
21. April 1894. 7. T.
Stein Arthur. Gegenstrom-Feuerung mit regulierter Luftzusührnng. 28. März 1898. 3. T.
Stein Emile Arthur. Verfahren zum Sterilisierin und Reinigen von Abwäffern. 3. Mai
1899. 2. T.
Steinbach Arnold R. und Bauer Wilhelm Witwe. Seifensparer. 7. Jänner 1898. 3. T.
Steiner Robert. Neuerungen an Doppelsteppstich-Nähmaschinen. 21. März 1894. 7. T.
Steinmeister August. Cigarrenaschen-Behälter. 27. April 1898. 3. T.
Stendebach Karl Friedrich Philipp. Contactapparat sür elektrische Bahnen mit unterirdischer
Stromzuführung und Theilleiterbetrieb. 25. April 1895. 6. T.
Stendebach Karl Friedrich Philipp. Eine gegen Feuchtigkeit unempfindliche Stromzusührungs-
einrichtung bei elektrisch-betriebenen Bahnen mit unterirdischer Stromzuführung. 27. April
1898. 3. T.
Stern Joseph. Registrier-Apparat. 14. Apiil 1897. 4. T.
Stock R.& (So., Firma. Bielfach-Umschalter mit horizontal-liegenden Klinkentafeln. 22. April
1898. 3. T.
Stockinger Andreas. Neuartige Haarklemme. 23. April 1890. 11. T.
Strohbach Otto. Sammtlvorrichtung für Ansichtskarten, Photographien, Bilder und dergl.
und e>n Apparat zur Schaustellung derselben. 27. April 1898. 3. T.
Stuchly Joseph und Kmoniöek Joseph. Verfahren zur mechanischen Circulation bei Abdampf­
apparaten. 22. Mai 1896. 5. T.
Stürcke Herman Edward. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von amorphem
Calciumcarbonat und von Calciumsulphat. 26. Mai 1899. 2. T.
Stupakoff Simon Heinrich. Methode zum Schmieden von Gabeln. 30. März 1894. 7. T.
Sutton John Washburn. Maschine zum Ausrotten der Wafferhaare aus Pelzwerk. 30. April
1897. 4. T.
Swain Walter und Swain Leonard Hartley. Luftreise für Fahrräder und andere Fahrzeuge
und eine Maschine zur Herstellung derselben. 12. April 1899. 2. T.
Swindell Charles (an William Samuel Laycock übertragen). Neuerungen an Ventilatoren und
Rauchfangkappen. 11. April 1890. 11. T.
Szopski Joseph und Bacilek Johann. Neuartige Träger für Bogenlampen, Kabelleitungen rc..
14 April 1898. 3. T.
Taber Freeman Augustus (an Taber Basrelief Photographie Syndicate Limited übertragen).
Relief-Photographien nebst Verfahren zu deren Herstellung. 28. April 1896. 5. T.
Tachon Claude. Glättvorrichtung für Seiden-, Baumwoll- und gemischte Stoffe, 28. März
1893. 8. T.
Tainter Charles Summer (an die International Graphophone Company übertragen). Methode
und Apparat, um gesprochene und andere Laute einzuzeichnen und wiederzugeben.
13. März 1889. 12. T.
Tanssig Sami el und Söhne, Firma. Zelt. 22. Mai 1896. 5. T.
Taylor Maurice/ Apparat zur Herstellung von kohlenstoffarmem Gas. 30. August 1898. 3. T.
Terry Silbe« junior. Faßdauben-Schutzplatte mit Spundlochfutter. 18. April 1899. 2. T.
Tesla Nicola (an die Firma Ganz& Co. übertragen). Neuerungen in der elektrischen Kraft­
übertragung. 16. Slpril 1889. 12. T.
Tesla Nicola. Vorrichtung zum Hervorbringen elektrischer Ströme mit constanter Periode.
7. März 1894. 7. T.
Tesla Nicola. Treibwaschine. 26. April 1894. 7. T.
Tesla Nicola. Neuerungen in der Erzeugung, Regelung und Verwendung von elektrischen
Strömen von hoher Frequenz und an den hiesür verwendeten Apparaten. 14. Mai
1897. 4. T.
Thalemanu Gustav (an die Firma M. Joß und Löwenstein übertragen). Neuerung an Hals-
kragen. 25. April 1894. 7. T.
Erkenntniffe.
Das k. i. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Juni 1900, Pr. 84/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 48 der Zeitschrift: „Deutsche
Volkswacht" vom 16. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Möge ans dem" bis „zwar
rasch" des Artikels: „Ein jüdischer Wohl­
thäter" nach Z 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Juni 1900, Pr. V 15, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„11 Proletario“ vom 16. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Gli odierni bellimbusti“ vis
„di quelli che la compongono“ des Artikels:
„II socialismo e la famiglia“ nach §§ 302
und 306 St. G. verboten.
[2321A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Tabor hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Juni 1900, Pr. 11/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Sträfc lidu“ vom 15. Juni 1900 wegen der
Artikel: „öeskfe di'vky a sluzbodärci iidfe“;
„Öegti poslanci“ von „mezi tim pan Korber“
bis „nix ist“; „Nfeco karakteristickfeho“ und
„Nepohodli“ nach §§ 302, 491, 493 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[2323A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brunn
hat mit dem Erkenntniffe vom 19. Juni
1900, Pr. 56/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 24 der Zeitschrift: „ßeskoslovanskfe
dfelnickfe rozhledy“ vom 15. Juni 1900 wegen
der Stellen von „tak i vlädfe rakouskfe“
bis „narodnosti smefujici“, von „Bakousko
jest jako velky fiinzak“ bis „panu doporuciti“
und Von „Dnes musi dojiti“ bis „takfe
poruciti mohli !“ des Artikels: „Kdyz hra
nejmilejsi— pfestan“ nach §§ 63 und 65 a
St. G. verboten. [2316A-1]
[2322A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgeticht in
.Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. V 45/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Bolks-Zeitung" vom 15. Juni 1900 wegen
des Artikels: „Niemand kann zweien Herren
dienen" von „Dem Kyffhäuser" bis „göttliche
Wellordnung" nach tztz 300 und 488 St. M.
und Art. V des Gesetz s vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[2318A-1]
Das !. k. Landes, als Preßgericht in
Innc brück hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Juni 1900, Pr. V 44,2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Die Post" vom 13. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Der Bluimotd in Polna" von
„M llionen sammeln" bis „Justizministerium"
nach Z 300 St. G. und Art. VIII des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
[23S9A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. V 48/3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 16 Lindings 1900 wegen d-s Artikels:
„Rönnen als Beichthörende" von „Eine über­
raschende Mittheilung" bis „ruhig zu" und
wegen des Artikels: „Römisches Fasten" von
„In der Lebensbeschreibung" bis „unchciplich
sind" nach ß 303 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reutitschcin hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 37, die Weiterverbreitung
der Nummer 24 der Zeitschrift: „Mezinferodni
duck feasu“ vom 15. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Ubohe Bakousko— ubohy spo-
lefeensky pofädku“ nach Art. VII und VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten
[2313A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkmntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. III 93/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:„
jarz“ wegen der Artikel: „Protekcya“; „Czarna
ksi§ga kolejarzy“ von „Takimi ocynami“ bis
„zoldzie rz.idowym"; „Kolejarz a Prokurator
Dolinski“ nach §§ 300 und 491 St. G. und
vom 17. December 1862,
ex 1863, gemäß 8 493
[2317A-1]
[2320A-1]
als Preßgericht in
Wrüx hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1800, Pr. 81/2, die Weiterver-
breitung der Flugschriften: „Maria", „12
Gewiffenssragen" und „Los von Rom,
Gedicht von F. B.", sämmtlich Karl Braun's
Verlag, Leipzig, Druck von Lippert& Co.,
Naumburg a. S., nach §§ 302 und 303
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis-
Kols-
Art. V des Gesetzes
R. G. Bl. Nr. 8
St. P. O. verboten.
[2314A-1]
Das I. k. Kreis» als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 82/2, die Weiter-
Verbreitung der Broschüre: „Das Fortschreiten
der Los von Rom-Bewegung in Oesterreich.
I. Böhmen" von P. Bräunlich, Verlag von
I. F. Lehmann, München, 1900, gedruckt in
der kgl. Hofbuchdruckerei Kästner& Lossen,
nach§ 302 St. G. verboten. [2315A-1]
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Spalato hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Juni 1900, Pr. 1/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Jedinstvo“ vom 12. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Bajamonti je bio ustrojio“ bis
„postupanje vlade prama njemu* des Artikels:
„Njekoliko crtiea“ nach §§ 488, 492, 493
und 300 St. G. verboten.
[2324A-1]
Privilegien» Verlängerungen.
Siemens& Halske, Firma. Vorrichtung zur Herstellung einer bestimmten Reihenfolge der
Bewegungen zweier zusammenarbeitender Gruppen von Stellvorrichtungen. 11. April
1899. 2. u. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Einrichtung zur Kühlung von Dynamomaschinen. 15. April
1899 2 u 3 T
Simon Henry. Mahlgutsichtmafchine. 25. April 1894. 7. T.
Sir von Schier Ferdinand. Parkettartiges Pflaster für Trottoirs, Fahrstraßen, Brücken u. s. w.,
sowie zur Bedeckung von Wänden und Herstellung von Dachungen. 22. Slpril 1898. 3. T.
Sjögren Karl Axel Theodor. Vorrichtung zum selbstthätigen Rücklauf des Verfchlußstückes an
Feuerwaffen. 28. April 1896. 5. T.
Skoda Emil Ritter von. Rückwirkende Rücklaufhemmvorrichtung für Geschütze. 6. Slpril
1894. 7. T.
Skörecki Wolf. Petroleumlampe. 18. April 1898. 3. T.
Skorpil Eduard. Verbesserte Kartoffel-Setzmaschine. 20. April 1893. 8. T.
Skrobanek Anton. Neuerungen an Uriuoir- und Closeteinrichtungen. 27. April 1897. 4. T.
Slawianoff Nikolaus. Verdichten von Metallgußstücken mittelst Elektricität. 4. März 1891.10. T.
Slawianoff Nikolaus. Neuerungen am Verfahren und Apparaten zum elektrischen Gießen
von Metallen. 18. März 1891. 10. T.
Smidth F. L.& Co., Firma. Neuerung in der Herstellung von Cement und Cementmörtel.
28. März 1893. 8. T.
Smith Friend William (an die Firma Goeppinger ul Co. übertragen). Maschine zur Her­
stellung von Drahtketten. 14. April 1895. 6. T.
Smith and Egge Manufacturing Company, Firma (an R. Meebold übertragen). Verfahren
und eine Maschine zur Herstellung von Drahtketten. 25. Mai 1897. 4. T.
Amtsblatt I960. 1. Band. Nr. 141.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 26 ]
W
824
Freitag, den 22 Juni 1900,
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 141.
Mannschaft Tulln von ho, vorgenommen
werden.
Hievon erfolgt die öffentliche Verlautbarung
gemäß 8 78 des Gefetzes vom 28. August
1870, L. G. und B. Bl. für Nied.-Oesterreich,
Nr. 56, mit dem Beifügen, daß bei dieser
Verhandlung die nicht schon früher geltend
gemachten Einwendungen vorzubringen sind,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten
Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum
als zustimmend angesehen würden und ohne
Rücksicht aus spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Commissiousmitglieder versammeln sich
am erstgenannten Tage um 9 Uhr 15 Min.
vormittags im Stationsgebäude der Eisenbahn­
station Absdorf-Hippersdorf. Die Begehung
wird an diesem Tage um 9 Uhr 45 Min.
vormittags von der Puffermühle in Hippers«
dors bachabwärts stattfinden.
Die Pläne können bis 19. Juli l. I. Hier­
amts und bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Tulln oder bei der Verhandlung selbst einge­
sehen werden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Korneuburg,
am 12. Juni 1900. (6450-3)
Verlängerung der Vormundschaft.
Vom k. k. Bezirksgerichte Matzen wird be­
kannt gegeben, daß die Vormundschaft über
den am 1. September 1876 geborenen, zuletzt
in Unter-Gänserndorf wohnhaft gewesenen
Knecht Karl Zillinger, welcher mit Blödsinn
behaftet ist, mit hg. Beschlusse vom 6. Juni
1900 aus unbestimmte Zeit verlängert wurde.
Derselbe wird von seinem bisherigen Vor­
mund Mathias Emminger, Wirtschaftsbesitzer
in Spann berg, vertreten.
K. K. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
13. Juni 1900.
Kundmachung.
Herr Friedrich Krätschmer, Bergbau-
Jnspector i. R. in Wien, hat am 16. Juni l. I.
bieramts den Eid als behördlich autorisierter
Bergbau-Ingenieur abgelegt und ist von
diesem Tage an zur Ausübung seines Befug­
nisses berechtigt.
Theisen Eduard (an die Firma E. Skoda übertragen). Neuerung an Condensations-
und Kühlapparaten. 3. Mai 1888. 13. T.
Theisen Eduard. Verfahren, durch Centrifugalkraft Flüssigkeiten mit Gasen in innige Berührung
zu bringen. 2. März 1893. 8. T.
Theryc Charles und Oblasser Alfred (an Albano Oblasser übertragen). Neuer Accumulator.
11. März 1893. 8. T.
Thomas& Prevost, Firma (an die Firma Wagner& Jacoby übertragen). Neuerung bei dem
Mercerisieren von Pflanzenfasern und aus ein Verfahren, aus solchen Fasern gemusterte
Gewebe herzustellen. 8. Juni 1896. 5. T.
Thompson James Coulthred. Zeitzünder für Sprenggeschoffe. 24. Mai 1896. 5. T.
Thon-t Gebrüder, Firma. Verbindung maffiver Holzmöbeltheile unter einander. 25. März
1892. 9. T.
Thür Mathias (an die Firma F. Pfanzelter übertragen). Verfahren, auf chemischem Wege
Ornamente, Fladern, Zeichen und sonstige beliebige Verzierungen aus Holz, Leder,
Celluloid, Cartonpapier oder Pappe erhaben oder vertieft hervorzubringen. 23. Jänner
1899. 2. T.
Thunderbolt Edward. Neuartiger, automatischer, adjustierbarer Regulator. 27. April
1894. 7. T.
Tilden James Addison. Neuerungen an pneumatischen Malzapparaten. 4. Mai 1895. 6. T.
Tiller M.& Co., Firma. Metall-Porteepees. 3. März 1892. 9. T.
Timmel Wilhelm. Teigtheilmaschine mit Vorrichtung zum Wirken der getheilten Teigstücke.
4. Mai 1898. 3. T.
Tiquct Francois (an die Looiete Parisienne d’ impressions übertragen). Ein- und Mehrfarben-
Druckwaschine für lithographischen, phototypischen und Kupferdruck und für endloses
Papier und Gewebe. 24. Februar 1889. 12. T.
Trümmer Eduard. Sichtmaschine. 26. Februar 1894. 7. T.
Tscherin Franz (an G. Roth übertragen). Gewehrmündungsschutz. 16. März 1889. 12. T.
Uhlmann Gustav. Transportvorrichtung für Schlachthäuser. 18. April 1898. 3. T.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks- Actiengrsellschaft. Lampensuß mit in der Hals­
mündung angegossenen, radialen, ein Gewinde ersetzenden Zähnen. 5. Mai 1898. 3. T.
Bangel Victor von. Carton, deffen sämmtliche Schließseiten an einer Fläche zusammentreffen.
16. Juli 1898. 3. T.
Berney Pierre Jean Francois. Vorrichtung zur Herstellung von Gasen auf elektrolytischem
Wege. 3. Februar 1899. 2. T.
Besely Wenzel. Neuartiges Aussäerädchen mit einer erweiterbaren oder fixen Rinne. 19. März
1894. 7. T.
Vickers Sons& Company Limited, Firma. Neuerungen an Hintcrladungsgeschützen und deren
Lafetten. 30. April 1897. 4. T.
Vickers Sons& Maxim Limited, Firma. Neuerungen an Hinterladegeschützen. 18. April
1899. 2. T.
Vickers Sons& Maxim Limited, Firma. Neuerungen an der Berschlußvorrichtung von
Geschützen. 18. April 1899. 2. T.
Vickers Sons& Maxim Limited, Firma. Elektrische Zündung für Geschütze. 9. Mai
1899. 2. T.
Bigano Ferdinando. Hilfsbrücke zu Bauzwecken ohne Gegengewicht. 16. April 1898. 3. T.
Biktorin Joseph (an Adolph Viktorin und Robert Viktorin übertragen). Berbefferung an
Regulier-Füllöfen. 15. März 1890. 11. T.
Boit Wilhelm. Neuerungen an schwungradlosen Dawpfpumpen. 28. März 1893. 8. T.
Wächtler Franz Louis. Schlagsallenbewegung an mechanischen Webstühlen. 1. Mai 1899. 2. T.
Waffensabrik Mauser. Patronenbündel für das Magazin von Hinterladegewehren. 1. März
1889. 12. T.
Waffensabrik Mauser. Verbessertes Schlößchen für Hinterladegeweh« mit Cylinberverschluß.
15. März 1890. 11. T.
Waffenfabrik Mauser. Berbefferter Aufhalter und Auswerfer der Patronenhülsen für Hinter­
ladegewehre. 29. März 1890. 11. T.
Waffenfabrik Mauser. Verbesserte Sicherung für Hinterladegewehre mit Cylinderverschluß.
29. März 1890. 11. T.
Waffenfabrik Mauser. Verbesserter Patronenauszieher für Hinterladegewehre. 7. April
1890. 11. T.
Wagner Nikolaus. Bersahren zur Herstellung von Eisenhohlguß mittelst eines di« Luft­
abführung vermittelnden Kernes. 26. Mai 1898. 3. T.
Wakeham Friedrich Morden. Berbefferungen an Fahrrädern und anderen Fahrzeugen.
12. April 1899. 2. T.
Wallach Martin Nachfolger, Firma. Apparat zum Hvrbarmachen geringer Geräusche in
festen Körpern, insbesondere im menschlichen Körper (Phönendoskop). 14. April 1896. 5. T.
Walter Karl. Zugregler für Feuerungen. 3. Mäq 1893. 8. T.
Wardroper Annie. Unterleibsgürtel für Mieder. 10. April 1898. 3. T.
Wartmann Otto. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von Cigarren. 26. April
1897. 4. T.
Wayß G. A. Betonconstruction mit Einbettung gespannter Gelenkanker. 23. Juni 1898. 3. T.
Weber Charles. Neuerungen an Walzen zum Biegen von Faooneisen, Röhren und deral.
29. April 1899. 2. T.
Weber F. de P. Garbeubänder. 5. März 1894. 7. T.
Weckwarth Eugen Dr. und Hoest Max. Trockenmischungen zur Herstellung von Kunststein-
maffen, sowie Bersahren zur Erzeugung solcher Mischungen. 25. Mai 1895. 6. T.
Weckwarth Eugen Dr. und Hoest Max. Verfahren zur Herstellung eines dem Stuccolustro
ähnlichen Marmorputzes aus kaltem Wege. 25. Mai 1895. 6. T.
Weidauer Karl Gustav und Baumann Franz Albert. Verschließbarer Schornsteinverschluß aus
!. April 1897. 4. T.
Weil Abraham. Dachplatte und die zur Herstellung derselben nöthige Prelle. 24. April
1896. 5. T.
Joseph. Garderobeordner für Kleiderschränke.
Heinrich. Neuartige Lagermetall-Legierung
selben. 3. April 1894. 7. T.
Weiß F. I. Leistungsregulator bei Arbeits-Dampfmaschinen mit veränderlicher Expansion.
17. April 1891. 10. T.
Weiß Ludwig. Ziegelverband für Decken, Flachgewölbe und Manercovstructioneu. 16. April
1897. 4. T.
Welch Charles Kingston. Mit Vorsprüngen versehener Mantel für Preßluftreife und Ver­
fahren zur Herstellung desselben. 11. Jänner 1899. 2. T.
Westinghouse George und Rund Edwin. Neuerungen an GaSkraftmaschinen. 16. Mai
1898. 3. T.
Weston Edward. Neuerungen an Meß- und Registriervorrichtungen für elektrische Ströme.
22. April 1893. 8. T.
' Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Widerstandskästen oder Spulen. 29. April
1893. 8. T.
Weston Edward. Elektrisches Meßgeräth. 4. Mai 1894. 7. T.
Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Meßvorrichtungen. 5. März 1894. 7. T.
Wheeler James. Verfahren zur Herstellung von sogenanntem Pyrobetulin oder Pyrobetulin-
anhydrid, bezw. von Häutchen aus diesen Stoffen und ein Apparat zu Herstellung solcher
Häutchen. 2. Juni 1898. 3. T.
Wheleß Malone. Neuerung an elektrischen Eisenbahnen. 21. Mai 1895. 6. T.
Whittaker William. Selbstthätige Beschickungsvorrichtung für Flammrohrkeffel. 2. März
1888, 13. 2!.
Williams William Frederick. Neuerung an elastischen Radreifen. 13. Mai 1898. 3. T.
Winter Georg Bertschnell und Stohwasser Francis Joseph. Neuerung an Gamaschen. 13. Mai
1898 Z T
S r Rosa. Neuerungen an Schuhwerk. 26. April 1898. 3. T.
wsky Karl. Neuerung in der Herstellung tiefliegender matter Verzierungen in polierten
Holzflächen. 12. April 1888. 13. T.
Mittler Heinrich. Fahrrad mit Kettenschutzkasten als Hinterradgabel. 14. April 1898. 3. T.
Wohlfahrt Karl (an die Leykam-Josephsthal Actiengesellschaft für Papier- und Druckindustrie
übertragen). Maschine zum Prägen von Wasserzeichen auf Rollenpapier und Zerschneiden
desselben in Bögen. 6. Mai 1897. 4. T.
Wohlmuth Theodor. Neuerung an Glühlampen. 22. Juni 1897. 4. T.
K. k. Berghauptmannschaft.
Wien, am 16. Juni 1900.
[2327A-1]
Kundmachung.
Landesausschuß
hat ho. ein
Der n. ö.
Project für die Regulierung des Schmida-
baches von der Puffermühle in Königsbrunn
bis zur Donau zur Einleitung des wasser­
rechtlichen Verfahrens überreicht; die Regulierung
oll darin bestehen, daß das Bachprofil vom
Uebersall in der Gemeinde Königsbrunn,
welcher auf die im Jahre 1859 verheimte
Höhe abgegraben werden soll, auf eine Abfahr­
fähigkeit von 15m^ per Secunde durch Aus­
gleichung des Sohlengefälles und Verbreiterung
und Eindämmung des Baches gebracht wird.
An Userschutzdaulen sind lediglich die Ver­
sicherungen der concaven Uferstrecken und der
Durchfluß-Profile unter den Brücken in Aus­
sicht genommen. In das Project ist der Umbau
aller hölzernen Stege und Brücken mit Aus­
nahme des Steges in der Tullner Au, sowie
die Fällung sämmtlicher am Damme stehenden
Bäume in der Gemeinde Stetteldorf, Eggen­
dorf, Gaisruck und Neuaigen, Ausgrabung der
Wurzelstöcke und Verschüttung der hiedurch
entstandenen Gruben einbezogen.
Hierüber wird zufolge Ermächtigung der
k. k. Statthalterei in Wien vom 18. Mai
1900, Z. 43563, die commisstonelle Local­
verhandlung am Freitag, den 20. Juli und
event, am Samstag, den 21. Juli 1900 im
Einverständnisse mit der k. k. Bezirkshaupt-
16597-1)
Anlegung neuer Grundbücher.
Am 2. Juli 1900 finden hg. über allfällige
Einwendungen gegen die Richtigkeit eines
Besitzbogens weitere Erhebungen statt.
Diese Einwendungen können innerhalb der
im obigen Edicte bestimmren Frist bei dem
Bezirksgerichte Marchegg oder an dem
bezeichneten Tage bei dem Erhebungsleiter
mündlich oder schriftlich angebracht werden.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 6. Juni
‘ [2261A-3]
Gemeinde Untersiebenbrunn.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marchegg wird
bekannt gemacht:
Die behufs Anlegung eines neuen Grund­
buches zur bücherlichen Durchführung der in
der Gemeinde Untersiebenbrunn vollzogenen
agrarischen Operationen verfaßten Besitzbogen
liegen vom 17. Juni 1900 durch 14 Tage
Hiergerichts zur allgemeinen Einsicht aus.
1900.
♦
Bei der im hg. Handelsregister für Einzeln­
firmen, Bd. I, Fol. 260 a, eingetragenen
Firma: „Anton Dengler" mit der Handels­
niederlassung in Jedlesee wurde die Ein­
tragung, daß Rudolf Dengler, Bräuer in
Jedlesee, Pragerstraße Nr. 33, während der
Dauer der Verlassenschaft nach dem ver-
storbenen bisherigen Firmainhaber Anton
Dengler die obige Firma fortsühren und
zeichnen wird, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 16. Juni 1900.
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde am 16. Juni
1900 in das Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Wilhelm Stein" zum Betriebe
des Schneidergewerbes in Salzburg, Getreide-
gaffe 28, als Procurist Carl Stein einge­
tragen, welcher in der Weise zeichnen wird,
daß er unter die gedruckten oder von wem
immer geschriebenen Worte: „p. p. Wilhelm
Stein" eigenhändig „Carl Stein" schreibt.
Salzburg, am 16. Juni 1900. (6614-1)
Im Register für Etnzelnfirmen wurde die
neue Firma: „Joses Zkerlec" zum Betriebe
des Gemischtwaren-, Wein- und Landes-
productenhandels in Ober-Radkersburg ein­
getragen. Inhaber der Firma ist Josef ßkerlec
in Ober-Radkersburg.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
(6593-1)
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
neue Firma: „Betti Gottscheber" in Kersch­
bach, Dampfsäge-, Dampfdreschmaschinen- und
-Mühlengeschäft, eingetragen. Inhaberin der
Firma ist Fräulein Betti Gottscheber, Guts­
besitzerin in Kerschbach, Bezirk Ober-Radkers-
burg.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
15. Juni 1900.
„Franz Fuchswans", Strumpfwirker in Engcls-
berg, nicht mehr bestehe, weil der Firma-
inhaber am 19. Juli 1884 gestorben ist,
wurde die seit 29. September 1863 einge­
tragene Handelsfirma: „Franz Fuchswans,
Strumpfwirker in Engelsberg" von amts-
wegen gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
8. Juni 1900. (6586-1)
Am 19. Juni 1900 wurde im hiergericht­
lichen Register für Gesellschastsfirmen bei der
Firma: „Gebrüder Heilpern" in Bielitz ein­
getragen, daß J. U. Dr. Moritz Hetipern,
Privater in Bielitz, mit 1. Jänner 1900 in
diese Firma als öffentlicher Gesellschafter ein­
getreten und berechtigt ist, die Gesellchast
selbständig zu vertreten und die Firma zu
zeichnen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
19. Juni 1900.
(6566-1)
(6612-1)
Cement. 27
Das k. k. Landes« als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen der Firma: „Pro-
pinacya Glöwna w Eybny Abraham Färber
i spölka“ mit folgenden Rechtsverhältnissen:
1. Oeffentliche Gesellschafter dieser Firma
sind: Abraham Färber, Freidel Lauser, Juda
Wellner, alle wohnhaft in Rybna.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist in Rybna.
3. Die Gesellschaft hat mit dem 1. Jänner
1899 ihre Wirksamkeit begonnen.
4. Zur Vertretung der Gesellschaft und
Zeichnung der Firma ist nur der Gesellschafter
Abraham Färber mit Ausschluß der beiden
anderen befugt, und derselbe wird die Firma
auf dies« Art zeichnen, daß er unter dem ge­
schriebenen Wortlaute der Firma seinen Namen
Abraham Färber mit Hinzufügung „i spölka“
setzen wird.
Krakau, am 8. Juni 1900.
6. Mai 1898. 3. T.
und das Bersahren zur Herstellung der-
Weiler
Weiner
15. Juni 1900.
bei
(6560-1)
(6594-1)
Das k. k. Landes» als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Etnzelnfirmen bei der Firma:
„Marya Prauß", daß
1. dieselbe infolge Eintrittes eines offene«
Gesellschafters in das Handelsgeschäft aus dem
Handelsregister für Einzelnfirmen gelöscht und
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
übertragen wird,
2. die Eintragung im Handelsregister, für
Gesellschastsfirmen der Firma: „Mary« Prauß"
mit folgenden Verhältnissen:
a. offene Gesellschafter sind: Mary« Skalska,
geborne Prauß, und Zenon Skalski, beide in
Krakau wohnhaft,
Aus Grund der Mittheilung der k. k. Be-
zirkshanptmannschast Freudenthal vom 28. Mai
1900, Z. 2213 Str., daß die Einzelnfirma:
„Josefa Jorde", Mühlbesitzerin in Karlsthal,
infolge Ablebens der Inhaberin nicht mehr
bestehe, wurde die seit 31. Mai 1864 einge­
tragene Handelsfirma Josefa Jorde in Karlsthal
von amtswege» gelöscht.
Landesgericht Troppau, Abth. I, am
(6580-1)
Auf Grund der Mittheilung der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Freudenthal vom 28. Mai
1900, Z. 2119 Str-, daß die Einzelnfirma:
8. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 27 ]
MDWMWM
825
Freitag, den 22. Juni 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 141.'
b. der Sitz der Gesellschaft ist die Stadt
Krakau,
o. die Gesellschaft hat ihre Wirksamkeit mit
1. April 1900 begonnen,
ä. zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Zeichnung der Firma ist ein jeder Gesellschafter
selbständig befugt und wird die Firma mit
den Worten „Marya Prauß" zeichnen.
Krakau, am 8. Juni 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte, Abtheil. V, als
Handelsgerichte inRzeszöw wurde am 19. Mai
1900 im Register für Einzelnfirmen die
Firma: „Lleileob Perlmutter, dostawca siana
i slomydla wojska“ mit dem eingetragen, daß
der Eigenthümer dieser Firma Meilech Perl­
mutter, wohnhaft in Laücut, seine Firma mit
dem Vor« und Zunamen unterzeichnen wird.
Rzeszöw, am 19. Mai 1800.
Gefangenausfeherstelle.
Au der k. k. MännerStrafanstalt in Göllers-
dors an der Nordwestbahn, im politischen
Bezirke Oberhollabrunn, ist die Stelle eines
Gefangenaufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis längstens 19. Juli 1900 bei
der Strafanstalts- Direction Göllersdors zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 140.) [2310A-2]
[6559-1]
[6555-1]
KcUationen.
HauSantheil im XVIII. Bezirke i«
Wien.
Am 1. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des dem
Adolph Bergauer gehörigen Einzehntel An-
theiles des Hauses in Wien, XVIII., Schu­
manngasse 52, Grdb. Währing, CNr. 389,
Dreschmaschine, Pflug, Egge, Futter und
Fässern, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftshälften sind nachstehend bewertet:
ad 1.: 1. das Wohn- und Wirtschaftsgebäude
mit 2800 X, die Hälfte mit 1400 X, 2.' daS
Preßhaus sammt Keller aus Parc. 142/1
mit 400 X, die Hälfte mit 200 X, 3. die
Hausgründe mit 6200 X, die Hälfte mit
3100 X, 4. der fundus instrnctus mit 1258 X,
die Hälfte mit 629 X, zusammen 5329 X;
ad II. mit 200 X, die Hälfte mit 100 X;
ad III.„ 200„„
ad IV.„ 200„„ .,„ 100 ,.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 3553 X,
ad II., III. und IV. 67 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigernngsbrdiugungen und die ans
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Ichätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kausluittgen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaum­
te» Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ravelsbach, Abth. II,
am 3. Juni 1900. [6598-1]
Eiustelluug des Bersteigerungsver»
sahrenS.
Das auf Betreiben des Spar- und Dar-
lehenscassen-Bereines Fischamend und Umgebung
in Ansehung der Liegenschaften, EZ. 35 u. 89,
iuneliegend im Grundb. Dorf Fischamend, ein­
geleitete Bersteigerungsverfahren wurde einge­
stellt und wird deshalb der auf den 22. Juni
1900 vormittags l j 2 W Uhr anberaumte Ser»
steigerungstermm nicht abgehalten-
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II, am
[6627-1]
chtu«g, Maurerwerkholz, Gerüst­
pfosten «uv Werkzeug.
Zufolge Beschlusses vom 2. Juni 1900,
Geschästszahl E. 671/1900/2, gelangen am
7. Juli 1900 nachmittags 3 Uhr in Wiener-
Neudorf Nr. 7, dann am Lagerplatz neben
der Reichsstraße gegen Guntramsdorf, zur
öffentlichen Versteigerung: Diverse Wohnungs­
und Kanzleieinrichtung, diverses Manrerwerk-
holz, Gerüstpfosteu und Werkzeug, Mörtel­
trog rc. rc.
Die Gegenstände können am 7. Juli 1900
in der Zeit zwischen 1—3 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 19. Juni 1900. [6595-1]
Hirschgeweihe-Verkauf.
Am 30. Juni 1900 um 6 Uhr nachmittags
werden im k. und k. Oberstjägermeisteramte
in Wien, Ballhausplatz 6,
105 Paar Edelwildstangen,
125 einzelne Edelwildstangen,
5 Paar Damwildstangen,
13 einzelne Damwildstangen
gegen Barzahlung und sogleiche Uebernahme
licitando verkauft. [22244-3]
K. und k. Oberstjägermeisteramt.
Lieferung von Bekleidungs« und Aus­
rüstungs-Gegenständen für die k. k.
Landwehr.
Dar Ministerium für Landesvertheidigung
beabsichtigt, die Lieferung verschiedener Be­
ileidungs- und Ausrüstungs-Gegenstände im
Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzu­
stellen und erläßt zur Einbringung schriftlicher
Offerte hiemit die öffentliche Aufforderung.
Die auf diese Lieferung bezugnehmende, die
Art und Anzahl der einzuliefernden Gegen­
stände, die Offerteinreichungs- Modalitäten,
endlich die allgemeinen Lieser- und Ueber-
nahmsbedingnisse umfassende, vollinhaltliche
Kundmachung ist im Amtsblatte der Wiener
Zeitung Nr. 139 vom 20. Juni 1900 ent­
halten.
Lyma- Voß'sche Universitäts-Stiftung.
Bei der v. Lyma-Boß'schen Universitäts­
Stiftung ist eine Präbende jährlicher 80 X
48 5 zur Erledigung gekommen.
Zum Genusse dieser Präbende sind nach
Inhalt des Stistbriefes arme, von ehrbaren
Eltern abstammende, gut erzogene, katholische,
über 10 Jahre alte verwaiste Mädchen
berufen, weiche in Wien wohnhaft sind und
für die Dauer des Stiftungsgenusses ihren
Wohnsitz nicht außerhalb Wiens nehmen
dürfen.
Die Gesuche um diese Präbende sind bis
18. Juli 1900 in der k. k. Universitäts-
Kanzlei in Wien (I., Franzensrtng 3) zu
überreichen und müssen mit dem Tauf- und
Impfscheine, mit dem Armutszeugnisse, sowie
mit einem entsprechenden Ausweise darüber
belegt sein, daß die Bewerberin unverehelicht
und durch ihr sittliches Verhalten der Prä­
bendenverleihung würdig ist.
Wien, am 19. Juni 1900
Bon der Verwaltung der von Lyma-Voß'schen
Universitäts-Slistung.
Assistentenstelle.
An der k. k. allgemeinen Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel und Gebrauchsgegen­
stände der im Gesetze vom 16. Jänner 1896,
R. G. Bl. Nr. 89 vx 1897, bezeichneten Art
in Krakau kommt die Stelle eines Affistenten
mit dem Range und den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclaffe (Ansangsgehalt
2200 X, Activitätszulage 480 X) zur Be­
setzung.
Die Gesuche um die Verleihung dieser Stelle
sind bis längstens 15. August 1900 beim k. k.
Ministerium des Innern einzubringen: Be­
werber, welche bereits im k. k. Staatsdienste
oder im gemeinsamen k. und k. Staatsdienste
stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege vorzulegen.
Die Gesuche sind zu belegen mit:
1. dem Geburtsscheine;
2. dem Nachweise der vollkommenen Kenntnis
der deutschen und polnischen Sprache, und
zwar auch in fachwissenschaftlicher Hinsicht.
Bewerber, welche neben den sonstigen Erfor­
dernissen die Kenntnis der ruthenische» oder
der rumänischen Sprache, beziehungsweise einer
dieser Sprachen nachzuweisen vermögen, erhalten
den Vorzug;
3. dem Nachweise allgemeiner wiffenschaft-
licher und speciell naturwissenschaftlicher Hoch­
schulbildung;
4. dem Nachweise einer gründlichen Aus­
bildung in Chemie, besonders in analytischer
Chemie, allenfalls ergänzt durch den Nachweis
einer speciellen Ausbildung in Botanik, Mi­
kroskopie, Bacteriolvgie und Hygiene, sowie
eventuell durch Belege hinsichtlich einer Thätigkeit
im Lehramte oder auf dem Gebiete der Lebens-
mittelüntersuchuug.
Bewerber, welche nicht im k. l. Staatsdienste
als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
überdies den Nachweis über die österreichische
Staatsbürgerschaft, und Bewerber, welche weder
im k. I. noch im k. und k. Staatsdienste
stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und
ein staatsärztlich bestätigtes Gesundheitszeugnis
beizubringen.
lungs-, Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der
Befähigung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntniffes und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst­
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablause des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentterte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
18. Juni 1900.
EZ. 1073, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist auf 3042 X 20 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1522 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
«achen würden, find spätestens im anberaumten
Brrstetgrrungstrrminr vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
geltend gemacht werden könnten,
n den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lasten begründet sind oder im Laufe des
Brrsteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
[6539-1]
100
[6618-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrcalschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt mtt
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für Geschichte und Geographie als
Hauplsächer mit subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
14. Jnli 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Suppleniendienstjahren ersichllich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 16. Juni 1900.
FML. Graf Brotvne'sche Stiftung"
Vom k. und k. 2. Corps-Commando in
Wien wird behufs Bertheilung der Interessen
aus der Stiftung des Feldmarschall-Lientenants
Graf Browne für das II. Semester 1900
hiemit der Concurs bis 5. Juli 1900 aus­
geschrieben.
Gesuche sind bei der zuständigen Evidenz-
behörde (Platz-Commando in Wien, dann die
Ergänzungs-Bezirks-Commanden Nr. 4, 84
und das Landwehr-Ergänzungs-Bezirks-Com-
mando Nr. 1 in Wien) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblsti
der Wiener Zeitung Nr. 139.) [22804.3!
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichten-
hain'schen Stistung sind zwei Waisenstiftplätze
für katholische und ein Waisenstistplatz sür
protestantische, arme unmündige Waisen, welche
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen
und außerhalb eines Waisenhauses verpflegt
werden, zu vergeben.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 140.) [23014.-2]
Gottlieb und Johanna v. Sengwein'sche
Stiftung.
Aus der Gottlieb und Johanna von Seng-
wein'schenStiftung sind 3 Heiratsausstattungen,
jede im Betrage von 420 X, an arme Land­
mädchen, d. i. solche Mädchen, die von Eltern
abstammen, welche sich mit dem Landbau be­
schäftigen, zu vergeben.
Die Gesuche sind bis längstens 15. August
1900 bei den betreffenden k. k. Bezirkshaupt-
mannschaften zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 140.) [22984-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Lehrstellen im
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen 82 definitive
Bezirksaushilfs'Unterlehrerstellen und 42 de­
finitive Bezirksaushilfs-Unterlehrerinstellen
Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
C bis incl. 19. Juli 1900.
es im Amtsblatte Nr. 139.) [6536-1]
[23124-1]
t
oder
[6573-2]
Wien, am 1. Juni 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Pfann, Schmied-
gehilfen in Ober-Eggendorf, vertreten durch
Dr. Alois Winkler, Advocaten in Wr.-Neustadt,
findet am 10. Juli 1900 vormittags 97 2 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaft EZ. 30
des Grundbuches Ober-Eggeudors „Eine Land-
wirihschast in Ober-Eggendorf CNr. 30 sammt
Garten, Aeckern, Wiesen und Wäldern" sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Wagen, 1 Egge,
1 Pflug, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schast ist auf 8592 X, das Zubehör auf 40 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5755 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Eataster«
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumewen,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeft an der
oder Lasten begründet sind
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht.Wr.-Neustadt, Abth. 11,
[6463 3]
HauShälfte in Bösendürnbach.
Auf Betreiben des Ferdinand Mantler,
vertreten durch Dr. Richard Kästner, findet
am 24. Juli 1900 nachmittags 2 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der dem Berthold
Eder gehörigen Hälfte der Liegenschaften:
I. EZ. 35, Grdb. Bösendürnbach, Parc. 31/1
Scheuer, 31/2 und 33 Gärten im Ortsried,
34/1 Wohnhaus Nr. 13, 34/2 Garten im
Ortsried, 142/1 Acker in der Geldlacken, 357
und 358 Aecker i. d. Winden;
II. EZ. 37, selbes Grdb., Parc. 289 Acker
in der oberen Winden;
III. EZ. 38, selbes Grdb., Parc. 304/1 Acker
in der oberen Winden;
IV. EZ. 252, Grdb. Ronthal, Parc. 264,
Wald im Stift, sammt Zubehör ad I. bestehend
aus Weinpresse sammt Geschirr, 2 Pferden,
1 Kuh, 1 Wirtschaftswagen, 1 Weinwagen,
19. Juni 1900.
Einri
[22724-3]
Liegenschaft
oder rm Si
Rechte
aufe des
Oberlehrerstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die
Oberlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
für Knaben und Mädchen im XIII. Gemeinde­
bezirke, Lainzerstraße Nr. 148, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt der
II. Gehaltsclaffe von 2400 X, der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
von jährlich 900 X, sowie der Anspruch auf
Dienstalterszulagen von je 200 X nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig documentiertes
Gesuch an den Wiener Stadtrath zu richten, län
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
21. Juli 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe des XIII. Bezirkes,
Hietzing, eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit: dem Tauf­
scheine, dem Heimatscheine bei solchen Be-
Werbern, welche im Wiener Schulbezirke
noch nicht definitiv angestellt sind, dem
Reifezeugnisse (beziehungsweise dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbesähigungszeugnisse für Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-| der Mener Zeitung Nr. 140.)
am 1. Juni 1900.
zur
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems
gelangt die Stelle eines Hauptlehrers sür
deutsche Sprache mit subsidiarischer Verwen­
dung für Geschichte nnd Geographie oder sür
Geographie und Geschichte mit subsidiarischer
Verwendung für deutsche Sprache zur Besetzung.
Gesuche find bis 14. Juli 1900 beim k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[23264-2]
[22794-3]


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 28 ]
HSppiflgBS
826
Freitag, den 22. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 141.
diese Berlafsenschast, wenn sie durch die Be­
zahlung der angemeldeten Fordemngen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdors, Abth. I, am
' 16565-2)
für einem Rechts gründe Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlafsenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdors,
als Berlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblo-
eingezogen werden würde.
Alle diejenigen, welche an diese Berlaffenschast
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, welden aufgefordert, zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche Hiergerichts
am 5. September 1900, vormittags 9 Uhr,
zu erscheinen, oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens den Gläubigern an
Pferde-Licitation.
Am 28. Juni 1900 um 9 Uhr vormittags werden in dem k. k. Staatsgestüte zu Radautz
nachstehend verzeichnete, zur Zucht oder zum Gebrauche verwendbare Pferde gegen gleich bare
Bezahlung an den Meistbietenden verkauft werden, und zwar:
an
und
5. Juni 1900.
Aloib Resinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte
werden alle diejenigen, welche
lassenschaft des am 24. April 1900 in Haitzen-
dorf verstorbenen Wirtschastsbesitzers Alois
Resinger als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 16. August 1900 vormittags 9 1 /, Uhr
Hiergerichts zu erscheinen oder bis vahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widri-
denselben an diese Berlafseuschast, wen»
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als iusoserm thuen «in
Pfandrecht gebürt.
Krems, am 12. Juni 1900.
Abstammung
Maß
Krems. Abth. 1,
an die Ber-
Haupt-
farbe
a
in
Alter
Name und Nummer
Gattung
3
von der Mutter
vom Bater
cm
«
Schailella
Nonius XXII
Abngress XI
Gidran XXI
Sheraky
Lauffeuer
Brennus
Nonius XXII
Gavalier II
Haidamacha
Dahoman VI
Furioso XII
Nonius XXIV
Amurath
13
170
Fuchs
1.
Schailella
Nonius XX1V-1
Amurath-10
164
4
Br.
171
Schml.
4
3.
160 Schagya VII
4
4.
167
VII
4
„ VII-15
Asst.-Nr. 16 Ali
„ 26 Balhit
r
153 Ali
4
Br.
172
Balhit
Virtus
Nonius XXVII
Vucina
Prince Louis
Prälat
Hüwesz
Furioso
Virtus
Przedswit I
Nonius XXVII
Dahoman XIII
» XIII
169 Maestoso I
Fuchs
4
7.
e
165
3
Virtu8-ll
Nonius XXVn-16
Afft.-Nr. 2 Vucina
4 Prince Louis
8 Prälat
20 Müwesz
25 Furioso
Br.
8.
170
Fuchs
3
9.
3
151
Br.
10.
[6615-2]
3
162
11.
<3
III
165
3
12.
»
Fuchs
Albion
Goldfinder
Biber
Antonius
Nonius XXII
Gidran XXIV
El Bedavi XXIX
Favory IV
Pluto
Conv. Mima
Maestoso
Gidran XXIV
Berück
Antonius
155
3
13.
s->
«
156
3
Br.
14.
159
Fuchs
2
Conrursk.
15.
Virtus-14
Przedswit 18
Nonius XXVÜ-2
Dahoman XIII-1
XIII-3
161
2
Br.
16.
a
154
Fuchs
2
17.
163
2
18.
RachlatzvermSgen des AloiS Altmann) ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
in Wr. -Nendorf. darüber anhängig sein sollte, bis 2. August
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Eröffnung des Eoncurses über das Nachlaß- Eoucursordnung zur Anmeldung und bei der,
vermögen des am 15. April 1900 in Wiener- auf den 14. August 1900 vormittags 10 Uhr
Neudorf Nr. 7 verstorbenen Maurermeisters ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
Alois Altmrnn bewilligt. zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
Der k. k. Bezirksqerichtsvo steher Landes- bringen,
gerichtsralh Herr Alfred Brielmayer wird zum Gläubiger,
Concurscommiffär, Herr Dr. Rudolph Ritter
von Makomaski, Advocat in Mödling, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestättgung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters ihre
Borfchläge zu erstatten und den Gläubigeraus-
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Juli
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Mödling nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der aus den 6. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim-
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl dm einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
trage n und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Verlheilungseniwurfts bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Mödling oder in
dessen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnmden Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten und
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. Juni 1900. [6629-1]
2
161,
19.
Schml.
Schml.
2
20.
Maestoso I 5
2
164
I
Falb
21:
1-7
»
157 Pluto I
2
22.
Pluto 1-6
n 1-9
Aff.-Nr. 15 Dahoman XII
Furioso IX-11
1X22
Nr. 18 Antonius ')
„ 80 Cavalier ’)
„ 187 Nonius XXII s)
„ 213 Przedswit I
Bajta Bajta-4
Virtus-15
Virtus-16
Nonius XXVII-9
Gidran XX V 5
„ XXV-11
Maestoso 1-10
Pluto I I
» 1-2
2
153
Br.
n I
23.
2
168 Dahoman XII
24
164 Furioso IX
1
25.
26. Hengste
welche die AnmeldungSsrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
tragm und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt-
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Bertraurus
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsahuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würte.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
20. Juni 1900. [6618-1]
1
156
IX
»
»
14
171
Antonius
Cavalier
Nonius XXII
Przedswit I
Bajta Bajta
Virtus
Georgya
Nonius XIX
27.
Fuchs
18
167
28.
Pepinier-
stuten
15
168
XX
29.
Br.
165
30.
4
Berück
Prälat
Lancer
Nonius XX
. XXIV
Schagya IV
Sheraky III
Favory IV
Maestoso
163
3
31.
ff
32.
Fuchs
Fuchs
Schml.
3
163
33.
3
164
Br.
34.
2
160
Nonius XXVII
Gidran XXV
XXV
Maestoso I
Pluto I
tt
158
35.
36.
2
156
Br.
37.
2
154
Rapp
3
38.
2
Schml.
155
39.
2 153
I
40.
2
156„ I
152 Virtus
150 Furioso IX
135 Taxis
166 Lauffeuer
IS
Br.
17
41.
1
Prälat
Cavalier II
Maestoso
Ibrahim
Manfred
Haudegen
Oonv. Mima
Stirbul
Crow. Prince
Czeremosz
Huzulenstute
Miszka
Gal. Land-Stute
Virtus 14
Furioso JX-21
Taxis-6
42.
1
43.
Schml.
Br. Wal.
1
44.
11
Rr. 43 Lauffeuer
. 48,
45.
165
11
*0' S **■
48.
F.-Stute
Br. Wal.
144
14
49.
162
12
50.
H-Hengst
Br.
135
3
51.
Afft.-Nr. 2 Miszka
Taras 1-3
Afft.»Nr. 4 Dereszka
18 Xenia
19 Ladna
23 Magda
20 Luba
2 Buchla
6 Szumka
146
4
52.
144
3
53.
3
157
8
54.
3
144
it
3
Fuchs
Franz Kriebaunt.
Im Concurse des Herrn Franz Kriebaum,
Directors des Danzer's Orpheum, wurde über
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschie-
neuen Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr.
Leopold Goldschmidt bestätigt und als deffen
Stellvertreter Herr Dr. Rudolph Manhard, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 11. Juni 1900.
Baumgärtner SS Co.
Im Concurse des unter der Firma „Baum­
gärtner& Co." hg. registr. Jakob Baum­
gärtner, Pfaidlers in Wien, I., Augustengaffe
Nr. 2, wurde über Vorschlag der bei der
Wahttagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masieverwalter Herr Dr. Rudolph Manhard,
Hof« und Gerichtsadvocat in Wien, I., Franz
Josephs-Quai bestätigt, und als deffen Stell­
vertreter Herr Dr. Leopold Goldschmidt, Hos«
io Gerichtsadvocat in Wien, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X. am
2. Juni 1900. [6607-1]
55.
143
§
»
56.
Br.
140
3
Dahoman
Miszka
Czeremosz
Taras
Miszka I
3
ff
57.
Rapp
3
135
ir„ „»
Huzulenstute
Czeremosz
3
58.
Br.
133
2
59. <»
2
130
60.
Miszka 1-2
1
61.
1-8
1
I
Wurde gedeckt am (durch): *) 5./5. Marcel, a) 2./3. Marcel, 3) 24./12. Furioso IX.
Vom k. k. Staatsgestüte Radautz, im Mai 1900. [311A-1]
[6606-1]
Convocatilmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Antonia Kühtreiber.| Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
Bou dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,! welche hierauf aus was immer für einem
Abth. VI, werden alle diejenigen, welche als! Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
Gläubiger an die Berlaffenschast der am j aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
13. März 1900 ohne letztwillige Anordnung '• von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
verstorbenen, in Wien, X., Puchsbaumgaffe 7 diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
wohnhaft gewesenen Realitätenbesitzersgattin Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
Antonia Kühtreiber eine Forderung zu stellen anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte für welche inzwischen Herr Notariats-Substitut
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An- Karl Krünes in Wien, UI., Hauptstraße
spräche den 4. Juli 1900 vormittags Nr. 49, als Verlaffenschaftscurator bestellt
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr worden ist, mit jenen, die sich werden
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen- erbserklärt und ihren Erbrechtstttel ausge-
salls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie wiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
durch die Bezahlung der angemeldeten antwortet, der nicht angetretene Theil der
Fordemngen erschöpft würde, kein weiterer Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
Anspruch zuftände, als insoserne ihnen ein erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Pfandrecht gebürt. Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 7. Juni 1900. [6554 2] Wien, den 17. Mai 1900.
Magdalena Blaschek.
Marie Kittel. Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdors
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße wird bekannt gemacht, daß am 29. November
wird bekannt gemacht, daß am 1. April 1900 1899 Magdalena Blaschek, ledige Private zu
Fräulein Marie Kittel, 76 Jahre alt, katholisch, Ameis, ohne Hinterlaffung einer den gesetz­
ledig, zu Reichenberg in Böhmen geboren, lichen Ersorderniffen entsprechenden letztwilligen
zuletzt in Wien, III., Uugargasse Nr. 29 Anordnung gestorben sei.
wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilligen Da diesem Gerichte unbekannt ist, oc
Anordnung gestorben sei. und welchen Personen auf ihre Berlaffenschast
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein jenigen, welche hierauf aus was immer
Ignaz WeiSz.
Im Concurse des Ignaz Weisz, Kauf­
mannes in Wien, VII., Kaiserslraße 64, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten, usd der bis 2. Juli
1960 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung aus den 7. Juli
1900 vormittags 9 Uhr bei dem k. k.
Landesgertchte Wien, I. Stock Zimmer Nr. 304,
anberaumt.
K. k. Landesgericht in CRS.. Abth. XIX,
Wien, am 13. Juni 1900. [6609-1]
I. N. Bnrgstaller.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
Edmund Zilzer in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Edmund
Zilzer" registrierten Herrn Edmund Zilzer,
Holzkistensabrikanten, XIV., Huttengasse Nr. 19,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Hans R. v. Mauthner, Hos- u. Gerichts­
advocat in Wien, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der 21. September 1899, GZ. S. 8/99/4, über
aus den 4. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei das Vermögen des I. N. Burgstaller, Haus-
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten besitzers und protok. Kaufmannes in Knittel-
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini- selb, eröffnete Concurs wird gemäß 8 189
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über C.-O. für beendigt erklärt,
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder Zugleich werden der Concurscommiffär, der
die Ernennung eines anderen Masseverwalters Masseverwalter, der Stellvertreter des Masse-
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu Verwalters und die Mitglieder des Gläubiger-
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen, ausschuffes ihres Amtes enthoben.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, 15. Juni 1900. [6580-1]
[6493-2]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 29 ]
WM
827
Freitag, den 22. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 141.
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Name
Name und Wohnort
Die Forderungen
sind anzumelden
Name, Stand und Wohnort der Cridatars
Concursinstanz
Land
des
des
Coucurs-Commiffärs
Mafleverwalters
dir
Wenzel Tvrdik, Bäcker in Vräovic Nt. 339
1b. Juni 1900
16. Juni 1900
6. Juni 1900
Nr. 8223 civ.
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
K. Gerichtstafel Agram
Böhmen
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
L.-G.-R. Karl R-tschek
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Veliökoviö
Dr. Franz Pilar in Königl.
Weinbergen
Dr. Wilhelm Goldberger in
Prag
Mato Koporöiv in Agram
19. Juli 1900
21. Juli 1900
16. Juli 1900
Liqu.-Tagf.
1. August 1900
Karoline 8obr, Inhaberin eines Schnittwarengeschäftes
in Prag Nr. 149-IV
Handelsfirma A. B. Chichio, Specereiwaren- und Wein­
großhandlung in Agram
Croatieu
[6220-3}
Moriz Haasz.
Im Concurse des Moriz Haasz, Inhabers
der Prot. Firma „C. Letztergroschen und Haasz
& Co." und öffentlicher Gesellschafter der
Ferner werben alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses beretts
stattgehabten Bertheilungen ausgefchlosien.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mafseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 16. Juni 1900. [6495-3}
Rudolph Kittel i« Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Kittel, Hauseigenthümers in
Wien, V., Folygasse Nr. 30, bewilligt.
Der k. t Laudesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Julius Großkopf in
Wien, IV., Große Neugasse 12, zum einst­
weilige» Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Mafseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 23. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mafleverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichslagjatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gesahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Arbeiter-Consum-Berein für St. Pötten
und Umgebung.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
der unter der Firma „Arbeiter-Consum-
Berein sür St. Pölten und Umgebung, regi­
strierte Genoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung", registrierten Genossenschaft in St.
Pölten, bewilligt.
Der k. k. Lanbesgerichtsrath Herr Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs»
commiffär, Herr Dr. Julius Zeitlingcr,
Advocat in St. Pölten, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatznng unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dimlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Emennung eines
anderen Mafleverwalters und besten Stellver»
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreft
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900 nachmittags 3 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgefchlosien.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigcrausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufm.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen-
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in dessen
Nähe wohuen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 16. Juni 1900. [6557-2}
Rudolph Ziegelwagner in Obergrafen­
dorf.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat
die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Rudolph Ziegelwagner, Glaser­
meisters in Obergrasendorf, bewilligt.
Der Herr k. I. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Hans Danner, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafleverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungsfatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mafsever­
walters, dessen Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiflärs für sie auf ihre Gesahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. I. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
18. Juni 1900.
«lots «»schwärm t« Kirchberg a. d.
Pielach.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Alois Roschmann, Kaufmannes in Kirch­
berg a. d. Pielach, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Karl Heitzler, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 25. Juni 1900, vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Mafleverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900, vormittags 9 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe f
des Concursverfahrens werden durch das'
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten, oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 15. Juni 1900. [6504-3}
Emannel Bla« in Leoben.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des kausmänuischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Emanuel Bla« unter
der Firma „Emanuel Blau", registr. Gemischt­
warenhandlung in Leoben, Waasen Nr. 66,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Freiherr von
Duval wird zum Concurscommiflär, Herr Dr.
Ignaz Buchmüller in Leoben zum einstweili­
gen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. Juni1900 vormittags V 2 IO Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 35, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertteters ihre Vorschläge zu
Firma „Jekeli& Haasz" hat Dr. Franz
Prantner als Maffeverwalter beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschaft darüber
eingeholt werde, ob die noch nicht realisierten
Forderungen als uneinbringlich abzuschreiben
und ein Restbettag von 126 X 54 ü auf
Abschlag der seit 31. December 1899 ausge­
laufenen Kosten dem Herrn Maffeverwalter zu
überlaffen ist.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung aus den 28. Juni 1900 vormittags
11 Uqr bei dem k. k. Handelsgerichte Men,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.— Hiezu werden
die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, am 15. Juni
1900. [6610-1}
Simon Hofmann t« Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Simon Hosmann, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Hahngaffe Nr. 33, bewilligt.
Der k. k. Lanbesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Michael Gruber in Wien, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 70, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
Justizpalast, 1. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Mafleverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 21. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 28. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der.
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusies, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohuen, haben in der Anmeldung einen
dafelbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
[6541-3}
[6556-2}
18. Juni 1900.
Anna Hummel i« Wien.
Das k. f. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Anna Hummel, Modistin in Wien, I..
Weihburggaffe Nr. 20, Geschäftslocal I., Spiegel­
gasse 8, bewilligt.,
Der k. k. Lanbesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiflär, Herr Dr. Siegsried Groß
in Wien, I., Schultergasse 5, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juni 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernmnung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertteters ihre Vorschläge würde.
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu K. k. Landesgericht Wien in CRS-,
wählen. Abth. XIX, am 16. Juni 1900. [6496-3}
Amtsblatt 19001 II Band Nr. 141.


[ 2023-06-29 10:36:29.232 - 19000622 - Seite 30 ]
828
Aitttsblatt jus Wiener Zeitung Nr. 141.
Freitag, den 22. Juni 1900.
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werden wird, sollen
die Concursmaffagläubiger alle Urkunden mit­
bringen,- womit sie ihre Gläubigcrrechte
nachzuweisen im Stande sind.'
Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Excindierungsrechte (§§ 27—30 des Concurs-
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung GZ 35—48 des Concursgesetzes) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insoferne
sie nicht beschleunigt werde», der Verwertung
und Bertheilung der Concursmassa nicht im
Wege stehen.
Im Laufe des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodn«
Novine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof Pozega, am 13. Juni
1900. [6521-2]
erstatten und den Gläubigerausschuß zu csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igönyeiket
werden alle, die einen Anspruch als 19M. ävi Julias hä 15-ik napjäig bezarülag
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, mint a követeläsek bejelentösäre kitüzött
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit hatiridöig, ezen kir. törvönyszöknäl, az
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August 1900. övi Julius hä 23-ik napj&ra dälelött
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der 8 örara e törvänyszök 12. szämu
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der helyisägeibe kltäzött felszärnelLsi targyalLs
auf den 17.September 1900 vormittags '/zlOUHr hatämapjän leendö megällapitäs äs osztälyozäs
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung vägett az 1881: XVII. töry.-czikkben kijelölt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu joghitrinyok terhe mellett a csödtömeg eilen
bringen. az idözett csödtörväny 126—129. §§-aiban
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver- koglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kälön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zalog- 6s meg-
tartäsi joggal birä hitelezök, hogy az ältaluk
szeizett jogot a tömeggondnoknak jelentsäk
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecsläs vägett
mutassak fei.
Azok, a kiket elknlönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösijog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt äs fel-
osztasät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
wird zugleich 1900. ävi Julius hä 25-ik napjan mint e
czälra kitüzött hatämapon dölutän 3 ärakor
a törvänyszäk kenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztminy megvälasztisa vägett, a
hitelezöi minösägüket igazolä okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Csikszered&n, 1900. ävi Jnnius hä
8-ik napjän. [6522-3]
A csikszeredai kir. törvänyszäk mintcsödbiräsäg.
ES werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Concursmassa bei sich halten,
oder an diese Concursmaffa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sonder» ihre Pfand-, Retentions- und Rück-
forberungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch aus Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmaffeverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con-
mrsmaffa (88 49—61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werben aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilpreceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der 88 114—117 des Concurs-
gesetzcs bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
3. September 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemein
vor dem Concurscommiffär am 5. Oktober 1900
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
wählen.
Ferner
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
wakterS, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
!ie Liquidierungstagsatzung
Bergleichstagsatzung 'bestimm
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Leoben oder in
in der Anmeldung
Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigensalls aus Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
Würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
[6499-3]
en
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joh. Rep. Hofer, steierm.
Landes-RechnuugSrevidenten in Graz, durch
Dr. Gustav E. v. Webenau, daselbst, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich
in Berlust gerathenen Polizze der k. k. priv.
österr. Versicherungs-Gesellschaft „Donau" ddo.
Wien, 18. Jänner 1893, Nr. 30904/2-,
lautend auf Joh. Nep. Hofer, steierm. Landes-
Rechnungsofstcial in Graz und den Betrag
von 500 fl., zahlbar nach Ableben des
Versicherten an de« Ueberbringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
unten angesetzten Tage an gerechnet
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigenS diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXL,
am 2. Juni 1900.
Ableben des Herrn Anton Skliba an den
Ueberbringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigen s diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert er-
kiärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. Juni 1900. [6582-1]
als
t.
dessen Nähe wohnen, haben
einen daselbst wohnhastm
Siänäsi 6 b Meiei.
A kecskemäti kir. törvänyszäk közhirrä
teszi, hogy a Szönäsi äs Mezei, czeglädi
kereskedö czäg eilen a 9907/99. szäm
vögzössel megnyitott csödöt a hitelezök
beleegyezöse alapjan a csödtörvöny 166. §-a
alapjan megszäntette.
Kelt Xecskemöten, a kir. törvänyszäk mint
csödbirös&gnak 1900. ävi Mijus hö 17-än
tartott ttlösäböl.
P-ltzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Frau Anna Altheimer,
Monteursgattin in Wien, durch Alois Traut,
Generalsecretär des „Janus", die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Berlust
gerathenen Polizze Nr. 79.872 des „Janus"
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien ddo. 8. Februar 1895, lautend auf
1000 Mark und zahlbar an den Ueberbringer,
it
13. Juni 1900.
vom
Andreas BriuSkelle in Tschermofchnitz.
Das k. k. Kreisgericht Rudolfswert hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
nichtprot. Kaufmannes Andreas Brinskelle von
Tschermofchnitz bewilligt.
Der k. l. Landesgerichtsrath Herr Anton
Levee in Rudolfswert wird zum ConeurS-
wmmiffär, Herr Dr. Jakob Schegula, Advocat
in Rudolfswert, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 28. Juni 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 18,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wMen.
Ferner werden alle, die emen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wolle«,
ihre Forderungen, selbst wenn ein
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juli I960
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
mrsordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 13. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger» als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle desMaffe-
vcrwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
» dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergltzschstagsatzung bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Laibacher Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Rudolfswert oder in
deffm Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. 111,
[6507-2]
Jakab 6 b tim «z6g folrtokosa
Potoczhy Antal.
A csikszeredai- kir. törvänyszäk räszäröl
közzä tätetik, hogy „Jakab äs tärsa“, csik­
szeredai kereskedö czäg äs ennek birtokosa
Potoczki Antal csikszeredai lakös, bärhol
talältatö ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok
kivätelövel— a magyar ällam területön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Jerzsäk J&nos, kir. törvöny-
szöki birä, tömeggondnoknl Dr. Csiky
Jäzsef, helyettesäül Bartha Ignäcz, csik­
szeredai ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalinos
, bei
[6601-1]
Mandel I. Lipvt in Rimaszombat.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Rimaszombat wird bekannt gemacht, eS fei
Über das gefammte wo immer besindliche
beweglich« und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Mandel I. Lipät, Prot. Kaufmannsfirma
in Rimaszombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr tön.
Unterrichter KovLch Gäza au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Süteö
JstvLn, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Bodon Jäzsef, Rechts­
anwalt zu Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollm, werden aufgefordert, ihre
diesbyüglichen Ansprüche, sewst wenn «in
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
2. August 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtSsaale ebenerdig bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf dm 4. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Rimaszombat, am 6. Juni 1900. [6427-3]
[6584-1] bewilligt.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
diese Polizze nach Verlauf obiger
für amortisiert erklärt werdm würde,
k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
[6583-1]
P-«zze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Anton Skliba,
Fragners in Wien, durch Alois Traut, General­
secretär des „Janus" in Men, die Einleitung
der Amortisiemng der angeblich in Berlust ge-
ratheneu Polizze Nr. 20.509 der wechselseitigen
LebmSversicherungS-Anstalt .Jaaus" ddo.
7. Juli 1862 über den von 300 fl. auf 85 fl.
reduciertm Betrag lautend, zahlbar »ach dem am 5. Juni 1900.
geus
•tt
Erinnerungen.
tsstreit
DepofitumS-Ansprecher. in Pinnenberg bei Hamburg, bezw. deren
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Mautern etwaigen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks-
1863 für Juliana Schamei aus Tiefensucha, gerichte in Pohsdorf von Heinrich und Marie
Katharina Schlögl von Pandorf, Joseph Riedl in Böhmischkruth Nr. 203 wegen Fest-
Thomschek von Obersucha, Johann Reichhart stellung einer Berjährungsforderung per
von Göttweig und Johann Schmull sub 267 fl. s. N. G. eine Klage angebracht.
Depos.-Hauptb. III, Folio 347, das Büchel Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
der Sparcafsa in Krems Nr. 9159 per 30 X zur mündlichen Streitverhandlung auf den
24 h erliegt. 30. August 1900 vormittags 9 Uhr Hiergerichts,
Es werden nunmehr die Eigenthümer obigen Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Depositums aufgefordert, ihre Legitimationen Zur Wahrung der Rechte der Erben nach
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Dorothea Lewi wird Herr Lorenz Schreibvogl,
Tagen umso gewisser beizubringen, als sonst Bürgermeister in Böhmischkrut, zum Curator
das Depositum als heimfällig erklärt und für bestellt.
den Fiscus an die Staatscassa übergeben Dieser Curator wird die Beklagten in
werden würde. der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
am 16. Juni 1900. [6596-1] sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
Dorothea Lewi aus Pinnenberg bei mächtigten namhaft machen.
Hamburg. K. k. Bezirksgericht Pohsdorf, Abth. II,
Wider Dorothea Lewi, gewesene Inwohnerin am 8. Juni 1900. [6523-2]
Depositen-Ansprecher.
Bom k. k. Bezirksgerichte Matzen werden alle jene Personen, welche auf die nachstehend
verzeichneten, feit mehr als 30 Jahren im hiergerichtlichen Depositenamte verwahrten Bar­
beträge als Eigenthümer, Gläubiger, Erbe» oder aus was immer für einem Rechtsgrunde
einen Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem unten angesetzten Tage an gerechnet
bei dem gefertigten Bezirksgerichte anzubringen und gehörig darzuthun, widrigens diese
Depositen für caduk erklärt und an den Staatsschatz abgeführt werden würden.
4
^aupt-
Bezeichnung
des
Effectes
Des
Bezeichnung der Maffa
Erlagsdatum
bu
h
X
5 ö
sia.
Band Folio
p
a»
6»
Daruvarer Bierbrauerei des Dragnti«
Pollak und Firma Mats Pollak& Sohn.
fön. Gerichtshof
allgemein kund, daß
am 15. Juni 1900.
Leibwein A. Maria aus
Stillfried, Berlassenschasts-
maffa
in PoLega gibt
bei diesem Gerichte
Der
15. Mai 1868
25. Jänner 1870
VIII. 127
2139
360—
49 48
Barschaft
1
hiemit
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen der protokollierten Firma
Daruvarer Bierbrauerei des Dragutin Pollak
und der Firma Maks Pollak& Sohn der
Concurs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär ist Herr KrunoSlav
Hadzija, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursverwalter Herr Dr. Eduard
Kürschner, Advocat in PoSega, und
Substituten Herr Georg von
Advocat in Daruvar, ernannt worbm.
10
390
IX.
Leidwein Johann aus Grub,
Berlaffenschaftsmaffa
25. Jänner 1870
IX. 264
395
Barschaft
20
1
Sechstel Rosalia aus Grub,
Berlassenschaftswassa
4. Februar 1870
IX. 320
3
Barschaft
40
550
Ausgeschiedene politische De-
positen
26. Juli 1869
47
X. 47
3069
Barschaft
15
4
Rieger Andrä, Martin,
Kaspar, Joseph und Barbara
Leopold aus Stripfing,
Pupillarmafla
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am 6. Juni 1900.
24. März 1858
78
590
Barschaft
5
2
XI.
zu deffen
BeloSeviä,
[6310-3

