
[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 1 ]
US
WenerWenöpost
O
1900.- Nr. 76.
Beilage zur Wiener Bettung.
Montag, 2. April.
•«#8Ikone»,hawj.4«tonen,niertelj.8«tonen,monatl80Hellet.DieZnftelInn,«,e8thr 8että,tmonatlich40Hellet. -MitEoftoetlenbnn,- E-n,j. 1»«tonen,hal»j.8«tonen,Viertels.8«tonen,monatl l«tone*8Hellet.
B*4 notiern, Coaptelr and Dreckeret bet .Wienet 3etang*: l. «ejtrt, «äckerfttaße «t. 88.
Einzelne Summern 4 Hellet.
Einzelne Nnmmetn 4 Hellet.
In Berlin haben sowohl der deutsche Reichs- eigenes Regime und Budget. Die Armee umfaßt eine«
Generalstab und einen Stnbsdievst, sowie besondere
Stäbe für die Infanterie »vd Artillerie und ihre
beiden Waffengattungen, deren Reerutirung theils auS
heimatlich-franzöfifcheu, theils aus eingebornen Ele­
menten erfolgt. Ein Theil der Regimenter, deren
Zahl und Stärke durch Erlaß je nach dem Bedarfe
und den Budgetmitteln geregelt wird, steht in Frank­
reich, die anderen in den Colonien und Schutzgebieten.
Für die anderen Waffengattungen stellt die Landarmee
je nach dem Bedürfnisse die nöthigen Mannschaften und
Offiziere durch Ueberweisung bei. Der Kriegsminister
kann die Fremdenlegion, die leichten afrikanischen
Infanterie-Bataillone und die algerischen Schützen-
Rgimeuter und, wenn die Umstände es erfordern,
zeitweise selbst auch noch andere Truppen des stehen­
den Heeres für den Colonialdienst heranziehen. Er
verfügt über die Verwendung der Colonial-Truppeu
in den Colonien nach Einvernehmen mit dem Colonial-
Minister. Um dem bisherigen Mangel an Subaltern­
offizieren für den Colonialdienst abzuhelfen, ist der
Uebertritt der Hauptleute und Lieutenants aus dem
stehenden Heere in die Colonial-Armee und umgekehrt
durch Bestimmungen erleichtert, die insbesondere den
übertretenden Offizieren ihr Dieufialter sichern. Die
Colonial-Armee hat ein eigenes Sanitätscorps und
eigene militärische Gerichtsbarkeit. Die Aushebung
wird durch Erlaß auf den Bericht des Kriegs- und
des Colonial-Ministers hin geregelt. Mit dem Inkraft­
treten des Gesetzes gehen die bisherige Marine-Jnfan-
Die französische Kammer beschäftigt sich terie und -Artillerie zur Colonial-Armee über und
unterstehe« künftighin dem Kriegsministerium. Mit
der Regierung hat die Mehrheit der Commission sich
für die Angliederung des Colonial-Heeres an das
Kricgsministerium ausgesprochen. Obwohl es nun der
Marine-Politiker genug in der Kammer giebt, die
dem Marine-Minister selbst gegen seinen eigene« Willen
die Colonial-Armee aufdrängen wollen, ist doch nach
Berichten aus Paris jetzt die Aussicht vorhanden, daß
die beiden Kammern der Vorlage zustimmen und damit
Tsgesbericht.
tag als der preußische Landtag ihre Ar­
beite« geschlossen und die Osterferien um etwa eine
Woche früher angetreten, als mau in politischen.Kreisen
angenommen hatte. Der frühere Schluß der Thätig­
keit ist zum Theile auf den Mangel au Berathungs­
stoff zurückzuführen, da ein Theil der wichtigeren und
umfangreicheren Vorlagen in den Commissionen noch
nicht erledigt ist. Um so größer wird uun das
Arbeittprogramm für die Seffion noch Ostern. Im
Reichstage wird es sich da hauptsächlich um die
Flotte, die Fleischbeschau, die lex Heinze, die Gewerbe-
Ordnungs Novelle uud die Uufall-VerficherungS-Revifion
handeln, wozu vielleicht noch die Vorlage über
das Verficheruugsweseu kommt. Im Landtage
harren die wichtige« Vorlagen über die Reform
des GemcindewahlrechteS und über die Warenhaus­
steuer der Erledigung. Vielleicht kommt hiezu noch die
Canalvorlage, die wahrscheinlich wieder zu lebhaften
Debatten Aulaß geben und, wie man in manchen
Kreisen fürchtet, das Schicksal der Flottenvorlage ge­
fährden könnte. Vielleicht werden diese taktischen Ge­
sichtspunkte, wie aus Berlin geschrieben wird, doch
dahin führen, die Laudtagssesfiou zu schließen, ohne
daß in ihr die Canalvorlage einer Erörterung unter­
zogen wird. Man wird auch bedenken müsst n, daß,
wenn die Vorlage erst einige Wochen nach dem Ende
der Osterferien reif für die Einbringung würde, die
Tagung bis spät in den Hochsommer hinein aus­
gedehnt werden müßte.#
Wien, 2. April.
Der niederö st erreich ische Landtag hält
morgen eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung sich
Anträge des Bcrwaltungs- und des Finavz-Aus-
schuffes befinde».
Die Anhänger der realistischen Richtung
hielten Samstag und Souutag in Prag einen
Congreß ab. Anwesend waren an 400 Vertreter,
darunter zahlreiche Dclegirte aus verschiedenen Städten
Mährens. Der Zweck des Congresses war die C o n-
stituirung der Anhänger der realistischen Rich­
tung als einer eigenen Partei, die auch ein­
stimmig beschloffen wurde. Die neue Partei wird den
Namen „czechische Bolkspartei" führen.
Zur Annahme gelangte außerdem das Programm der
neuen Partei, welches sich auf vier Gebiete, und zwar
Politik, Sprachenfrage, Schule und Volkswirth­
schaft, bezicht. Die neue Partei verwirft nicht
dos historische Staatsrecht, erklärt jedoch, daß die
Versprechungen, welche für den Fall der Er­
reichung desselben gemacht werden, ihr unerfüllbar
scheinen. Sie strebt ferner die Verstäudiguug mit
den Deutschen auf Grund der Durchführung der
Gleichberechtigung an, erklärt sich für die Abgrenzung
der Bezirke, insoweit diese den Bedürfniffeu der Be­
völkerung entspricht, und erblickt in dieser Abgrenzung
nicht di; Zerreißung Böhmens; sie verlangt weiter
aus dem Gebiete der Schule die Einführung des
obligatorischen Unterrichtes in der deutschen Sprache
an den czechischen Mittelschulen. Aus volkswtrthschaft-
lichem Gebiete verlangt sie die Emancipation von
nationalen Streitigkeiten und empfiehlt, daß man sich
mit den realen Bedürfnissen der Bevölkerung auf
volksmirthschaftlich-m und socialem Gebiete beschäftige.
Nachdem Professor Dr. M a s a r y k das Verhältniß
der neuen Partei zu den übrigen Parteien besprochen
hatte, wurde eine dem Programme der neuen Partei
entsprechende Resolution einstimmig angenommen und
die Partei als constituirt erklärt.
gegenwärtig mit einer Regierungs-Borlage über die
Schaffung einer Colonial-Armee. Seit Jahren
wurde eine Ordnung dieser Angelegenheit angestrebt,
aber sie scheiterte immer wieder an der Frage der
obersten Leitung, die vom Kciegsmtnisterium ebenso
wie vom Marine- und Colonial-Mtnisterium bean­
sprucht wurde. Die Vorlage, welche derzeit in Be­
rathung steht, beruht im Wesentlichen auf folgenden
Grundsätzen: Die Colonial-Armee wird dem Kriegs- j
Ministerium zugetheilt. Sie umfaßt die Gesammtheit! den jahrelangen Conflict zwischen Heeres- und Marine-
der für die Colonien organifirten Truppenmacht mit> Behörden beseitigen werden.
Ausnahme von Algier und Tunis, hat indessen ihr|
Görzer Gebiete fest, wo sie bis zum heutigen Tage
verblieben. Nach der Eroberung des Langobarden-
Rciches durch Karl den Großen folgte die Einrichtung
fränkischer Marken, die mit wechselndem Glücke ver­
theidigt wurden. Kaiser Otto I. besiegte den
Berengar, eroberte Obcc-Jtalien und trennte von
Italien die Mar! Verona mit Treviso, Aquileja
und dem Görzer Gebiete, die er zur Sicherung
der Alpevübergänge seinem kriegerischen Bruder
Heinrich Herzog von Baiern überließ (952). Diese
Mark theilte Kaiser Otto III., die eine Hälfte
dem Marchfelde gegen Ottokar, seine Tochter Elisa­
beth wurde als Gemahlin Albrechts I., des nach­
maligen Kaisers, die zweite Stammutter des Habs-
burgischen Geschlechtes. Die Verlobung hatte schon vor
der Königswahl Rudolphs stattgefunden, weßhalb
Meinhard anfragte, ob der neue König nunmehr nicht
andere Absichten hätte. Rudolph antwortete: „Ein
Graf wie Meinhard ist immer von so hoher Würde,
daß sich kein König schämen darf, von ihm eine
Tochter zu nehmen/
Am 22. September 1361 kam zu Görz ein Ehr­
vertrag zustande zwischen Rudolph IV. und Mein­
hard VII. für Leopold von Oesterreich und Mein­
hards Tochter Katharina. In demselben Jahre er­
klärte Meinhard, seine Besitzungen an Oesterreich zu
überlasten, wen« er ohne männliche Erben stürbe,
nur sollten seinen Töchten angemessene Heiraten ver­
schafft werden. Des Grafen Bruder Albert IV. er­
richtete zu Wien am 15. S piember 1364 einen
gleichen Vertrag und erklärte sich sogar bereit, nach
Meinhards VII. Tode die Ländereien seines Bruders
im Namen Oesterreichs zu verwalten; dafür sollten
ihm dessen Herzoge beistehen, um seine Schulden zu be­
richtigen. Im Jahre 1394 entlehnte G as Heinrich IV.
von Herzog Albrecht von Oesterreich 74.144 Gulden,
wosür er Lienz nebst anderen Orten verpfändete und
der wechselseitige Erbvertrag geschlossen wurde. Stirbt
der österreichische Stamm früher aus, erhalten die
Grafen von Görz auch Istrien, Krain und Möttling,
bei früherem Erlöschen des Görzer Maunesstammcs
fällt die Grafschaft Görz, die Pfalzgrafschaft in
Kärnten und das Gebiet von Lienz den Habsburgi-
Jeuilleton.
Görz bei dem Hause Habsbnrg.
(1500—1900.)
Das Kronlaud Görz und Gradisca begeht in diesen
Tagen das Jubiläum seiner vierhnndertjährigen
Bereinigung mit dem Kaiserstaate.
Die Geschichte der gefürsteten Grafschaft beginnt
mit Sag?» von keltischen Äufiedlungen, vom Argonauten-! schenkte er dem Patriarchen von Aquileja, die andere
der Ankunft trojanischer Flüchtlinge, von j dem istrischeu Grasen B-riheu (Bernher, Werner) von
der Einwanderung der Veneter aus Asien, die am j Friaul (1001). Dessen Tochter Hedwig erhielt vom
Timavus großartige Pferdezucht trieben. Festen Boden! deutschen Reich- unter Anerkennung ihres Erbrechtes
gewinnt sie erst, als die Römer hier ihr- Pflauzstädtr di- Belehnung und vermählte sich mit Marquard ans
Forum Julii (Cividale) und Julium carnicum betn Hause Eppenstein, der ein festes Schloß baute,
(Zualiol anlegten und zu hoher Blüte brachten. Im breiten nach welchem er sich zuerst „Graf von Görz" nannte;
Wippachthale wurde am 6. September 394 die erste auch führte er die Schirmvogtei über die Kirche von
große Schlacht geschlagen zwischen dem heidnischen Aquileja. Bon den Eppensteincrn kam Görz zu
Usurpator EugentuS und dem christlichen Kaiser i Beginn des 12. Jahrhunderts an das ihnen der-
Theodvfins; eine plötzlich einfallend- heftige Bora wandte Geschlecht der Grafen von Sunt und Puster-
soll den Christen zum Siege verhelfen haben, thal, das durch volle vier Jahrhunderte im Besitze
Während der Völkerwanderung diente das Land als der Grafschaft blieb. Anfangs prächtig aufblühend,
Vorwerk und Thor nach Italien, im Jahre 489 g-rieth das Land später immer mehr i» Verfall, bis
besiegte an der Brücke des Sontius der Gothen-Kövig der letzte Sproffe des Geschlechtes Leonhard am
Theodorich den Heruler-Fürsten Odoakcr. Bald durch- 12. April 1500 sein rühmloses Dasein schloß,
zogen die Hunnen unter Attila die Südabhänge der Mit den Habsbnrgern waren die Grafen von Görz
Alpe« und ließe» eine menschenleere Oede hinter sich, schon früh in Verbindung getreten: Der mächtige
weßhalb Alboin mit seinen Langobarden keinen Wider- Meinhard IV. hatte auf die Erwählung Rudolphs
stand hier fand, als er 568 nach Italien zog. Zu von Habsbnrg zum deutschen König (1273) eiudring-
Begiun des 7. Jahrhunderts setzten sich Slaven im lich hingewirkt, sein Hilfscorps half beim Siege auf
Zuge und


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 2 ]
2
vom Landtage mit dem rücksichtslosen Verhalten der deutsche
Landtags-Majorität und des Landes-Ausschusses, insbesondere
aus dem Gebiete des slovenischen Schulwesens. Die Landes­
regierung sehe ruhig zu, wie man das slovenische Volk
materiell, politisch und national zurückdränge, es sei also die
Theilnahme der slovenischen Abgeordneten am Landtag«
hoffnungslos und gegen die Ehre der slovenischen Nation.
nicht, daß Herr Dr. Lueger an dem neuen Statut eine reine
und ungemischte Freude haben könne.
Die Lage im Wiener Gemeinderathe und insbesondere Die „Sonn- und Mont ags-Zeitung" stellt die
die Kundgebung jener Mitglieder des ehemaligen sortschritt- Auflösung des Gemeinderathes als eine unausweichliche
ltchen Parteiverbandes im Gemeinderathe, die ihre Mandate Nothwendigkeit hin und fragt, warum denn Dr. Lueger sich
niedergelegt haben, bilden den vornehmlichste» Gegenstand gegen Neuwahlen wehre, wenn er wirklich der Ansicht sei,
ber Besprechung in den Wiener Blättern. Mit Bezug auf daß seine Wahlresorm gerecht ist und die Majorität der
den erwähnten Aufruf bemerkt das „F r e m d e n- B l a t 1"» Bevölkerung sich für sein Regime begeistert. Dar Blatt will
so ruhig spreche man nur, wenn man das Bewußtsein habe, aber unter der Auflösung des Gemeinderathes auch die
nach Recht und Pflicht vorgegangen zu sein. Die Mandats- gleichzeitige Einsetzung eines landesfürstlichen Commissärs
Riederlegung sei aus die berechtigte Erwägung zurück- verstanden wiffen, denn nur von der Objektivität eines solchen
zuführen, daß das Nebeneinander zweier verschiedener Wahl« lasse sich die Abfassung ehrlicher Wählerliste« erwarte».—
Wen» zu einer Reihe von Unzukömmlichkeiten führen müsse. Hingegen erblicken die „Wiener ^Neuesten Nach-
Jnsbesondere bemängelt das Blatt, daß die Arbeiter erst im richten" in der Mandats-Niederlegung der Fortschritt-
Jahre 1902 zur Ausübung ihres Wahlrechtes in der all- lichen die Absicht, die Auslösung des Gemeinderathes und
gemeinen Wählerclaffe gelangen sollen. Wären die Fort- die Bestellung eines Regierungs-Commissärs zu dem Zwecke
schrittlichen nur auf ihren Bortheil als Partei be- durchzusetzen, um so di« eben in Durchführung begriffenen'
dacht, ihr ganzes Streben müßte darauf gerichtet großen Maßnahmen: Bau der Elektricitäts-Werke, Entwicklung
sein, die ihnen viel günstigere alte Wahlordnung der Gaswerke, Herstellung der zweiten Hochqaellenleitung
wenigstens theilweise möglichst lang zu erhalten. Aber u. s. w., zu unterbinden oder wenigstens zu Gunsten des
die Manbats-Niederleguug richte sich eben nicht gegen Großcapikals zu ändern.
Die „Arbeiter-Zeitung" sagt, als Borzüge der
neuen Wahlreform seien vornehmlich zwei Dinge angepriesen
worden: daß das Wahlrecht im dritten Wahlkörper ver­
breitert und die Uebermacht der capitalistischen Schichten
im ersten Wahlkörper eingeengt werde. Warum beeile sich
also Herr Lueger nicht, diesen Fortschritt sofort wirksam zu
machen? Wichtig sei ihm eben nur die Verschiebung in den
Grenzen des zweiten Wahlkörpers. Die Wahlresorm sei für
die Neuwahlen dieses entscheidendsten und dabei waukel-
müthigsten Wahlkörpers gemacht. Was die Haltung der
Arbeiterschaft gegenüber der Thatsache der Sanctionirung
betrifft, so erklärt das Blatt, daß alle Actionen, die früher
den Zweck hatten, die Gesetzwerdung der Vorlage zu ver­
hindern, nunmehr zwecklos seien. Die Arbeit, die jetzt noth­
wendig sei, heiße Wahl-Agitation, und die Arbeiterschaft werde
sich sofort entschloffen an die Arbeit machen, um in der
Gemeinde-Lertretung Fuß zu fasten und von dort aus „die
Luegerei zu bekämvfen und auszurotten".
Zeitungsschau.
„N ä r o d n i Politika" richtet an die Regierung dir
Mahnung, dem immer bedenklicher werdenden Kohlenwucher
durch energische Maßnahmen ein Ende zu machen. Wen«
sie in dieser Frage sich stark zeige, werde sie die Anerken­
nung der Bevölkerung finden.
Wochenblatt" fordert alle Gemeinden und Cor-
porationen aus, gegen den „unerhörten Bolksbetrug", der
mit der Kohlen-Bertheuerung begangen werde, energisch z«
Protestiren.
Das „Leitmeritzrr
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze i« Süd-Afrika ist eS ör
der vorigen Woche wieder zu einigen Zusammenstößen
gekommen. Zwischen Bloemfontein und Brandfort
entstand, wie bereits mitgetheilt, am 29. März bei
Karree ein Gefecht, welches mit dem Rückzüge der
BoerS in der Richtung nach Brandfort endete. Dir
ausführlichen Berichte, welche über dieses Gefecht ein­
gelangt sind, lasten erkennen, daß es sich bei dem
Angriffe der Engländer auf die BoerS-Stelluug:
nördlich vom Modder keineswegs um die Einleitung
eines nachdrücklich durchzuführenden Vorstoßes ge­
handelt hat, sondern vielmehr darum, die vorgeschobene«
Stellungen der englischen Garde von den fortwährende«
Belästigungen durch die Boers zu befreien. Das
scheint auch mit nicht unerheblichen Opfern gelungen
zu sein, denn nach übereinstimmenden Berichten der
Londoner Blätter haben sich die Boers nach sechs­
stündigem Gefechte in voller Ordnung an der Eisen­
bahn-Linie nach Brandfort zurückgezogen. Ueber dieser
Gefecht liegt auch seitens der Boers eine Meldung
aus Kroonstadt vor, welche besagt, daß General
Smntz am 29. März die Engländer bei Mafelkop,
südlich von Brandfort, in ein Gefecht verwickelte und
fie sechs Stunden lang im Schach hielt. Die Boers
fochten sehr gut. Die Verluste find unbekannt.
Aus der Mittheilung, daß die Boers bei diesem
Gefechte nicht alle ihnen zu Gebote stehenden Com-
mandoS eingreifen ließen, darf geschloffen werde»
daß fie auf die Behauptung der Stellung bei Karree
keinen entscheidenden Werth legten. Bei dem ebene«
Gelände, das fich von den mit schweres Opfern von
den Engländern eroberten Kopfes bei Glen nordwärts
erstreckt, ist eS nicht unwahrscheinlich, daß die Boers
auch weiterhin fich zurückziehen, ja sogar Braudfort
ohne ernsten Widerstand aufgeben werden. Wenige
Kilometer hinter dieser Stadt erheben sich jedoch
Höhenzüge, die zur Vertheidigung des SchieuenstrangeL
nach Smaldeel vortrefflich geeignet find. Dort, bei
Houtenbeck, nördlich vom Doornspruit, dürfte voraus-
fichtlich fich ein ernster Kampf entspinnen, deffen Aus­
gang darüber entscheiden wird, ob Fcldmarschall
Roberts seinen Vormarsch auf Transvaal unverzüglich
fortsetzen kann oder ob er noch mehr Verstärkungen
heranziehe« muß. Der Beginn dieser Operationen
dürfte jedoch erst bevorstehen, wenn Lord Roberts die
Sicherung seiner Verbindungs-Linien und die Remon-
tirung seiner stark mitgenommenen Cavallerie durch­
geführt haben wird. Das wird vor Mitte dieses
Monats vorausfichtlich nicht geschehen können, obgleich
nach einer Depesche der letzten Londoner Abendblätter
aus Eapstadt die Vorbereitungen für den Vormarsch
so weit gediehe« sein sollen, daß der Marsch bereits
nächste Woche beginnen könnte.
Aus einer gestern in London vis. Bloemfontein
eingelangten Reuter-Melduug aus Bufchmancop
vom 31. März geht hervor, daß die BoerS vom
Osten her einen erfolgreichen Vorstoß in der Richtung
gegen Bloemfontein unternahmen. Die Depesche lautet:
Eine vom Obersten Broadwooch befehligte, auS
Cavallerie, zwei Bataillonen Infanterie und unter
dem Befehle des Obersten Pilcher stehender berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu
garnisonirte, mußte fich in der letzten Nacht zurück­
ziehen, da eine große BoerS-Streitmacht fich näherte.
Die Truppen marschirtcn nach den Wasserwerken von
Bloemfontein, südlich von Modder-River,
wo fie um 4 Uhr früh ein Lager bezogen, welches
bei Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten be­
schossen wurde. Broadwooch marschirte mit dem
Convoi weiter vor, während der Rest der Truppen
als Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein
dem Inhalt der neuen Wahlordnung und des neuen Statuts,
di« Gesetz und Recht geworden sind und damit außerhalb
des Kampfes stehen. Die Auflösung werde sich schon deß­
halb als nöthig erweise», weil aus die Dauer die Mitwirkung
einer so gemäßigten, conservativen, gut österreichische« Partei,
wie es die Wiener liberale Bürgerpartei sei, nicht vermißt werden
könne.— Die „M ontags-Revue" verlangt ebenfalls die
Auflösung des Wiener Gemeinderather. Die Neuwahlen seien
auch für die jetzige Majorität nothwendig, zur Befestigung
der Chriplichsocialen in ihrer Stellung, zur Widerlegung
der Liberalen, zur Ortentirung der Regierung, die sich
bisher in einer Zwangslage befand, weil feit langen Jahren
keine einzige Neuwahl in den Gemeinderath stattfand, sie
daher gar keinen Anhaltspunkt für die Gesinnung der Be­
völkerung der Residenz besitze. Es habe übrigens trotz des
stürmischen Tones der Liberalen de» Anschein, als ob sie
fich im Ernste keine allzu großen Hoffnungen machten. Bon
der Regierung könne bloß verlangt werden, daß sie sorgfältig
jedes wirkliche Unrecht der Antisemiten gegen die Liberalen
verhüte. Dazu haben sie das Recht und die Pflicht.—
Auch die „N e u e F r e i e P r e s s e" hebt an de« fort­
schrittlichen Manifeste die ruhige und gemessene Sprache
- hervor, die sich nicht an die Leidenschaften, sondern au die
Beruunst wende. Wenn auch di« neue Wahlordnung
alle Vortheile der Majorität »nd alle Nachtheile der Mi­
norität zugewendet habe, in letzter Reihe hänge der Ausfall
der bevorstehenden Wahlen doch nur von der Einsicht der Wähler
ab. Daß die fortschrittliche Partei lieber einem ungleichen
Kampf um die Mandate entgegengehe, als in einem Besitze
bleibe, den sie nicht mehr für rechtmäßig hält, das könne
die Achtung nur erhöhen, die sie sich erworben habe.
Die „Montags-Presse" giebt zu, daß die Re­
gierung bemüht war, einige der auffälligsten Jncongruenzen
des Gesetzes zu beseitigen; allein der einseitige Pact zwischen
Regierung und Landtags-Majorität sei geeignet, der
Minorität das Gefühl einer empfindlichen politischen Rechts­
kränkung förmlich aufzudrängen. Trotzdem glaubt das Blatt
Nebst der Wiener Wahlreformfrage, die von einem Theile der
Kronlandspreffe andauernd in der bisherigen Richtung erörtert
wird, befaßt sich dieselbe mit der Besprechung verschiedener inner-
politischen und socialpolitischen Angelegenheiten. In der „P o-
l it i k" werden die czechischen Delegirten in der Verständigungs-
Konferenz aufgefordert, durch dje That zu beweisen, daß sie
gegen die populären Losungsworte der Tages widerstands­
fähig seien und stramm die Richtungslinie festhalten, die auf
eine Friedenspolitik hinweist. Man hätte— meint das
unbekümmert um den radicalen Wogenschlag die
Blatt
Lerpäudigllngs-Actio» in der stillen Clausur des Prager Land-
tagsgebäudes fortsetze» können, wobei fie nur gefördert, aber
nicht beeinträchtigt worden wäre. Der CabinetSchef habe es
aber dazu nicht kommen lassen, weil die Deutschen dagegen
waren.
Ein im ,Slovenec" und im „SlovrnSki
Rar ob" publicirter Aufruf der slovenischen Landtags-
Abgeordneten der Steiermark begründet deren Fernbleiben
Gradtsca dem reichen Fürsten Ulrich von Eggenburg
zu übertragen, mit der Beschränkung, daß nach dem
AuSsterben des fürstlichen Mauuesstammes das Land
an Oesterreich zurückfalle, was auch nach 70 Jahren
geschah. Kaiser Leopold I. ließ fich 1660 unter
ungeheurem Jubel in Gvrz huldigen, Karl VI. trat
den Forderungen Venedigs kräftig entgegen und suchte
durch Straßenbanteu die Verbindung mit den nächst-
gelegenen österreichischen Provinzen zu erleichtern.
Unter der Kaiserin Maria Therefia kam Görz zu
hoher Blüte, fast in allen Berwaltungszweigen wurden
Reformen eingeführt, die lästige Abhängigkeit von
Aquileja in Cultussachen durch Errichtung eines Erz-
btsthums beseitigt, dem Volk-schulwesen größere Auf­
merksamkeit geschenkt, die Scidencultur gehoben, durch
Austrocknung der Aquileja'schen Sümpfe blühendes
Ackerland gewonnen. Joseph II. hob die selbständige
Berfaffung der Grafschaft auf, Leopold II. stellte fie
wieder her. In den Kriegen mit Frankreich litt das
Land schwer: 1797, 1805 und 1809 wurde es von
den Franzosen besetzt, zuletzt Italien einverleibt, 1813
kam es nach dem Frieden von Campo Formio, durch
Monfalcone erweitert, wieder an Oesterreich. Am 8.
bis 10. März 1857 begrüßte es das erhabene
Kaiserpaar bei deffen Rundreise durch die Provinzen
der Monarchie. Unberührt von den Kriegen 1859
und 1866, trat mit der Berfaffung vom 26. Fe-
bruar 1861 Görz und Gradisca wieder als selbst­
ständiges Land in seine Rechte ein und erhielt eine
eigene Verwaltung.
scheu Herzogen zu. Dieser Vertrag wurde 1436
vollinhaltlich erneuert und 1474 neu aufgerichtet;
daS Görzer Erbe sollte an Sigmund von Tirol
alle«, nach deffen Tode trat König Maximilian I. in
sei« Erbrecht.
Die Nachfolge HabsburgS in Görz war unbestritten,
die Grafen traten schon Gebietstheile an Oesterreich
ab, so Pifino und die Windische Mark, und 1490
gab der letzte Sproffe Leonhard die Erklärung ab, die
die Nachfolge in Görz und allen übrigen Befitzuugen
auf König Maximilian I. zu übertragen, da er keine
Kinder hatte.
Am 12. April 1500 starb Leonhard, König
Maximilian erhielt auf dem Reichstage zu Augsburg
TydeSkuude und sendete sogleich eine Gesandtschaft,
bestehend aus den Grafen von Hoheuzollern, Nassau
und Fürstenberg, mit 300 Reitern nach Görz zum
Antritte der Erbschaft. Die Landstäude huldigten mit
Freude dem mächtigen Habsburger Fürsten, der ihnen
am 21. Juni 1500 die Privilegien des Landes be-
stätigte. Bald mußte das Land von neuem die Greuel
eines Krieges gegen Venedig (1508 bis 1516)
ertragen, erhielt aber Gebietszuwachs: das Land
jenseits des Jsonzo mit Einschluß von Aquileja—
das nachmalige Gradisca. Karl V. bestätigte 1521
der Grafschaft ihre Rechte und Freiheiten, Erz-
herzog Karl von Inner- Oesterreich sorgte sür
geregelte Verwaltung und Schale«, wie er auch an
feinem Hofe zu Graz die Görzer adelige Jugend in
Künsten und Wissenschaften unterweisen ließ. Geld­
noth, durch den dreißigjährigen Krieg veranlaßt,
zwang Kaiser Ferdinand ÜI. 1647, die Kornkammer
Dr. F. 8.


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 3 ]
3
Politik der Regierung. Der Plan, morgen die Ge­
schäfte geschlofsenzuhalten, um gegen die Botiruug
des Budgets zu protesttren, wurde fallengelassen.
Constantinopel, 31. März Der bisherige ser-
bische Gesandte N o v a k o w i t s ch ist von hier
abgereist, ohne vom Sultan in Audienz empfangen
worden zu sei«, da dieser an einer leichten Erkältung
leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte indessen der
Sultan dem Sclamlik bei.
Den von armenischer Seite dem Patriarchen
Ormanian wiederholt zugekommenen Briefen mit
TodeSdrohungen wird in hiefigeu Kreisen
keine große Bedeutung beigemefsen. Die Existenz
eines Revolutions-Comite wird bezweifelt, und viel­
fach wird auch der Vermuthung Raum gegeben, daß
es sich bei den Drohbriefen um eine Mystificatioa
handle.
Belgrad, 1? April. Der Minister des Innern
G e n t s ch i t s ch bezeichnet den von dem in Neusatz er­
scheinenden Blatte „Naie Doba" veröffentlichten Bericht über
eine angebliche Unterredung eines seiner Mitarbeiter mit
ihm als apokryph.
tiefe« Flußbett, wo sich Boers versteckt hielten. Die
ganze Abtheilung wurde mit Einschluß von
sechs Geschützen gefangengenommen.
Die Verluste von Menschenleben find nicht groß, da
die meisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen,
bevor ein Schuß abgegeben war. General Colville's
Division, die heute früh Bloemfontein verlosten hatte,
traf um 12 Uhr hier ein und hat das Granatenfeuer
auf den Feind begonnen.
Auch weiter westlich am Modder-River lagert, wie
ein in Bloemfontein eiugetroffener berittener Bote
ans Kimberley berichtet, eine Streitmacht der Boers
in der Nähe deS ehemaligen Lagers Cronje's bei
P a a r d e b e r g. Herumstreifende Abtheilungen kamen
in die Gehöfte der Nachbarschaft und versuchten
Werde eivzufangen, welche wegen schlechter Condition
von den Engländern auf freiem Felde laufen gelassen
wurden.
Am Vaal-Fluste kam eS am Ende der vorigen
Woche gleichfalls zu einem Zusammenstoße zwischen
den zum Entsätze M a f e k i n g s bestimmten Truppen
uud dem Boers-Commaudo, daS ihnen den Fluß-
Übergang verwehren will. Einem Telegramme aus
Warrenton zufolge wurde dort am 30. v. M.
«ährend des ganzen TageS gekämpft.
Zum Nachfolger des Generals I o u b e r t als
Geueralcommandant der Transvaal-Truppen ist General
Louis Both« bestimmt worden. Präsident Krüger
kündigte dies beim Begräbnisse des Generals Joubert
Eine weitere Depesche aus Pretoria meldet,
daß demnächst der Nachfolger Jouberts als Vice-
Präsident der Republik gewählt werden soll.— Lord
Roberts sendete an den Präsidenten Krüger ein Tele­
gramm, in welchem er anläßlich des Todes Jouberts
sein Beileid ausspricht und die ritterliche Haltung,
sowie den persönlichen Muth des Verstorbenen rühmend
hervorhebt.
Außerdem liegen noch folgende telegraphische Mel­
dungen vor:
Erkrankungen unter den gefangenen Boers.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und die
Masern,'an welchen die gefangenen Boers auf
dm Transportschiffen leiden, haben sie sich in den
Berschanzungen von Paardeberg zugezogen. Die Ge­
fangenen erheben keine Klage betreffs des Wassers
mb der Nahrung; sie erhalten dasselbe Wasser wie
die Besatzung des englischen Geschwaders. Der Ad­
miral und der oberste Militärarzt besichtigten die
Transportschiffe und ertheilten den Befehl, daß alle
transportfähigen Kranken in ein besonderes Hospital
n Lande gebracht werden. Es wurde Vorsorge ge­
troffen, daß keine Ueberfüllung stattfinde.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach St.-Helena be­
stimmten gefangenen Boers wurde infolge des zu­
nehmenden Krankenstandes verschoben. Heute find
drei Boers gestorben; im Ganzen starben in dieser
Woche 12. Morgen werden hier 200 weitere Ge­
fangene erwartet.
Die Lage in Albanien.
Constantinopel, 31 März. Der „Agence de Con-
stantinople" aus amtlicher Quells zugehende Meldungen
stellen den Nachrichten auswärtiger Blätter über neuerliche
Unruhen iu Uesküb ein formelles Dementi ent­
gegen.
Meldungen aus serbischer Quelle stellen die Lage in
Buciton (zwischen Mitrovitza und Prrschtina) fortdauernd
als eine ziemlich anarchische dar. Der Notable Jffa Bey
F e i s s u l o v i c trete dort ganz wie ein Herrscher auf. Die
Autorität des Kaimakams und Kadis sei nahezu geschwunden
und die allgemeine Unsicherheit und Beunruhigung so weit
gediehen, daß die Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem Berufe
nachzugehen.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Peking, 1. April. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne
für die Ermordung des englischen MtffionärS
Brooks durch chiuefische Ruhestörer wurde erwirkt,
daß zwei Mörder enthauptet, einer zu lebensläng­
lichem, einer zu zehnjährigem und einer zu zwei­
jährigem Gefängnisse verurthetlt wurden. Ferner soll
auf Kosten der chinefischeu Regierung eine G e-
dächtniß-Capelle mit einer Sühntafel auf
dem Schauplatze der Mordthat errichtet werden.
Nach den letzten Berichten aus den durch die ge­
heime Gesellschaft der Boxers in Unruhe versetzte»
Bezirken beginnt wieder Ruhe einzutreten, wahr­
scheinlich aus dem Grunde, weil der durch den Winter
veranlaßte Müßiggang der Bevölkerung jetzt sein
Ende fand.
Telegraphische Landtagsberichte.
Prag, 2. April. Nach Mittheilung des Einlaufes wird
eine Reihe von Anträgen und Interpellationen verlesen,
darunter ein Antrag des Abg. Dr. Eppiuger auf Aufhebung
des Schulgeldes und Deckung desselben aus Landes Mitteln, eine
Interpellation des Abg. K r a j n i k in Angelegenheit der
Ausweisung von österreichischen Staatsbürgern czechischer
Nationalität aus Preußisch-Schlesien und eine Anfrage des
Abg. Breznovsky bezüglich des Borgehens der Prager
Polizei-Direction bei der Censurirung von böhmischen
Theaterstücken.
Hierauf beantwortet der Oberstlandmarschall Fürst von
Lobkowitz eine Interpellation des Abg. Celakövskp be­
treffend die Lehrergehalts-Regulirnng und Bedeckung der
betreffenden Kosten dahin, daß der Landes-Ansschuß die
nöthigen Vorarbeiten betreffs der Beschaffung des Materials
zur Ausarbeitung der bezüglichen Gesetze bereits eingeleitet
habe, sowie daß sich derselbe im Wege des k. k. Landes-
schulrathes an die Regierung «m die Bewilligung eines
Staatsbeitrages gewendet habe.
Hieraus wird zur Tagesordnung geschritten. Abg.
Dr. Dvorak begründet seinen Antrag betreffend die
Errichtung von besonderen Jsolir Abtheilungen oder Pavillons
zur Behandlung von Tuber culosen bei allgemeinen öffent­
lichen Krankenanstalten,
miffion für Bezirks- und Gemeinde-Angelegenheiten zuge­
wiesen.
CE«.
D i e Pest.
Sydney, 1. April. Hier find eilf neue Pest-
fälle vorgekommen, von denen zwei tödtlich ver­
liefen.
Aus dem Wiener Gemeinderäthe.
Die Blätter verzeichnen zwei weitere MandatS-
Niederleguugen: die bisherigen Gemeinderäthe AlphonS
Herold (1. Bezirk, erster Wahlkörper) und Adolph
Künast (3. Bezirk, erster Wahlkörper) haben restg-
nirt. Der Letztere hat ein Schreiben folgenden In­
halts an den Bürgermeister gerichtet: „Ich habe den
die Niederlegung der Gcmeinderaths-Mandate be­
treffenden Beschluß des fortschrittlichen Parteiverbandes
als meiner Ueberzeugung widersprechend vom Anfang
an bekämpft und glaubte, von den ehrlichsten Inten-
tiouen durchdrungen, mein Mandat so lange behalte«
zu sollen, bis es mir ermöglicht sein wird, mich
Hierwegen mit meinen Wählern in Fühlung zu
setzen. Nachdem ich nunmehr Gelegenheit hatte, in
einer Versammlung maßgebender Vertreter der frei-
finnigen Bevölkerung der Landstraße deren Auf­
fassung der derzeitigen Verhältnisse kennenzulernen,
lege ich mein Mandat in die Hände meiner Wähler
zurück."
*
Jene Mitglieder deS ehemaligen fortschrittlichen
Parteiverbandes im Wiener Gemeinderäthe,
welche ihre Mandate niedergelegt haben, haben an
die Wähler eine vom 31. März datirte Kund­
gebung gerichtet, worin sie die Gründe ihres Vor­
gehens darlegen.
Sie erklären darin, daß ihr Rechtsbewußtsein und Pflicht­
gefühl sie es als Nothwendigkeit habe erkennen laffen, diesen
Schritt zu thun. Sei schon die Art und Weise, wie da»
neue Gemeiudestatut zustande gekommen ist und wie eS im
Landtage behandelt wurde, geeignet gewesen, lebhaften Un­
willen zu erregen, und seien ferner manche Bestimmungen
des Statuts und der Wahlordnung schwerwiegenden Be­
denken ausgesetzt, welche auch durch die aus Verlangen
der Regierung vorgenommenen Verbesserungen nicht behoben
wurden, so mußte die Absicht, das gegenwärtige Wahl­
system in seinen Grundlagen zu verändern, ohne gleichzeitig
Neuwahlen für den gesammten Gemeinderath eintreten zu
laffen, den energischesten Widerstand der fortschrittlichen
Partei hervorrufen. Die Austheilung der Mandate auf die
einzelnen Bezirke werde auf ganz neue Grundlagen gestellt,
wodurch eine bedeutsame Verschiebung der Mandate zwischen
den einzelnen Bezirken bewirkt wird; aber dies« neue Auf­
theilung solle dermalen nur im zweiten Wahlkörper platz­
greifen, weil hiedurch einige sichere fortschrittliche Mandate
verloren gehen. Der erste Wahlkörper verändere vollständig
seine Gestalt; zu den 6000 Wählern, die er bisher zählte,
kommen circa 10.000 aus dem zweiten Wahlkörper auf­
steigende Wähler hinzu— aber trotzdem solle jener
Wahlkörper erst im Jahre 1904 zur Urne schreiten und
sollen diese 10.000 Wähler durch vier Jahre unvertrelen
bleiben.
In den zweiten Wahlkörper kommen beiläufig 20.000
neue Wähler, die aus dem dritten Wahlkörper ihm zuge­
schlagen werden und daher in den Gewählten des dritten
Wahlkörpers bereits ihre Vertreter im gegenwärtigen Ge-
— trotzdem sollen aber dieselben Wähler
im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals wählen! Zehntausend
Wahlberechtigte, heißt es in der Kundgebung, werden also
gar nicht und zwanzrgtaujend doppelt im Gemeinderathe
vertreten sei« I
Der Antrag wird der Com-
Zara, 1. April. In der gestrigen Landtagssitzung
wnrbe Mittags die Debatte über den Voraus chlag des
Landesschulfonds für 1900 eröffnet und in der
Abendsitzung zu Ende gefühlt. Berichterstatter Abg. Borcic
beantragte die Genehmigung des Präliminares mit Pauschal-
abstrich und Streichung der Quote für die italienische
Volksschule in Spalato.— Abg. B i a n k i n i (kroatische
Rechtspartei) beleuchtete die mißliche ökonomische Lage der
Lehrerschaft und die Schwierigkeit, ans Landesmitteln eine
wirksame Hilfe zu schaffen, weßhalb eine Erhöhung des
Staatsbeitrages unerläßlich und eventuell eine Verstaatlichung
der Volksschulen erforderlich sei. Redner kritisirte die gegen
einige Bürgerschullehrer von Makarska angeblich aus politi­
schen Gründen ergriffenen disciplinären Maßregeln.—
Abg. T r o j a n v v i e (Serbe) brachte allgemein gehaltene
Klagen über angebliche Nichtberücksichtigung serbischer Wünsche
vor und erklärte Namens der serbischen Abgeordneten,
gegen den Schulvoranschlag zu stimmen.— Abg. Dr.
G h i g l i a n o v i ch (italienisch- autonom) protestirte
gegen die Streichung der Quote für die italienische
Schule in Spalato.
gründete die Haltung des Serben- Clubs.
Schulinspector S t r ö l l widerlegte in eingehender Weise
Angriffe der Redner gegen die Schulbehörden und den
Landesschulrath, entkräftete sachlich die geführten Klage»,
insbesondere jene hinsichtlich der Behandlung der Lehr­
personen, und widerlegte die Anwürfe, daß die Politik die
Schutfragen irgendwie beeinfluffe.
B o r c i c betonte in längerer Rede den Standpunkt der
kroatischen Landtags-Majorität, wies den Serben Jn-
consequeuz nach, da dieselben zahlreich« Schulen beanspruchen,
das Schul-Präliminare dagegen verweigern; er besprach die
Nothwendigkeit, die materielle Lage der Bolksschnllehrer,
soweit dies die Landesmittel zulaffen, zu verbeffern, und
vertheidigte die unabhängige Haltung der Mitglieder der
Bezirtsschulräthe und des Landesschulrathes bei der Be­
rathung von Schul-Augelegenheiten.— In der Specialdebatte
wurde bei der Abstimmung das Schul-Präliminare für
1900 von den vereinigten croatischen Abgeordneten gegen
die Stimmen der Serben und Italiener angenommen und
die Ausgabepost für die italienische Schule in Spalato von
der Majorität gestrichen.
Uebernahme der Eisenbahnen.
Capstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die
Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen" für erloschen und
-ersetzt sie durch die Bezeichnung „Reichs-Militärbahn".
Eine Kundgebung Steijns.
Maseru, 30. März. Präsident S t e i j n soll sich,
wie berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um die
Boers zu erneutem Widerstände aufzumuntern.
Sine Anzahl von Aufrufen und ähnlichen Kund­
gebungen an die Boers ist im Umlaufe.
Abg. Bukotic (Serbe) be-
Landes-
die
Berichterstatter Abg.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespon-
denz-Buress.
Berlin, 1. April. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus St.- Petersburg: Anläßlich des heutigen
Geburtstages des Botschafters Fürsten Radoliu
sendete Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werth-
vollcs Geschenk und ein überaus gnädiges Glückwunsch-
Telegramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter zur
Belohnung für seine treuen Dienste daS Großcomthur-
kreuz des königlichen Haus-Ordens der Hohenzollern
«rd gab gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck,
daß der Fürst dasselbe noch lange in Ehren tragen
Werde.
Madrid, 1. April. Die Kammer nahm gestern
Las gesammte Budget au.
Ein Manifest der nationalen Bereini­
gung protestirt gegen daS Verbot der für heute ge­
planten Kundgebung und tadelt die nichtssagende
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Prag, 2. April. Ans allen Kohlen­
revieren Böhmens wird gemeldet, daß die
Situation unverändert sei. Gestern fuhr wegen der
Sonntagsruhe überall nur die Erhaltungsmannschaft
an. In Kladno fand gestern eine Versammlung
statt, in welcher ein Mitglied der Deputation, welche
beim Miuisterpräfidenten Dr. von Koerber vorge­
sprochen hatte, über das Ergebniß dieser Deputation
berichtete.
meinderathe besitzen


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 4 ]
4
schaffe im vierten Wahlköiper neue Wähler
e Mandate— aber erst im Jahre 1902
Man
»nd neue
soll« eS den Arbeitern vergönnt sein, von ihrem
arg verkümmerten Wahlrechte Gebrauch zu machen!
Die Zusammensetzung des Gemeinderathes biete sonach ein
Bild vollständiger Verwirrung, in welchem weder das Wahl-
recht, noch der Wille der Bevölkerung mehr erkennbar sei
Die nach der alten Wahlordnung gewählten, jedoch unter
einer neue» Wahlordnung weiter amtirendea Gemeinreräthe
wüßten eigentlich nicht mehr, wen ste vertreten und ob sie
sich nicht ein Recht anmaßten, das sie nicht mehr besitzen.
Und während Recht und Logik ersordern, daß neuen
Wählergruppen auch neue Mandate entsprechen, werde hier
AlteS und Neues derart mit einander verquickt, daß ein
solcher Gemeinderath sicher nicht mehr als der Ausdruck des
wirklichen Willens der Wiener Bevölkerung anzusehen sei.
Deßhalb, schließt der Aufruf, haben wir die Mandate
zurückgelegt! „Wir haben dadurch auch, wenigstens soweit
es in unseien Kräften stand, der Wählerschaft Gelegenheit
geboten, ihr Wahlrecht aus Grund der neuen Wahlordnung
auszuüben, und wir glanb-ndafür die Billigung unserer Wähler,
unserer Mitbürger zu finden! Nicht unsere Schuld ist es, wenn
der Rumpfgemeiuderath, der gegenwärtig im Rathhause tagt,
außer Stande sein sollte, die Angelegenheiten der Stadt zu
verwalten. Jede Schwierigkeit, die sich daraus ergiebt, daß
der Gemeinderath nicht vollzählig versammelt ist, haben
Diejenigen zu verantworten, welche trotz unserer rechtzeitigen
Warnung jenen Zustand der Rechtlosigkeit und Verwirrung
geschaffen haben.
Wir haben während der vier Jahr des gegenwärtigen
Regimes aller Selbstverläugnung bedurft, um im Gemeinde­
rathe auszuharren; wir mußten es bei jedem wichtigen
Anlasse erdulden, durch mißbräuchliche Anwendung der Ge­
schäftsordnung in unserer Redefreiheit behindert zu werden;
eS wurde uns unmöglich gemacht, gegen die Mißwirthschaft
der Majorität im Gemeinderathe, gegen die fortwährende
Vermehrung der schwebeuden Schuldenlast anzukämpfen;
wir haben mit Hintansetzung unserer persönlichen Gefühle
nichts unversucht gelassen, um den Interessen der Gesammt­
heit zu dienen— nun aber, wo die Fiction an die Stelle
des Rechtes treten soll, glauben wir durch unsere fernere
Theilnahme dieselbe nicht fördern zu dürfe», ohne von
dem Willen der Wählerschaft in legaler Weise Kenntniß er­
halten zu haben."
Industrie zugute kommendes Ziel verfolge uud daher
vo» allen Faktoren gefördert werden sollte.— Die
Mode-Ausstellung war trotz des schlechten Wetters der
letzten Tage gut besucht.
(Personalnach richte n.) Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. R e z e k hat sich heute in Begleitung
des Herrn Sectionsrathes Freiherr» von Villani nach
Prag begeben.
Se. Excellenz der Herr neuernannte kön. ungarische
Minister am Allerhöchsten Hoflager Graf Julius
SzLchenyi ist gestern Abends aus Budapest hier
eingetroffen und hat im ungarischen Ministerpalais
in der Bankgasse Wohnung genommen.
Das Befinde« des seit Kurzem schwer erkrankten
Generalabtes des Mcchiiarislen, des hoch«. Herrn
Erzbi'chofs Dr. Arsentus Aidyn hat sich derart
gebessert, daß die baldige Wledergenesuvg zu er­
warten ist.
Se. Excellenz der Herr vormalige kais. ruffische Bot­
schafter in Wien Eugen N o w i k o w traf gestern
aus Rom hier ein.
(Dr. Schoen Ritter von Liebingenf)
Gestern früh ist, in seiner Wohnung, Plankcuqaffe
Nr. 8, der prnfionirtr Senatsprästdent des Obersten
Gerichts- uud Cassation shofes Dr. Robert Schoen
Ritter von Liebingen gestorben. Er war zu
Hohenstadt in Mähren im Jahre 1829 geboren,
absolvirte die juridischen Studien in Olmütz und legte
die Richteramtsprüfung in Oedenburg ab. Im Jahre
1853 wnrde er Conccptsprakttcant bei der mährisch-
schlefischen Finanz LandeSdirectiou. Nach und nach
. avancirte er zum Staatsanwalt- Substituten in
Znaim, wurde 1866 zum Rathssecretär und 1878 zum
Rache des mährisch-schlefischen Obertandesgerichtes er-
nannt. Seit 1888 war er AnshtlsSrefrrent beim
Obersten Gerichts- und Cassatioushofe in Wien, und
von diesem Gerichtshöfe trat er als SenatsprSsident
in den Ruhestand. Die Leiche wird morgen Nach­
mittags um 3 Uhr in die Michaxler-Kirche geführt,
daselbst eingesegnet und jobanrfauf dem Central-
sricdhofe beigesetzt. Js
(Professor Dr. I h G r u b e r f.) Die
Beisetzung der Leiche deßMormaligen Professors der
Ohrenheilkunde Dr. J^M G r u b e r erfolgte heute
Vormittags um 10.Uhr unter großer Betheiligung,
namentlich der meWmtschen Kreise. Im Trauerhausc,
Freiung Nr. 7, hatten sich eingcfunden: der Reetor-
Magnificus fü^rzbischöfltch-geistlicher Rath Professor
Dr. NeumamL mit fast sämmtlichen Professoren uud
mehreren Wcenten der medtcinischen Facultät, sowie
zahlreich' Aerzte, Statthaltereirach von Roretz, der
DirecM der Universitäts Sternwarte Hofrath Pro-
fesMDr. Weiß, Ministerial-Secretär Dr Sieghart,
Großindustrielle David Ritter von Gutmann, der
Micepräfident der israelitischen Cultusgcmcinde Dr.
^ Gustav Kohu rc. Obercanior Singer stimmte, vom
Tempelchor begleitet, einen Trauerpsalm an, worauf
der mit vielen Kränzen geschmückte Sarg gehoben und
j vor das Trauerhaus getragen wurde. Nachdem der-
j selbe auf den Leichenwagen gestellt war, setzte sich
der Zug nach der israelitischen Abtheilung des Central­
friedhofes in Bewegung. In der Ceremontenhalle
wurden, die üblichen Trauerandachten verrichtet,
worauf Oberrabbiner Dr. Güdemann dem Verblichene»
einen Nachruf hielt uud die Beisetzung der Leiche
erfolgte.
(Oberlandesgerichtsrath Lorenz f)
Gestern ist der k. k. Oberlandesgerichtsrath Adolph
Lorenz, der im musikalischen Wien eine große
Rolle gespielt hat, zu Grabe getragen worden. An
seinem Lcichenbegäugniffe bethciltgti-n sich trotz der
ungünstigen Witterung die weitesten Kreise der Wiener
Gesellschaft. Der Einsegnung, die der langjährige
Freund des Verblichenen, der hochw. Herr Pfarrer
Haimer von Ltchtenthal, unter großer Assistenz um
27a Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zum heil.
Leopold im 2. Bezirke vornahm, wohnten nebst den
Familieu-Mitgliedern bei: der Präsident der Gesell­
schaft der Musikfreunde Se. Excellenz Dr. Freiherr von
Bezccny mit dem Vicepräsidenteu und den Dircctions-
Mitglicdern der Gesellschaft, ferner die Herren:
Seciionschef Ritter von Wacek, Ministerialrath Dr.
Benesch, Hofrath Nava, ObcrlandcsgerichtSrath Graf,
Polizcirath Ruttrich, kaif. Rath Ncuber, der Vorstand
des Stngverctnes der Gesellschaft der Musikfreunde
Rudolph Hofmann, zahlreiche Mitglieder des Wiener
MännergrsangvereineS rc. Nach beendeter kirchlicher
Ceremonie trug der Männergcfaugverein Reifftgers
„Wanderers Nachtlied" vor. Hierauf wurde der Sarg
auf einem sechsspännigen Galawagen zur Beisetzung
in der Familiengruft auf den Ceutralfriedhof gebracht.
(Professor Dr. Wei6jn Hofer f.) Wie
bereits gemeldet, ist am W. d. M. im Stifte
Seitenstetten ProfeWr Dr. Robert Weißen­
hofer gestorben. MiW^thm verlor das Stift, wie
dem „Vaterland" abschrieben wird. eines seiner
tüchtigsten Mitglieds Seit dem Jahre 1871 am
Gymnasium tptjgf wußte er sich durch sein Wißen
die Achtung, hkrch seine Liebenswürdigkeit die Liebe
seiner Schäle^ zu erwerben. In Ansehung seiner
außergewö^äichen Verdienste um die Schule wurde
ihm von Mt. Majestät dem Kaiser im Jahre 1884
das golddue Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Seine Jagendschriften find rühmlich bekannt, seine
Dramen, besonders der Text für das Paffionsspiel i«
Thierfee. sein Beitrag füc die „Oesterretchisch-uuga-
rische Monarchie in Wort und Bild" find bemerkexs-
werihe fchrtftstcllerischc Leistungen.
(Deutsch-radi'caler Parteitag.» Im Sophieu-Saale
tagte gestern der dritte deutsche Volkstag, welcher vom
deutschnationalen Vereine für Oesterreich einberufen worden
war. Die Versammlung war von Delegirten deutschnativ-.
naler Bereinigungen aus den verschiedenen Kronländer» be­
sucht. Abg. Wolf eröffnete die Versammlung mit einer
Begrüßungsrede, wo auf Schriftführer StranSky die
eingelangten Begrüßungs-Telegramme und Zustimmungs-
Kundgebungen zur Verlesung brachte, unter welchen sich
mehrere von verwandten Vereinigungen in Deutschland be­
fanden.— Dr. Vmcenz von Berger sprach über das
Verhältniß zum deutschen Reiche und begründete eine
Resolution, in welcher die gesetzliche Festlegung des deutsch-
österreichischen Bündniffes gefordert wird. -- Sodann be­
sprach der frühere Gemeinderath Dr. Friedrich Förster
das christlichsociale Parteiregiment in Wien und die Vor­
gänge, welche die Mitglieder der Opposition im Gemeinde-
rathe zur gemeinsamen Niederlegung der Mandate ver­
anlaßten. Dabei kam es zu Protest-ufen gegen Dr. Lueger.
— Es gelangte eine Resolution zur einstimmigen An»
nabme, in welcher der Hoffnung Ausdruck gegeben wird,
daß alle wahrhaft deutschfreiheitlichen Wähler der Stadt
Wien das „clericale Parteiregiment dadurch abschütteln
werden, daß ste bei den kommenden Wahlen den deutsch«
freiheitlichen Männern zum Siege verhelfen". Hierauf be­
sprachen die Herren Heinrich G u t t m a n n und der Land­
wirth Schamberger die Lage des deutschen Bauern­
standes, und es gelangte eine Resolution zur Annahme, in
welcher die Forderungen der Landwirthe prtkcisin werden.—
Lehrer Streb! erörterte die Lage der Lehrerschaft,
worauf eine Resolution auf Gleichstellung der Lehrer
in den Bezügen mit den vier untersten Stufen
der Staatsbeamten beschlossen wurde.— Die Arbeiter­
frage wurde vom Vorstandsmitglieds des deutsch-
nationalen Vereines Friedrich Decker und dem
Landtags-Abgeordneten Franz Stein besprochen und eine
diesbezügliche Entschließung zum Beschlusse erhoben.—
Landtags- Abgeordneter Raphael Pacher sprach zur
Lage des Gewerbestandes. Er begründete die Forderung
nach Reform der Gewerbe-Gesetzgebung und der genoffen-
schaftlichen Organisation, sowie des Besähigungs-Nachweifts.
Eine vom Redner im Sinne seiner Ausführungen gehaltene
Resolution gelangte sohin zur Annahme. Ueber die Glie­
derung der radicalnationalen Partei sprach Dr. Gustav
B o d i r s k i, und es wurde eine Resolution zum Beschlusse
erhoben, nach welcher in den einzelnen Provinzen Oester­
reichs die Organisation der radicalnationalen Partei durch
bezirksweise Bestellung von Vertrauensmännern ergänzt
werden soll, um durch dieselben ein Zusammenwirken der
Parteigenoffen in politischen, wirthschastlichen und nationalen
Fragen zu sichern.— Das Schlußwort sprach Abg. Wols,
w-lcher für ein Zusammenwirken sämmtlicher Parteien in
Wien gegen die Christlichsocialen eintrat.
(Eidesablegung im Rathhause.» In besonders feier-
licher Weise fand gestern Nachmittags 5 Uhr im Sitzungs­
saale des Gemeinderathes die erste Bürgerei des icistnug nach
dem neuen erst sanctionirten Statute statt. Der neue Bürger
ist der achtzigjährige Redemptoristen-Pater Franz Tendier,
der 43 Jahre lang Seelsorger und Katechet im kaiserlichen
Waiseiihause ist und dem der Gemeinderath einstimmig das
taxfreie Bürgerrecht verliehen hatte. Der Feier wohnten bei:
Se. bischöflichen Gnaden Hosburgpsarrer Bischof Dr. Mayer,
ferner die hochw. Herren Abr Dr. Hauswirth, Hofmih Prälat Dr.
Schindler, P-ofeffor Swoboda, Domherr Graf zur Lippe,
Ehren-Canonicus Schulteß, Director des Pazmaneum Tr.
Bergmann, der Proviacial der Redemptoristen Kongregation
P. Johann Schwienbacher mit Rector ft. Georg Freund und
anderen Mitgliedern dieser Congregation, die JFuiiea-PatrsS
Abel und Blume, Kapuziner-Guardian P. Ludwig Janauschrk
mit Mitgliedern des Ordens, zahlreiche Schulbrüdc, mehrere
Gemeinde; äthe, Magistrats-Beamte und andere Persönlich­
keiten. Auch Vertreter der katholischen Smdenten-VerLmdllUgen,
der katholischen Jüngling-vereine mit ihren Fahnen und
der Gesangverein „Dreizehn-Linden" waren anwesend.
Nach einem Chorgesange der Waisenknaben hielt Herr Bürger­
meister Dr. Lueger, der tu Begleitung der beiden Vicebürge»
meister erschienen war, eine längere Ansprache, tu welcher er
betont«, daß jeder katholische Kriest-r de« Bürger«!) ruhig
ablegen könne, denn es sei Pflicht des katholischen Priesters,
alle Bürgerpflichten nach Vorschrift des GemeiadestatutS
gewissenhaft zu erfüllen, festzuhalten an seinem Vaterland Oester­
reich. Ein katholischer Priester könne auch ruhig beschwören,
daß er den deutschen Charakter der Stadt Wien immer be­
wahren will. Es dürfe auch nicht vergeffen werden, daß
Wien mit Hilfe des Papstes befreit worden ist ans großer
Noth. Magistrats-Secretär Appel verlas hieraus die Eides­
formel. Nach erfolgter Eidesablegung sprach P. Tendier
seinen Dank aus. Nachdem noch mehrere Redner gesproche»
hatten, schloß Dr. Lueger mit einem von der Versammlung
begeistert ausgenommeue« Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser und Se. Heiligkeit den Papst die Feier.
Kleine Chronik.
Wien, 2. April.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: Prinz Alois zu Liechtenstein,
Palastdame Emma Freiin von Gondrecourt, Stern-
kreuz-Ordens-Dame Therese Gräfin Pälffy; die Käm­
merer: Oberstlieutenant Leopold Freiherr von Hauer,
Michael Robert Graf von Althann, Statthalterei-
Secretär Joseph Graf von Walderdorff, Karl von
Adamovich und Gottfried Freiherr von Henneberg-
Sptegel; Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Berghaupt-
mann Ludwig Jaroljmek, Oberst Ottokar Ritter von
Kiwisch, Oberst Julius von Jahn, Regierungsrath
Franz. Haluska, Kämmerer Rittmeister Rudolph Graf
von Bcllegarde ». m. A. J
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen ist heute früh aus Olmütz
wieder in Wien eingetroffen.
(Hofnachricht.) Ihre Majestät Königin Victoria
von England hat Ihrer Majestät Kaiserin
Friedrich White Lodge in Richmond als Sommer-
wohnsitz zum Geschenke gemacht. Es heißt, daß die
Kaiserin Friedrich nach ihrem Besuche bei der Königin
Anfangs Mai das Schloß in Besitz nehmen werde.
White Lodge, das durch viele Jahre vom Herzog
und der Herzogin von Teck bewohnt war, ist reizend
gelegen und befindet fich in vcrhältnißmäßiger Nähe
von London und Windsor.
(Requiem.) Heute, als am Todestage der am
2. April 1864 verstorbene« durchlauchtigsten Erz­
herzogin H i l d e g a r d e, fand um 10 Uhr Bor-
mittags auf Anordnung Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich in
der Hof- und Stadipfarrkirche zu St.-Augustin ein
feierliches Seelenamt für die verblichene Erzherzogin
start. Dem vom hochw. Herrn Prälaten Dr. Dörfler
abgehaltenen Requiem haben zahlreiche Andächtige,
darunter Beamte und Dienerschaft Ihrer k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Elisabeth und des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Friedrich beigewohnt.
(Besichtigung) Ihre Excellenzen die Herren
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. vo» K o e r b e r und Handelsminister
Freiherr von Call besichtigten vorgestern die Mode-
Ausstellung. Der Herr Handelsmiuister äußerte fich
dahin, daß die Mode-Ausstellung nicht nur überaus
sehenswerth ist, sondern ein der vaterländischen Mode«


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 5 ]
rnmmmß
mmmm
5
(Versammlung der Jndustrie-Lehrerinnen.) Im
großen Saale des Clubs der Eisenbahn- Beamten fand
gestern eine vom allgemeinen österreichischen Franenvereine
einberufene Bersammlung der Industrie- Lehrerinnen von
Wien und Nieder-Oesterreich statt. Die Beretns-Präsi-
dentin Lehrerin Frau Ftckert eröffnete die Bersammlung
mit einer Begrüßung der Anwesenden. Industrie-
Lehrerin Frau Fleschitz (Traiskirchen), Präsidentin des
Vereines der Industrie-Lehrerinnen von Rieder-Osterreich,
erstattete sodann das Referat über die Lage der Landlehrerinnen
und schilderte deren traurige Lage. Die Bezahlung einer
solchen Lehrerin schwankt zwischen 25 bis 37 Kreuzer per
Tag. Unter den 1132 Jndustrie-Lehrerinnen haben 380 ein
Einkommen von 7b fl. jährlich, 341 ein Einkommen von
120 fl., 229 ein solches von 150 fl., 110 ein Einkommen
von 180 fl., 117 Lehrerinnen 210 fl., 37 erhalten 255 fl.,
und nur je 10 Industrie-Lehrerinnen haben ein Einkommen
von 300, 350 und 400 fl. per Jahr. Die Letzteren find an
Bürgerschulen angestellt. Jndustrie-Lehrerin Glückt (Wien) be­
kämpft in ihrer Rede hauptsächlich die Slundenwirthschast des
bestehenden Systeme. Die Versammlung stellte folgende For­
derungen auf: „1. Definitive Anstellung und Abschaffung
der Stundenzahlung; 2. einen Grundgehalt von 600 fl.;
3. eine entsprechende Altersversorgung mit dem Tage des
Dcfinitivums." Äbg. Professor von Philtpp-vich erklärte, die
Nothwendigkeit der Regelung der Rechtsverhältnisse und der
Besserung der Bezüge sei vom »iederösterreichischeu Landtage
anerkannt worden, formale Hindernisse verzögerten jedoch die
Angelegenheit. Er empfahl den Lehrerinnen, sich abermals
mit ihren Forderungen an den Landes- Ausschuß und
auch an Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus und
Untericht zu wenden Nach längerer Debatte wurde sodann
die Resolution einstimmig angenommen und beschlossen,
dieselbe dem Herrn Minister sür Cultus und Unterricht,
dem Landes-Ausschuffe und dem Gemeinderathe zu über­
reichen.
(Karl Freiherr von Reinelt f.) Wie
aus Triest gemeldet wird, ist daselbst gestern Se.
Excellenz Herreuhaus-Mitglied Karl Freiherr von
R c i n e l t nach längerer Krankheit gestorben. Frei­
herr von Reinelt war 1825 in Triest geboren und
begann im Großhandlungshause Rey?r und Schilt
seine kaufmännische Carriöce. Durch Reisen im Aus-
lande und Leitung der englischen Filiale der Firma
erwvrb er sich umfassende Kenntnisse des Welthandels.
Im Jahre 1875 wurde er Chef drr genannten
Firma und bald darauf Moglted der Trtestcr
Handelskammer, welche ihn 1879 zu ihrem Prä-
fidenlen wählte. Diese Ehrenstellr bekleidete Reinclt
bis zu seinem gestern erfolgten Tode. Außerdem war
er Präsident der Trirster Börse-Deputation, Vtce-
präfideut der Trirster Sparcafse und der „Verüas
austriaca" (Schifferegisteramt). Weiter war er Director
der »Riunione Adriatica", des „Stabiltmeuto tccnico
Triesttuo", Verwaltungsrath der „Banca com*
merciale Tricstina" und der „Nusva Socteta det
Molino a supore", sowie Förderer zahlreicher
industrieller, gewerblicher und hnmanitärer Unter­
nehmungen. Ferner war Freiherr von Reinrlt Mit­
glied des Curatvriums des k. k. österreichischen
Hondelsmuseums in Wien. Seine hervorragenden Ver­
dienste wurden von Sr. Majestät dem Kaiser viel­
fach ausgezeichnet. 1879 erhielt er das Comrhuikreuz
d's Franz Joseph-Orl-ens, 1882 den Orden der
eisernen Krone zweiter Classe, 1897 die Würde eines
Geheimen Rathes. Seit 1883 war Reinrlt Mit­
glied des Herrenhauses, wo er sich der MlttUpartci
anschloß.
(U n g l ü ck s f a l l.) Wie aus Leoben gemeldet
wird, erfolgte in dem Hvchofenstollen, welcher von
der Station Eisenerz zu der neuen Hochofenanlage
der Aipinen Montau-Gesellschaft getrieben wird,
Samstag Nachmittags um 1 Uhr eine heftige Deto-
Nation. Die Herbeieilend«! fanden zwei Tobte und
drei schwerverletzte Arbeiter, die beim Bau des Stollens
beschäftigt gewesen waren. Das Unglück ist aller
Wahrscheinlichkeit nach dadurch entstände«, daß in der
Nähe einer mit Dynammon gesüllwn Kiste mit einer
Grubenlampe und mit Kapseln unvorsichtig manipu-
lirt wurde. Der k. k. Bergrath Klein hat sich nach
Eisenerz begeben zur Einleitung von Erhebungen
über den Unglücksfall.
iVomBalncologeu-Eougreffe.) Aus R a gusa wird
gemeldet: Der gestrige Trg war ausschließlich Sen wissen­
schaftlichen Arbeiten des Congreffes gewidmet. Zu Beginn
der Sitzung gelangten Begrüßungs-Telegramme des Lloyd«
Pläfidenlin Freiyerrn von Kalchberg und Sr. Erlaucht des
Grusen, H a r r a ch aus Wim zur Verlesung. Regieiuuzs-
ralh Proseffor Dr. W i n t e r u i tz demonstrtrte unter Kund-
gedungen lebhaften Interesses einen von ihm und Professor
Gärtner erfundenen sinnreichen Apparat, der es ermöglicht,
ohne Pumpe und ohne Wasserleitung au einem beliebigen
Orte Kohlensäure-Douchebäder zu nehmen. Ehrenpräsident
Professor K o b l e r, Director des Landesspitales in Sara­
jevo, referirte über die Wasserbehandlung des Typhus.
Dr. Glück (Sarajevo) sprach über die Bedeutung des
Srebeuicaer Guberwassers und rühmte dessen vorzügliche
Wirksamkeit gegen Hautkrankheiten der verschiedensten Art.
Dr. Joseph Schwarz (Baden) nahm gegen die Verschickung
an Keuchhusten erkrankler Kinder zu Zwecken der Luftverän­
derung Stellung. Kaiserlicher Rath Dr. Arthur Loebl
(Dorna) erörterte die Purpura-Behandlung mit Trink- und
Badekuren. Ans den Berathungen ist noch Folgendes hervor­
zuheben: Dr. D e g r e e (Darkan) vertrat die Anficht, daß
die Scrophulose vollkommen von der Tuberculose geschieden
werde» müsse. In 300 Fällen von Scrophulose habe er
keine Tuberkel-Bacilleo gefunden; er bezeichnete die Ein­
wirkung von Jodsooll ädern als äußerst günstig. Der Con-
greß regte ferner die Errichtung eigener Anstalten zur Auf­
nahme von an Krampfhusteo leidenden Personen an.
(Herausforderungen.) Aus Paris wird
telegraphisch geweidet: Ein gereizter Briefwechsel
zwischen dem 23jährigen Grasen L u b e r s a c und
dem 20jährigen Baron Robert Rothschild
scheint der Ausgangspunkt einer Reihe von Duellen
zu werden. Michael E p h r u s s i, welcher in dem
Briefe des Grafen Lubersac an Baron Robert
Rothschild genannt worden war, hat dem Ersteren
seine Zeugen geschickt. Ebenso ließ Saint-Alary
de» Grafen Dion wegen eines Briefes, den Letzterer
an den Grafen Lubersac anläßlich der Affaire
Lubersac-Robert Rothschild richtete, heraussordern.
Schließlich hat Graf Lubersac in einem vom „Svir"
veröffentlichten Schreiben des Baron Eduard
Rothschild, einen Sohn des Barons Aiphons
und Vetter des Barons Albert Rothschild, zum Duell
gefordert.
(Kessel-Explosion.) Während der Probe­
fahrt eines neuervautrn französischen Torpedo­
bootes explodirte, wie aus Cherbourg gemeldet wird,
bas Kcssclrohr, wobei fünf Personen schwere Brand­
wunden erlitten; einer der Verletzten stürzte sich vor
Schmerz ins Meer und ertrank, zwei starben im
Spitale.
gcaphisch berichtet: Die Brücke
über den Selenga Fluß, der in den Baikal-See mündet,
wurde nach erfolgter Prüfung am 27. v. M. dem Verkehre
wieder übergeben. Die Hinderniffe auf der Transbaikal-
Bahn für den dirccten Verkehr zwischen Baikal und Strelensk
sind daher beseitigt.
(Ueberschwemmung in Argentinien.) Die „Times"
melden aus Buenos-Bires vom 29. v M.: Seit
Sonntag sind hier 220 Millimeter Regen gefallen. Noch nie
hat hier ein ähnlicher Regensall stattgefunden. Die nörd­
lichen, südlichen und westlichen Stadttheile sind Über­
schwemmt. Der Verkehr, auch jener aus den Eisenbahnen,
ist theilweise eingestellt. Man befürchtet erustiich, daß die
Maisernte und ein großer Theil des Weizeubaues schwer
geschädigt ist.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Chefarzt des ersten allgemeinen Beamten-
VereineS der österreichisch ungarischen Monarchie Dr.
Eduard B a ch h e i m vorgestern hier im 74. Lebens­
jahre. Er nahm unter den deutschen Berfichernugs-
Srzten eine angesehene Stelle ein und hat durch
mehrere Publicationen auf diesem Gebiete bahn­
brechend gewirkt.
bewußtlos liegen und war bei Ankunft der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft bereits todt.
Der Dachdecker-Gehilfe Joseph Krebs ist gestern
Nachmittags während des Wegschaufeln« der Schuee-
maffcn vom Dache eines einstöckigen Hauses auf dem
Penztnger Platz ans die Straße gestürzt und hat sich
mehrere Rippen gebrochen. Die Unter-St.-Veiter
freiwillige Rettungs-Gesellschaft verband ihn und
brachte ihn in das St.-Rochus-Spital nach Penzing.
Auf dem Dache über der Stiege zum Calvarien-
berge der Pfarrkirche in Hernals, Bartholomäusplatz,
ästete infolge des bedeutenden Schneefalles eine so
starke Schneemaffe, daß das Dach gestern Bormittags
mit Einsturz drohte und gepölzt werden mußte. Mit
Rücksicht darauf ist der Besuch des Calvarienberges
zunächst eingestellt worden. Das Stadtbauamt wurde
behufs weiterer Verfügungen verständigt.
SamStag um 1 Uhr Nachmittags fand vom Trauer-
hause, Berggasft Nr. 17, aus das Leicheubegängniß
des k. und k. Oberstlieutenants d. R. Alois Edlen
von Hanely statt. Nach erfolgter Einsegnung in der
Votivktrche sollte die Leiche auf dem Grinzinger Orts-
friedhvfe beigesetzt werden. Auf der Fahrt dahin ist
der Trauerzug in der Grinzinger Allee nächst der
Restauration der St -Leopold-Brauerci in den durch
Schneewehen angehäuften Schnecmafien stecke« ge­
blieben. Der Sarg mit der Leiche mußte vom Wagen
gehoben und auf Umwegen zum Friedhofe getragen
werden.
Samstag um 2 Uhr Nachmittag« ist in dem unbe­
wohnten, zur Demolirung bestimmten Hause Tabor-
straße Nr. 36 ein Theil des ebenerdigen Werkstälten-
Hoftractcs eingestürzt. Das Ziegelwerk schlug das
Glasdach der anstoßenden Maschinen Wcrkstätte der
Firma Friedman» Am Tabor Nr. 6 durch. Ein dort
beschäftigter Arbeiter konnte sich nur dadurch retten,
daß er rasch zur Seite sprang.
Der Bezirksvorstcher des 3. Bezirkes Herr Paul
Spitaler richtete an Herr» Bürgermeister Dr.
Lueger ein Schreiben, in welchem er betonte, daß
bei den enormen Schneefällen der letzten Tage die
Bezirksvorstcher nicht im Stande find, auch mit dem
Aufgebote aller ihnen zn Gebote stehenden Arbeits­
kräfte die nothwendigen Vorkehrungen zu treffen,
wenn nicht die Hausbesitzer ihre Hausbesorger zur
Mithilfe veranlaffen. Wiederholt kommt es vor, daß
die bereits durch die Gemeinde-Arbeiter gereinigten
Rinnsale und Canalablänfe von den Hausbesorgern
durch den von ihren Trotoiren entfernten Schnee
wieder verlegt werden. Er ersucht schließlich, daß
durch einen Aufruf in den Tagcsblätiern die Haus­
besitzer erinnert werde» mögen, ihre Hausbesorger zur
Mithilfe bei dem Freilegen der Rinnsale und Caual-
abläufe anhalten zu wollen.
Dr. Lueger verfügte hierauf, daß heute seitens des
Magistrats ein diesbezüglicher Aufruf erlaffen wird.
Sehr empfindlich haben sich die Communi-
cations-Störungkn in Floridsdorf geltend ge­
macht. Die Dampf-Tramway konnte nur mit Zügen,
bestehend aus Locomotive und einem Personenwagen,
verkehren. Die Eisenbahnzüge der Nordwest- und
Nordbahnstrecke, die nach Wien verkehren, hatten
durchwegs Verspätungen. Das Fuhrwerk verkehrte nur
spärlich und unter Verwendung von doppelter Be­
spannung.
Heute Nachts herrschte Frost. Noch um 5 Uhr früh
zeigte das Thermometer 3 Grad Reaumur und noch
um 6^/z Uhr früh 1 Grad Reaumur unter Null.
Von der Dircciion der priv. österreichisch­
ungarischen Staats ei seubahn-Gesellschaft
wird uns mitgetheilt, daß in den Strecken
W i e n—M archegg und
Wien—Bruck an der Leitha der Personen« und
Schnellzugsverkehr wieder in vollem Umfange aufge­
nommen ist. Die Strecke Klein-Schwechat—
Manuersdors dürfte voraussichtlich morgen früh
Wieder eröffnet werden.
In den Strecken Bruck an der Leitha—Hainburg
und Neffowitz—Nemoietz wurde bei gesammte Verkehr
gestern aufgenommen. Dagegen wurde in der Strecke
Studemtz—Groß-Mcseritsch der gesammte Verkehr
wegen Schneeverwehung eingestellt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen, im Nord-
westea hoch und im Süden lies (763 bis 753 Millimeter).
Das Wetter ist im Westen und Süden meist heiter, im Nord­
osten trüb mit schwachen Schrrcesällen. Die Temperatur ist
allgemein gesunken. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist heiter und kühl voraussichtlich.
Herr Bürgermeister
Nachwinter.
Wien, 2. April.
Der gestrige Sonntag konnte im schön warmen
Zimmer am besten genossen werden. Das war ein
echter erster April, welcher meteorologisch sehr gut in
den Jänner gepaßt hätte. Der Schneesturm der vorher­
gegangenen Tage hatte sich in ein Sprühen verwan­
delt. Die blendende Decke zerfloß in einen braunen
Brei. Abends sank zwar die Temperatur wieder unter
Null, aber wer den Abenvhtmmel betrachtete, erfuhr,
daß dar ganze Ungemach ein Nachwinter ist, drsscn
Stunden wohl gezählt sind.
Auch gestern war im Laufe des ganzen Tages
der Verkehr sür Wagen und Fußgeher durch
die von Schnechügeln beengte Passage sehr erschwert.
Eissiücke fielen von den Gesimsen und Dachkauten
herab, und zuweilen gingen polternd schwere Lawinen
nieder, welche die Sicherheit der Fußgänger ge­
fährdeten. Dw Reinigung der Dächer wurde in
Al> griff genommen, jedoch nicht überall mit gleicher
Energie durchgeführt, und in den meisten Straßen,
namentlich an den Häuserecken, waren Stellen ab­
gesteckt, oder denen hoch oben vom Dache Schnee-
klumpen hingen. Leider hat sich auch bet der Dächer-
reiniguvg ein tödtlicher Unfall ereignet. Der 35jährige
Schieferdecker Alois Riha sollte nämlich gestern Vor­
mittags vom Dache der Himdergerstraße Nr. 3 den
Schnee abkehren. Er stieg auf das Dach, unterließ es
aber in großem Leichtsinne sich anzuseilen. Er rutschte,
kaum daß er hinausgetreten war, aus und fiel von
dem drei Stock hohen Hause in den Hof. Er blieb
W i e u—S trelitz,
Telegraphisch wird berichtet:
Pilsen, 1. April. Der Verkehr auf der Strecke
Neudek—Johanngeorgenstadt der Eisenbahn Karls­
bad— Johanngeorgenstadt wurde gestern wieder auf­
genommen.


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 6 ]
geeichte eingeliefert. Hier gab er in der Untersuchung an,
er habe nur den Brief geschrieben, um, wenn ihm die Flucht
mißlingen sollte, dennoch aus der Anstalt fortzukommen;
allerdings habe er seinen letzten Lehrherrn, den Kaufmann
Franz Kalesa, empfindlich bestohlen, aber davon hatten die
Eltern keine Ahnung, und das gestohlene Geld habe er noch
während der Lehrzeit vom December 1897 bis zum Mai
1898 vergeudet, ohne daß die Eltern davon das Mindeste
wußten. Da diese Angaben auch durch andere Erhebungen
bestätigt wurden, mußte das Verfahren gegen die Eltern
Lauda's eingestellt werden. Die Untersuchung ergab nun, daß
Franz Lauda jenem Kaufmanne als dessen Lehrling aus der
offenen Geldlade in täglichen Angriffen zusammen über
1000 Kronen entwendet hatte.
Der Angeklagte bekannte sich unumwunden schuldig, indem
er sagte: Die Geldlade war offen uud nur das zur Auf­
nahme der größeren Münzsorten vom Gulden aufwärts be­
stimmte Fach war versperrt. Ich nahm also zuerst nur
einige Nickelmünzen, später Kronen, jeden Tag größere Be­
träge, zuletzt sogar 32 Kronen.
Nach Einvernehmung des Zeugen Franz Kalesa
und Verlesung mehrerer Zeugenaussagen wurde den Ge­
schwornen die der Anklage entsprechende Schuldfrage vor­
gelegt. Diese wurde einstimmig bejaht mit Annahme eines
Schadens von 50 bis 600 Kronen. Der Angeklagte wurde
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Anklage wegen Bergehens gegen die Sicherheit
de- Lebens.) Bor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vor­
sitze des L.G.R. Dr. Ritter von Grohmann hatte sich heute
der Gerberei-Besitzer in Rannersdorf Robert P o l a t s ch e k
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten.
Zu den von dem Angeklagten in seiner Fabrik verwendeten
Werkzeugen gehört auch die zum Strecken und theilweisen
Glätten der Thierhäute dienende sogenannte Ausreckmaschine,
die durch einen Transmissions-Riemen in Bewegung gesetzt
wird. Um die Bewegung der Maschine einzustellen, wird
mittelst eines Holzprügels der Transmissions-Riemen von
der Voll- auf die Leerscheibe überführt. Diese Arbeit
wollte am 3. Oktober vorigen Jahres der Arbeiter
Leopold Post vornehmen, zu welchem Ende ein anderer
Arbeiter den Holzprügel herbeiholte. Währenddem versuchte
Post jene Thätigkeit durch Anwendung seines Holzschuhs zu
bewerkstelligen, was ihm jedoch nicht gelang, vielmehr glitt
er dabei aus und stürzte in die Transmifiion, wodurch er,
da dieselbe nicht gleich in Stillstand versetzt werden konnte,
so schwer verletzt wurde, daß er bald darauf starb.
Der Angeklagte bezeichnete jene Hantirung als ganz un­
gefährlich und erklärte, daß die seither vorhandene Umstell-
vorrichtung die Arbeit nur erschwere und deßhalb bei den
Arbeitern sehr unbeliebt sei. Post habe sein schweres Unglück
nur seiner Leichtfertigkeit zuzuschreiben.
Da diese Verantwortung des Angeklagten durch das
weitere Bcweisverfahren bestätigt wurde, zog der Staats­
anwalt die Anklage zurück und der Angeklagte wurde daher
freigesprochen.
Referent Abg. R e m e n y i empfiehlt dasselbe zur An­
nahme.— Abg. Graf Johann Z i ch h fordert im Namen
der Bolkspartei die Revision der kirchenpoliti­
schen Gesetze. Diese würde nach Redners Ansicht die
bestehenden politischen Gegensätze auf ein Minimum einschridl-
ken. Solange die Regierung keine Anstalten zur Revision
treffe, könne die Partei des Redner» zur Regierung kern
Vertrauen haben.— Abg. Franz K o s s u t h erklärt, er
wolle dem Vorredner nicht auf das confessionelle Gebiet
folgen. Seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht
nach ihrem confessionellen Glaubensbekenntnisse classificiren.
(Lebhafter Beifall.) Seine Partei habe auch kein Vertraue«
zur gegenwärtigen Regierung, wie sie denn überhaupt ket«
Budget einer auf der Basis des 1867er Ausgleiches stehende«
Regierung votire. Redner reicht schließlich einen in diese«
Sinne gehaltenen Beschlußantrag ein.
(Die Sitzung dauert fort.)
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Mittwoch Philippi's
Schauspiel „Der Dornenweg" mit Herrn Korff in der
Rolle des Alfred (für den erkrankten Herrn Treßler) zur
Aufführung.
Im Hofoperntheater kommt Dienstag, 3. d. M.,
„Der Evangelimann" mit Herrn Moriz Tudinger
als Johannes Freudhofer zur Ausführung. Die übrigen
Rollen befinden sich im Besitze der Damen Förster, Walker
und Baier, sowie der Herren Schmedes, von Reichenberg,
Schittenhelm, Felix und Stoll. Hierauf: „Das Buckel-
Mittwoch, 4. d. M., kommt
„Cavalleria rusticana" mit den Dame« Korb,
Michalek und Baier, sowie den Herren Pacal und Ritter
„Die Opernprobe" mit
ek und Baier, sowie den Herren
Naval, Demuth, Hesch, Marian und Stoll. Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker".
Im neuen deutschen Theater in Prag wird die Oper
„Heinrich VIII." von Saint-Saens zur Aufführung vor­
bereitet.
Moriz I o k a i arbeitet an einem Lustspiele, das den
Titel „Cicero's Frau" führt.
Ein Lustspiel: „Im April", von Waller H a r l a u, in
deffen Mittelpunkt Bismarck als Jüngling steht, wurde in
Altona mit Beifall gegeben.
Sarah Bernhardt widerspricht in einem an den
Pariser „Figaro" gerichteten Briefe den Gerüchten von einer
bevorstehenden Operation, der sie sich werde unterziehen
müffen. Die Vorstellungen von „L’Aiglon" würden ohne
Unterbrechung bis zur... 600. fortgesetzt werden.
Der Geiger M a r s i ck hat seine Prof-ssur des Violin«
spiele» am Pariser Conservatorium zurückgelegt.
In Lyon, Theätre des Celestins, fand die erste Aus­
führung statt von: „Le Capitaine Loys", Lustspiel in
Versen und fünf Aufzügen von Eduard N o 8 l und Lucien
d'E v e. Die schöne Schusterin Louise Labs, die Sappho von
Lyon oder vielleicht doch nur die Karschin?, ist die Heldin
der „Comedie dramatiqne", wie die Autoren ihre Arbeit
nennen. Es gab viel localpatriotischen Beifall.
haus am Bergt".
Aufführung. Hierauf:
Damen Förster, Michal
zur
den
Wiener Börse vom 2. April.
Trotzdem sich der Verkehr' auch heute nicht belebt hat und
die Geschästsstille in unvermindertem Umfange den Markt
beherrschte, war die Tendenz, im Gegensatze zu
der vorgestrigen Börse, an welcher der scharfe
Rückgang der Staatsbahn-Actien den Markt sehr
verstimmt hatte, im Grunde nicht ungünstig. Dir
Besserung der Stimmung war vornehmlich dem Um-
stände zuzuschreiben, daß die Abgaben in Staatsbahn-
Actien zum Stillstände gekommen sind und sich sogar
eine mäßige Kauflust für dieses Effect im Verlause der
Börse gezeigt hatte, wodurch der Curs eine kleine Erhöhung er­
fahren konnte. Außerdem trugen zur Unterstützung der
Haltung die lebhaften, von einer beträchtlichen Curssteigerun,
begleiteten Umsätze in türkischen Tabak-Actien bei, die für
Pariser Rechnung aus dem Markte genommen wurden. Das
war auch heute das einzige Gebiet, welches eine nennenswerthr
Regsamkeit zeigte, denn obwohl sich Montanwerthe, im Ein­
klänge mit der hauflirenden Haltung des Berliner Montan-
Marktes, auch heute fest aussprachen, waren die Umsätze in
dieser Effecten-Kategorie sehr gering und belanglos. Renten
schlossen mäßig erhöht; Devisen und Valuten umsatzlos und
stationär.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 3/ s bis pEt.,
längere Sichten 4'/. bis 5'/. pEt.
Locales.
(Selbstmord und Selbstmordversuch.) In den lite­
rarischen Kreisen Wiens hat die traurige That der beiden
Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard und Fritz Lemmermayer
schmerzliches Ausfehen erregt. Die Lebensführung der beiden
Freunde ist durch Eigenheiten merkwürdig, die sie zu Sonder­
lingen, ja Psychisch unglücklich Veranlagten stempeln. Fritz
Lemmermayer stammt aus einer alten niederösterreichischen
Familie. Interessant ist, daß ihn mit Friedrich Hebbel
Freundschaft verband. Man vermuthet, daß sich in seinem
Besitze ein Theil der Correspondenz des Dichters befinde.
Die Freunde haben die That in Abwesenheit der Gattin
Astls ausgeführt. Frau Astl hatte seit dem mißglückten
Selbstmorde im vergangenen Jahre immer gefürchtet, daß
Hugo Astl nochmals Hand an sich legen werde, und dies
besonders in der letzten Zeit, da er wieder wie damals sehr
trübsinnig und still war. Daß die That in einem Zustande
geistiger Verwirrtheit begangen wurde, ist zweifellos, dafür
sprechen auch die verworrenen und phantastifchen Briese
Lemmermayers. Aber auch mißliche Bermögensverhältnisfe
dürften an den Ursachen der grausigen That ihren Untheil
haben. Die beiden Freunde hatten feit längerer Zeit mit
pecuniären Sorgen zu kämpfen. Der Zustand Lemmer-
mayers ist kein gefährlicher. Er dürfte in kurzer Zeit wieder
hergestellt sein.
(Verhaftete Diebilt.) Am 24. Jänner wurde die
4vjährige Wäscherin Elisabeth Tittler verhaftet, weil sie seit
November v. I. in den Frühstunben in mehreren Bezirken
Mens Bettzeug, das zur Lüftung auf Gangfenster gelegt
worden war, gestohlen hat. Sieben derartige Diebstähle
wurden der Tittler nachgewiesen und eine Schadenssumme
von 400 Kronen constatirt. Als ihre Complicin verfolgte
man seit dieser Zeit die damals flüchtig gewordene 36jährige
Handarbeiterin Rosina Jeschek, die mehrmals abgestraft und
aus Wien abgeschafft ist. Samstag wurde die Jeschek ver­
haftet und ebenfalls dem Landesgerichte eingeliefert.
(Schwierige Arretirung.) Der dreißigjährige Tag­
löhner Jofeph Jrringer sollte gestern Bormittags wegen eines
in der Schopenhauerstraße Nr. 19 begangenen Holzdiebstahls
verhaftet werden. Als ein Wachmann ihn aufforderte, ihm
zu folgen, weigerte er sich, es zu thun, und hinderte den­
selben dadurch, daß er sich vor die Thür stellte, Succurs zu
holen. Jrringer, der auch Drohungen ausstieß, konnte nur
mit Mühe erst dann verhaftet werden, als ein zweiter Wach­
mann zuhilfe geeilt war. Wegen Diebstahls und gefähr­
licher Drohung ist Jrringer dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert worben.
(Heiratsschwindler.) Der seit dem Jahre 1898 ver­
folgte Heiratsschwindler Julius Sattler, 26 Jahr alt, von
Proseff'vn Friseurgehilfe, wurde Samstag im 15. Bezirke ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(18N4er Staatslose.) Bei der heute Vormittags vor­
genommenen Prämien-Verlofung des 4perc. Staatsanleheur
vom Jahre 1854 fiel der Haupttreffer mit 210.000 Krone«
auf Serie 378 Nr. 34, der zweite Treffer mit 21.000 Krone»
auf S. 3192 Nr. 15. Auf alle übrigen, in den am
2. Jänner d. I. gezogenen 73 Serien enthaltenen, hier nicht
besonders angeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je 630 Kronen.
(Ungarische Agrar- und Rentenbairk-Actien-
gesellschaft.) Die gestern in Budapest unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Präsidenten von Hieronymi abgehaltene
Generalversammlung der ungarischen Agrar- und Reuten-
banI-Actien-Gesellschaft nahm den Vorschlag der Direction an,
aus dcm Reingewine von 770.206 fl. eine Dividende von
5 pEt., d. i. 10 fl. per Actie, zur Bertheilung zu bringen.
Der Bericht der Direction wurde zur Kenntniß genommen
und der Direction, sowie dem Aufsichtsrathe das Absolu-
torium erthelt. Sodann machte der Präsident die Mit­
theilung, daß Se. Excellenz G af Julius Szechenyi in­
folge seiner Ernennung zum Minister am Allerhöchsten Hof­
lager sein Mandat als Directions-Mitglied zurückgelegt hat.
v. Hieronymi wurde neuerlich zum Präsidenten der Direction
gewählt. __
Budapest, 1. April. Eine Deputation von Börse­
mitglied e r n sprach heute bei dem gewesenen Präsideuten
der Börse Freiherrn von K o ch m e i st e r vor, um ihn zur
Aenderung seines Entschlusses, eine Wiederwahl zum Prä­
sidenten nicht anzunehmen, zu bewegen. Freiherr von
Kochmeister erklärte jedoch, auf feinem Beschlusse zu beharren.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Co rrespoudeuz»
Bureau.
Prag, 2. April. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung des Landtages stehen folgende
Gegenstände: Budget-Provisorium, Antrag
des Abg. Dr. Samänek betreffend die Einführung
der r u s s i s ch e n S p r a ch e als obligatori­
schen Lchrgegenstandes an sämmtliche^ Mittel­
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache und der An-
»trag des Abg. Anton Steiner (Kaaden) betreffend
die Bewilligung von Staatsunterstützungen für Land­
wirthe des Erzgebirges.
Prag, 2. April. Vor Eröffnung der heutigen
Sitzung des Landtages conflituirte sich der C l u b
der j uu g cz c ch t sche n Abgeordneten und
wählte die parlamentarische Commission. Zum Obmann
wurde Abg. Dr. Engel, zum ersten Obmann-Stell­
vertreter Abg. Dr. Gabriel Blazrk und zum
zweiten Obmann- Stellvertreter Abg. Hermann
Jan da gewählt; im Uebrigen blieb die Zusammen­
setzung der Commission unverändert.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 2. April NavoleouSd'or 19.25. Wechsel p«
London kur,. Licht 242.70, lauge «iht 242 60 Papi«.
’nttit 99.15 Italiener 92.90. Silierrmt»
österr. Goldrruie —. Ungar. Goldrent»
Actien —Lloyd. Oestrrr. Srvnenrent» —.—.
Ungar. Srouenrrnte —. Anglobank —. Türkrn-Äfr
—. Uuionbank —.
. 4perc.
—. Cr ed i k-
Bürgermeisterwahl in Trient.
Trient, 2. April. Nachdem der vor Kurzem neu-
gewählte Bürgermeister T a m b o s i die Wahl a b-
gelehnt hatte, wurde in der heute stattgehabten
Sitzung des Gemeinderathes Advocat Dr. Luigi
Brngnara zum Bürgermeister gewählt. Derselbe
hat die Wahl angenommen.
Berlin, 2. April. (Schlnßearse.) «achbörse.
Lrrdit-Actirn 834.75. Lombarden 27.60. Staatsbaha-
Actieu 134.75. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Caffe) 216.10 Russische Banknoten (W.)
—. Ungarische Goldrent» 97 85. Ungarisch» Kronen­
rente 92 80. Discouto-Commandit 199.—. Italiener (Eassa)
94.25 Italiener (Ult) 94 60. Buschtiehrader Actien.
Rordwestbahu —.
Still. Montanpapiere schwanken.
Hraukfnrt, 2. April. (Gchlastenrie.) Oesterreteyisch»
Papierrrut« 98.30. Oesterreichische Silberrente 98.15.
Desto. Goldrruie 99.80 tprrc. ungar. Goldrent« 97 20.
Ungar, kronenrentr 92 65 Oesterr. Credit-Actien 234 80.
Orsterr. Bauk-Actiru 126.60. StaatSbahn-Actirn 134 80.
Lombarden 27.70. Rordwestbahu 117.
Bahn lit. B.
per London, kurze Eicht 20.46 5.
Gerichtssaal.
Wien, 2. April.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Bor-
sitze des O.L.B.R. Dr. Freiherrn von D i st l e r stand heute
der gegenwärtig 17jährige Franz Lauda unter der vom
St.A.S. Dr. von M o r a w e tz vertretenen Anklage des
Diebstahls. Wegen kleiner Diebstähle war derselbe vor zwei
Jahren mit sechs Monaten Kerkers bestraft und dann einer
Besserungsanstalt übergeben worden. Aus dieser schrieb er
seinen Eltern, sie sollen ihm das von den Diebstählen her­
rührende Geld schicken. Briefe der Pfleglinge werden
von den Aufsichtsorgaacn gelesen, und daher kamen
die Eltern des Lauda in gerichtliche Untersuchuug.
Ihr Sohn aber ergriff aus der Anstalt die Flucht.
Gr wurde in Graz ausgeforscht und dem Wiener k. k. Landes-
(Bericht des Ungarische» Telegraphen-Correspondenz-Burean.)
Budapest, 2. April. Finauzminister Dr. von
L u k ä c s unterbreitet einen Gesetzentwurf betreffend
die Aufhebung des Kalender- und In­
seraten-Stempels vom 30. Juni 1900 an­
gefangen. Das Haus schreitet sodann zur Be­
rathung des Appropriations-Gesetzes.
. (Elbethal) lit. B.
. Wechsel per
Bus
Wer. 84.20
Wechte per Paris, kurze Sicht 81.20. Wiener Bankverein
135 40. UutovbLKk 154 —. Jni-ruaiioualr Elektricitätg-Aeti«
14110. Alpine 264.—. 3perc. ungarisch« «oldanleihe 78.50.
chtiehrader
'. Wechsel
F-st.
Kschbörfe r Lredit-Actieu 234.80. StaatSbahn-Actie«
134 80. Lombarden 27.70. Elbethal Ui. B..


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 7 ]
7
Theater in der Josephstadt. „Mamsell« Tour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch» Theater. „Hundert Jungfrauen,
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (I. Bez., Wollzeile Nr. 34
Urania"- Hof.) „Durch Dalmatien".
Moment-Photographie.
Varl«, 2. April. (AnfavgSeane.) 3p«c. «ent,
101.30 bis —. 3 ,perc. Reute 103.20. Italiener 9410
Etaatsbahn-Actim —. Lombarden —. Türkisch«
Sousols 23.25 bis —.—. Banque Ottomane f 81.— Mt
Ungar. Soldrentr —. Türkeu-Lofe —.—. Alpin»
—.—. Spanische Exterieurs 73 75 Behauptet.
Telegraphische Handels-berichle.
Vrag, 2. April, k Zuckt rmarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 26.69, neue Campagne 24.90 G. Schön.
Triest, 2. April (Anckermarkt.) Zucker ruhig,
keutmsngai pilö, prompt 26'/« bis 27'/«, Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Badapest, 2. April iVrodaeteamarkt.) Weizen
per April 7.60 bis 7 61. per Mai 7.63 bis 7.64, per
Oktober 7.79 bis 7.80. Roggen per April 6.41 bis 6.43.
per October 6.63 bis 6.64. Hafer per April 4 92 bik 4.93,
per October 5.30 bis 5.32. Mais per Mai 5.43 bis 5.44,
per Juli 5.53 bis 5 54. Reps per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest. Umsatz 26.000 Meter-
rentner, 5 kr. höher. Mais steigend, Gerste besser, Hafer be-
hauptet. Uebriges fest, Termine höher einsetzend, befestigten
sich im weiteren Verlaufe. Gekündigt wurden 29.000 Meter­
rentner Weizen, 14.000 Metercentner Roggen, 18.000 Meter-
rentner Hafer. Bewölkt und windig. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 2. April lProdactevmarri«) Wettzm
Weizen 14 80, neuer gelber 14 70 Mark: Roggen 13.70
Mark; Hafer 1240 Mark; Raps —Mark; Mai« per
100 Kilo 13.50 Mark.
I
Schafft
MapJk
»
Die
0
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Oepöt r
JL Schwenk's Apotheke
s
Wien-Meidling. [3589—1]
Touristen-
Lnser’s
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
60 kr.
und
Kraftfl
i
Jeder brelfärmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropoa hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
[3587-1]
Gegründet 1843.
* NB 530F.AN
CARL KUHN&C 2)
WIEN J
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den Qieichen Nährwe'th wie 5 Kilo Rind-
flelaoh oder 200 Eier, also billiger als Fleisoh.
•/, Kilo K 2.80 b
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kats. .Wiener Zeitung".
WO Gramm K 1.20 b
V, Kilo K 5.40 b.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Zu haben in allen Apotheken
Theater von heute:
Jt. (. Hofburgtheater. „DerLraum ein Lebe n",
dramatisches Märchen in vier Aufzügen von Grillparzer.
St. k. Hofopernthealer. „Jolanthe", Oper in
einem Auszuge. Dxt nach Henrik Hertz. Musik von
P. Tschaikowsky.— Hierauf: „Bergißmeinuicht",
Tanzmärchen in einem Acte (drei Bildern) von H Regel und von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Otto Thieme. Musik von Richard Goldberger.
Carl»Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
»Laza", Komödie in fünf Acten von Verton und Simon.
Theater an der Wieu. „Antonio e Oleopatra",
Tragedia in 5 atti di Shakespeare.
Deutsche« VolkStheaiec. „D e r Schlafwagen-
L o n r o l o r", Schwank in drei Acten von Alexander
Biffou.
Raimund-Theater.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser-Jubiläums-Gtadttheater. „Das Huf- Kollfnbr-lliileriteluming der k. k. priv. Kaiser Ferdi-
eisen", Bolksstück in vier Acten von Karl Costa. nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
ferner bei den Droguerien:
Zum schwarzen Hund“ .... I., Am Hohen Markt 1.
Badener Droguerie I., Kärnthnerstrasse 80.
Niklas& Rodek I., Kupferschmiedgasse 2.
Nägel e 4 Strnbel! I., Graben 27.
Josef Hnss Nacht. I., Bräunerstrasse 9.
8. A. Bauer& Co I., Hohenstaufengasse 7.
Franz& Karl Wurm II., Grosse Sperlgasse 2.
Krenn& Gaumannmüller... IV., Wiedener Hauptstr. 4.
Drogueria Eysank V., Kettenbrücken gasse 7.
Ignaz Jacksch VI., Gnmpendorferstr. 20.
A. Scheitert „Zum Lindwurm“ VI., Mariahilferstrasse 87.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten“ VII., Mariahilferstrasse 72,
Gustav Gnnesch IX., Universitätsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co IX., Wührlngerstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3453.
Tropon-Werbe, Mülheim-Rhein.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplat»«
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Centtale: I., Fichtegaffe Rr. 6 lKolowratting).
Filialen: n., Sr. MoHreugaffe 3 und VI., Ester-
hazhgasfe 32. [3588-1J
I
o
OS
Die dritte Escadron",:
xO
so
Cur st an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cnrsblatte) vom 2. April 1900.
ftottamg sämmtlicher Effecte», mit «uSnuhme der per Stück nvttrteu .Diderse» Lese- und der Genuhscheine, «ersteht sich für je 100 Kronen de» Nominales.— Um den Werth eine» Effectes her Stück zn ermitteln, ist de,
st 100 Krone» notirte EnrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multihliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Be! den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Sic
Geld
Geld
' Ware
Ware
Ware
War»
Geld
Ware
A c t i e n.
Bulg. StaatS-Hhh.-Anl. 1892
100 fl. G.= 240 Kr. 6°/o
Allgemrtnc Staats­
schuld.
Jnduftrie-Unterneh.
mnngen.
Banges., allg. oft. 100 fl.
BrüxerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
135.75 .Elb-mühl", Papiers, u. SB.-®.
130.50 Elektr.-Ges., allg. öfter«., 200 fl.
152.50 Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
311.— Met.-Fabril 400 Kr....
304.— Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
71.70 71.90 v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
144.— 145.— Montan-Gesellsch. österr.-alpine
293.— 293.75 .Poldi-Hütte», Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
138.50 139.30 Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
78.75 79.25 Rima- Muranh- Salgo-Tarjaner
119.— 120.— Eisenw. 100 fl
123.50 124.— Salgo-
92.75 93.— .Schl»
181.90 132.10 .Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
24.70 24.90 Jnd. 500 Kr
„Stenrermühl",Papiers. U.B.-G.
Trifatler Kohlenw.-G. 70 fl..
Tür«. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
103.25 107.25 100 fl
—.— —.— Waggon-Le lhanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Dom Staate zur Zah-
‘ lung übernommene
Eisenbahn-Prior11»tS-
Obligationen.
84.— 84.80
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. ilit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., i. !. priv., 500 fl. CM.
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fl.©, per Ultimo
Prag-Duxer Eiseub. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. ©. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutfche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neu« Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Psandbriefe:c.
Stnheitl. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4-20/o-.
93.50
403.—
172.60
83.25
134.20! 135.—
94.—
405.—
173.70
84.—
99.35 9» 55i
inNot.Febr.-A«g. pr.C.4-2o/o »9.35! 99.55 Böhm. Westbahn, Em. 1895,
, Silber Zänner-JnU Pr. C.i
. Silber ApripOct/ Pr. C.j
4'2®/fl,! JA
1854« StaatSlöse 250 fl. 8' 2 o/ 0 j 164.
1860er, 500 st. 4/o
Landesb. d. Kön. G
Lodom., 571/2 I.
95.40
97.50
96.40
97.90
J
400 Kr. 4o/o
99.40 Eliiabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
.! 99-20’ 99.40 Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
—: 165—j 40/0
97.25
96.75
135—
130.25
151.50
810—
302.50
‘ 99.20
98.— 99—
95.50
2
und
183.—’ 183.50
165.751 166.25
. 40/o
Mahr. Hypothekenb. verl. 40/o
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40i/2lähr.
verl. 40/0
dto. 50jahr. verl. 40/0••
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4v/v
95.—
96.60
98.40
94.50
96.—
97.90
99.80
97.20 98.—
404. 405.—
262 50ä 263.—
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
96.80
180.50 131.50
566.— 568—
97.20 97.80
Eisenbahn-Prioritäts«
Obligationen.
Ferdmands-Nordvahn Em. 1886
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
L>«db. ä 30/0 verz. Janner-Juli
, ü. 50/0 ......
Ung.-gali). Bahn .....
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa 40/0
dto. Rente in Kronenwahr., stfr.,
per Eaffa 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40 /e
Oest. AnoestitionS-Rente, stfr.,
per Eaffa
307.50
316.—
80.—
> Staatsschuld der Länder
! der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Eaffa
98.35:40/0 dto. dto. per Ultimo
i4o/o dto. Rente in Kronenrvähr.
steuerfr. per Eaffa ....
4 o/a dto. dto. dto. per Ultimo
81/ 20/0 dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fl.=
200 K
808 50-
819.—
i. Steinkohlen 100 fl.
nhl", Papiers. 200 fl.
98.80
84.'
98.50
107.60
87.30
«9.40
99.—
108.40
88.30
70.20
100 .—
106.35
97.25
97.85
97.10
97.10
98.20
888.— 840.—
177.50 179.—
884— 827.—
93.75
93.75
83.25
100.20
93.95
93.95
83.45
100.80
100.80
99.55
99.50
99.75
99.70
92.75 93.25
105.35
111 .—
103.50
113.—
104—
31/8°/o 86 50 86.7«,
dto.
160.25 160.75
Diverse Lose.
(per Stück).
99.— Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880 837.— 239.—
30 /o., Em. 1889 235.50 237.—
164.25 165.25 *o/ 0 Donau-Dampfsch. 100 fl. 335.— 845.—
50/0 Donau.Regul.-Lofe... 256.75 257.75 Ä_
®nb.¥iäm..Mnlp.l0O8t.S0/ o 75.— 11.— »nglo-Deft. Sent'
PrSmLblig. d. türk. E,B. Wiener SM fl..
400 Fr. p. E..— B°dencr,Anst., oft., 200 fl. ®.
dto. Mc. p. M.. 121.50 122.50 Er°d'tanst-,lt für Handel und
.. .,.^* Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
UnverzlnSlrche Lo e. dto. per Ultimo.
Budap.-Bafflika (Dombau) 5 fl. 13.20 14.20 CreditLank, allg. ung. 200 fl.
89.50 90.25 Creditlose 100 fl. 396.25 398.23 Depositenbank, allg. 200 fl..
Clary-Lose 40 fl 131.— 132.50 Escompte.gSesellschast, nieder-
98.75 99.10 Ofener Lose 40 fl...'.. 134.— 136.— oster. 500 fl
108.— 108.75 Palffy-Lose 40 fl 131.50 132.50 Giro- und Caffenverein, Wiener
S7.80 97.80 Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl. 42.50 43.50 200 fl.
97.50 98.50», ung.,, 5 fl. 21.50 22.50 Hypothekenbank, österreichische
101.85 102.85 Rudolph-Lose 10 fl —.— —200 fl. 300/o E
102.— —.— Salm-Lose 40 fl. ..... 172.50 174.50 Länderbank, bst. 200 fl....
93 .— 93.50 St.-Genois-Lose 40 fl...-' 182.— 184.— „Mercur", Wechselst.- Actien-
97.25 Waldstein-Lose 20 fl 178.—; 184.— Gesellschaft 200 fl
99.76 100.10 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874 367.50 389.50 Oesterr.-ung. Bank 700 fl..
Gew.-Sch.d.3o/yPräm.-Schuldv. -Unionbank 200 fl.
84 .—I 84 .s 0| d. Bodencredit-Anst. Em.1889 50.50
100 .-
200 fl. S
179.— 181.50
Eisenbahn-Staats-
schuldverschreibun-
98.60
97.90
Wiener Localbahnen-Actien-Ges^
98.75
855.—
97.—
256.-
98 50
833.40
gen.
Banken.
EUsabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
-ranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V4 °/o
«udolph-Bahn in Kronenwahr.
steunft:. (div. St.).. 4ß(o
Vorarlberger Bahn in Kronen­
wahr. stft. 400 Kr... 40/0
232.30
dto.
k 50 p.=
dto.
40/0
124.50
135.25
252.50
100 Ä
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
4<Vo croat. und slavon. detto.
165.—
185.—
135.75
853.50
164.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel
122.25
122.75
93.60
94.25
92.80
93.75
95.90
96.70
284.10
234.75
182.25
110—
234.25
235.05
182.75
111 .—
200.30
118.62.
242.90
90.10
96.40
95.65
200.50
118.80
243.10
90.80
96.50
95.80
96.30
97.—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes°Anl. (div.) 4«/o
Dosn.- Here. Eisend.- Landes-
Anlehen (div.) 41/sO/o...
50/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl. ....
!N.°ö. Land 'Anl. 1896 verl. 4fi(o
181 .2<N Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
115.— dto. dto. (1894j ...
dto. dto. (1898) ....
109.80'Dmsebau-Anlehen verloöb. 50/ 0
Mlg. Staats• Eis.• Hyp.• Anl.
Zu Staat-schuldver­
schreibungen a b g e-
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Mffabethb. 200 fl. CM. ks/ 40/0
»LN 200 fl
W». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
S»/40/o
tzt». Salzv.-Tir. 200 st. s. W S.
5o/o
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
S«/, von 200 fl f 100.65,
144.—
145—
123.50
125.50
Valuten.
118—
115.50
119.
120.70
(S. od. G.)
11.41
11.4S-
19.28
23.77
118.75
90.36.
115.80 Ducaten
20-Francs-Stücke.....
220— 20-Mark-StLcke ......
127.50 Deutsche Reichsbanknoten..
150.50 Italienische Banknoten•..
122.75 Rubel-Noten
19.26
218—
127.25
..; 149.50
52.5^Verkchrsbauk, allg. 140 fl.. I 122.25
23.69
118.60
109—
90.15
2.56
101.60i 100 fl. G.— 240 Kr. 6^
2.56
!
Curs bei der Erklärung um 1 llhr: Mai-Rente zu 99.3b, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.10, österreichische Credit-Actien zu 234.90, ungarische Credit-Acüen zu 182.50«
Nnionbank-Actten zu 149.50, Staatsbahn-Actien zu 132.—, Südbahn-Actien zu 24.80, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 262.25.
Wechselstube des Bankhauses
WIEU
Zur co»lauten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
7
Schelhammer L Schattera, «ä
iV* Gegründet I8*ä. -Mg 13510—1l iT Parterre. 'Wm


[ 2023-06-29 10:36:29.147 - 19000402 - Seite 8 ]
8
>:
>:
:♦:
Hk
>:
:>:
>:
f, u ii D mit d) ii n ii
3&
♦
>:
3*
$
>:
3#e
:>:
Die k. k. Lotto-Gefälls-Direction veranstaltet die
Hk
XXX777. Ltaa-ts-IZotterie
Hk
^ für Civil-Wohlthätigkeits-Zwecke der diesseitigen Reichshälfte, deren Reinertrag in Gemäßheit der Allerhöchsten Entschließung vom^
3j£ 13. December 1899
3E der Klatschen Aünden-Wersorgungs- und Aeschästigungs-Mstalt in Arag, dem zu errichtenden U
^ Krankenhause w Mebitsch, der im Jan begriffenen Landes-Krankenanstalt in Moppau,^
$ dem Kronprinz Audolphs-Kinderfpitate in Wien, der Warienanstalt der Töchter der gött-^
^ lichen Liebe in Wien, der Lrziehungsanstaü für verwahrloste Kinder „zum guten Arten" in M
Linz, der Knaben-Lrziehungs- und Werpffegsanstall „Wincentinum" in Kraz, dem Kronprinz D
Wudolph-Kospitale der barmherzigen Arüder in St. Weit a. d. Klan, dem Hospitale der barm-^
herzigen Arüder zu Kandia in Krain, dem Irauen-Wohlthätigbeitsvereine in Wola, dem U
Wargarethinum in Kötting bei Innsbruck, dem Krankenhause und der Waisenanstalt der M
barmherzigen Schwestern zu Aursztyn in Kalizien und schließlich der Heilanstalt für Arust- D
kranke „8labi1im6nto iKienioo Imperati-iee Elisabetta“ der Societa igienica in Lestna Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
zugewendet wird.
Hk
Hk
Laut des Spielplanes enthält diese reich ausgestattete Staats-Lotterie, welche in Oesterreich ausschließlich berechtigt ist
sämmtliche Gewinste in barem Gelde anzusetzen, 16 514 Geldgewinste, eingetheilt in 300 Treffer mit 8107 Vortreffern Hk
und 8107 Nachtreffern mit einer Gesammtgewinstsumme von 410.200 Krone».
U
Hk
Hk
Hk
Hk
200.000
Hk
U
Hk
U
m
Die Zieliung findet unwicterruslicli am r 7. Juni 1900 um 6 Uhr Hk
Ein Los kostet 4 Kronen und können die Lose bei der Lotto-Gefälls-Direction in Wien (I., Riemergaffe 7, Jakoberhof), Hk
Abtheilung der Staats-Lotterien für Wohlthätigkeitszwecke, sowohl einzeln als in Partien bezogen oder schriftlich unter Einsendung Hk
des Lospreises bestellt werden.
Die Zusendung der Lose erfolgt portofrei.
Lose find ferner zu haben in beiden Reichshälften bei den Lotto-Aemtern, Steuer-, Post-, Telegraphen- und Salz- Hk
Verschleißämtern, auf Eisenbahn- und Dampfschiffahrt-Stationen, in allen Lotto-Collecturen, in Tabak-Trafiken, Wechselstuben re.
Es ergeht hiemit an alle jene Bankinstitute und Wechselhäuser, Handelsfirmen, Tabak-Trafikanten re
welche fich mit dem Losverschleiße unter den bestehenden Vorschriften befassen wollen, die Einladung, sich direct mit U
der Abtheilung für Staats-Lotterien (Wien, I., Riemergaffe 7) in Verkehr zu setzen. U
Soweit der Losvorraty reicht werden sämmtliche Verschleißstellen gleichmäßig berück- D
sichtigt werden.
Hk abends statt.
Hk
Hk
Hk
U
3£
U
Hk
Hk
Alle in Angelegenheit des Losverschleißes an die gefertigte Abtheilung gerichteten Eingaben sind stempelfrei.
Alle an dieselbe gerichteten Zuschriften unter Couvert mit vollständiger Adresse in Angelegenheit des Losverschleißes
(recommandierte und einfache Briefe) und die Losgeldersendungen mittelst Postanweisung sind portofrei.
Wien, im März 1900.
Hk
Hk
Vm (sec ft. k. Mto-GefUsMmtwil.
Abtheilung der Staats-Lotterien für gemeinnützige und Wohlthätigkeitszwecke.
Hk
Hk( 2431- 2)
Hk
Hk

