
[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 1 ]
WWMWMD
mm
Niemr
♦
/A'" “A A AA*
VV'
Nr. 169.
Donnerstag, den 26. IM
3r» rann m eratioua- 3E=* reis e:
Hauptblatt (ohn? Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mir tägl. l-mal. Zustellung. 32 L, 16 K
„, 36 K, 18 K
Postoerst, 36 K, 18 K
44 K. 22 K
‘•Hauptblatt» Amtsblatt und Abendposts
ohne Zustellung
ant tägl. l-mal. Zustellung~,
Vostvers.”
Wiener Abendpost:
ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZuftellungSgebühr beträgt
moua tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Poftversenduuz ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst S K, monatlich
1 K 20 h.
ganzst 32 K halbst 16 K viertelst
40 K
44 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
22 K
8 K
. *■ i
i 1‘»
9 K
44 K
K
9 K
52 K
20 K
Auf das Amtsblatt allein stabet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiiousbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
. Redacti on. Comp toir und Hruckerei. der «Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 2 8.
11 K
Inhalt:
Verordnung der Ministerieu des Ackerbaues,, Steuer-Oberinspectoren für den Dienstbereich der
des Inner», der Finanzen, des Handels und niederösterreichischen Finanz-Landesdirection ernannt.
der Eisenbahnen vom 22. Mai 1900,*)
betreffend die Einbeziehung des k. k. Hauptzollamtes
Cervignano unter die im Anhange zu der Verord­
nung vom 15. Juli 1882, R. G. Bl. Nr. 107,
V. Bl. Nr. 34, bezeichneten, zur Pflanzenabfertigung
ermächtigten Zollämter.
Im Nachhange zu der Verordnung der Ministe­
rien des Ackerbaues, des Innern, des Handels und
der Finanzen vom 15. Juli 1882, R. G. Bl.
Nr. 107, V. Bl. Nr. 34, betreffend die im Ver­
kehre mit dem Auslande zu beobachtenden Vorsichten
wegen Hintanhaltung der Einschleppung der Reb­
laus (Phylloxera vastatrix), wird unter die im
Anhange zu der bezogenen Verordnung, Anmerkung
Ht. a) angeführten, zur Pflanzenabfertigung er­
mächtigten Zollämter auch das k. k. Hauptzollamt
Cervignano einbezogen.
Amtlicher Theil
Richtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Notare.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Mechtsleben. Wien: Diebstähle im Baukhause Czjzek.
Brüssel: Proceß der südafrikanischen Republik gegen die
Unternehmer der Eisenbahn Komati—Leydsdorp.
Rennen zu Kottingbran« 1900.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der Actien-
Gefellschaft „Poldihütte, Tiegelguß­
stahl f a b r i k" in Wien vom 27. November 1899
vorgenommene Statuten-Aenderung genehmigt.
Feuilleton. Ans Mürren.— Bon Fr.
Wissenschaft. Statistik. I.— Von St. M.
Telegramme.
Handel.
Zuckererzeugung und -Berkehr in Oesterreich.
Heute, de» 26. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
uud Staatsdruckerei das LUI. Stück des Reichs-
gesetzblattes in deutscher Ausgab« ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 128 die Verordnung der Ministerien deS Acker­
baues, deS Innern, der Finanzen, des Handels
und der Eisenbahnen vom 22. Mai 1900 be­
treffend die Einbeziehung des k. k. Hauptzoll­
amtes Eervignauo unter die tm Anhange zu der
Verordnung vom 15. Juli 1882 (R. G. Bl.
Nr. 107) bezeichnete«, zur Pflauzeu-Abfertigung
ermächtigten Zollämter;
Nr. 129 die Verordnung der Ministerien des Handels
und des Inner» vom 16. Juli 1900, womit
die Verordnung vom 30. März 1899 (R. G. Bl.
Nr. 64) betreffend( bie Regelung des Flaschen­
bierhandels ergänzt wird;
Nr. 130 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 26. Juli 1900 betreffend
die Abänderung der Bestimmungen des alpha­
betischen Warenverzeichuiffes zum Zolltarife beim
Schlagworte „Käselabpräparat*,
sowie eine Berichtigung zur R. G. Bl. Nr. 271
6x 1899.
V
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Major
des Hußarenregiments Arthur Herzog von Connaught
und Strathearn Nr. 4 Wilhelm von K o p a l den
.Freiherrnstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Fregatten-
Capitän des Ruhestandes Franz T s ch e r n a t s ch
den Adelstand mit dem Prädicate Hochwellen
-allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Titular-
major des Ruhestandes Ernst Urbas den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler allerguädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 4. Juli d. I.
dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen Moses
Moriz C a t t a o n i, Banquier in Kairo, den Stern
zum Comthurkreuze des Franz Joseph-Ordens und
dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen Alfred
C h a l o m, Advocaten in Kairo, das Ritterkreuz
dieses Ordens allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juli d. I.
.dem Hilfsämter-Director der niederösterreichischen
Statthalterei, kaiserlichen Rathe Leopold Mader
-anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung
seiner vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen gemht.
Koerber w. p.
Böhm m. p.
Wittek m. p.
Call m. p.
Giovanelli m. p.
Verordnung der Ministerien des Handels und
des Jnner» von» 16. Juli 1900,*)
womit die Verordnung vom 30. März 1899,
R. G. Bl. Nr. 64, betreffend die Regelung des
Flaschenbierhandels ergänzt wird.
In Ergänzung der Verordnung vom 30. März
1899, R. G. Bl. Nr. 64, betreffend die Regelung
des Flaschenbierhandels, wird dem §. 10 ein zweiter
Absatz hinzugefügt, welcher zu lauten hat, wie folgt:
„Ferner sind registrirte Genossenschaften, deren
Zweck darin besteht, Bier einzukaufen, in Flaschen
abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben, und
denen statutenmäßig nur zum Bierausschank be­
rechtigte Personen und Bierbrauereien als Mit­
glieder angehören können, berechtigt, im Verkehre
mit den zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit dem Patentverschluss zu verwenden."
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Kraft.
Koerber m. p.
MchtamMcher Wert.
Inland.
Wien, 25. Juli. (Notare.) Den statistischen
Mittheilungen des k. k. Justizministeriums über die
Zahl der systemifirten Notare zu Beginn des Jahres
1900 ist zu entnehmen, daß in sämmtlichen neun
ObcrlandesgerichtS-Sprengeln mit 32 Notariats-
Kammern 1114 Notare fuogirte«. Von dieser Ge-•
sammtzahl gehörten an der Notariats. Kammer:
Wien 140, Linz 53, Salzburg 23, Prag 79,
Rctchenberg 17, Brüx 30, Budweis 16, Eger 21,
Königgrätz 30, Kuttenberg 16, Pilsen 34, Brünn 44,
Olmütz 48, Troppau 25, Graz 32, Cilli 26,
Leobeu 25, Klagenfurt und Laibach je 34, Inns­
bruck 44, Trient und Triest je 30, Rovigno 14,
Krakau 43, Tamow 33, Lemberg 86, Przemysl 46,
Ezernowitz 20, Zara 15, Cattaro 4, Ragnsa 7 und
Spalato 15. Im Ganzen sind von 1155 systemifirten
Stellen 41 unbesetzt. Bon der Gesammtzahl der
1114 amtirenden Notare befanden sich nur 172 am
Amtssitze der Notariats-Kammern, 247 am Sitze von
Gerichtshöfen nud 867 an anderen Orte«.
Eine Vermehrung der Stellen erfolgte durch
Systemifirung je einer zweiten Notarstelle im Ge­
richtsbezirke Meidling, Rudolphsheim und Fünfhaus
in Wien; eine Verminderung der Stellen trat im
Sprengel der Notariats-Kammer tu Graz durch Auf­
lassung einer RotariatS-Stelle in Graz, daun im
Call m. p.
Berichts g«
In der Verordnung des^Mers des Ministeriums
für Cultus und Unterrick^vom 21. December 1899,
R. G. Bl. Nr. 271^womit die Rigorosenordnung
für die medicinWm Facultäten abgeändert wurde,
wird der §. 3J^erfter Absatz, dahin berichtigt,
dass die fü^mS dritte Rigorosum zu entrichtende
Taxe mdpl60 Kronen, sondern, wie sich aus dem
zweitm^Msatze dieses Paragraphen ergibt, ein-
htjpfcm siebzig (170) Kronen beträgt.
fi­
schte k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juli d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Brünn Ludwig
Ritter von H a u ck zum Hofrathe und Kreisgerichts-
Präsidenten in Olmütz allergnädigst zu ernennen
gericht.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren
Dr. Julius Singer, Dr. Ernst Stolz,
Dr. Joseph Pohl und Ludwig P o s e g a zu
*) Enthalten in dem heute, de» 26. Juli 1900. aus­
gegebenen UH. Stück- des R. «. Bl. unter Rr. 188.
*) Enthalten in dem heute, den 36. Juli 1900, aus­
gegebenen UH. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 129.
SpenS m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
die Gabriele Dierzer von Traunthal zur
Ehrendame des k. k. adeligen Damenstistes in Graz
- allergnädigst zu ernennen gemht.^


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 2 ]
L
Donnerstag, den 26 Juli 1900.
; Wiener Zeitung Nr. 169._
Sprengel der Notariats-Kammer Trient durch Auf­
lassung einer Notarstelle in Trient und im Sprengel
der Notariats-Kammer Cattaro durch Auflassung einer
Notarstelle daselbst ein; ferner wurde eine Notarstelle
in Karfreit neu systemifirt, dagegen eine der beiden
Notarstelle« in Tolmei« aufgelassen. Bon den ständig
unbesetzten systemifirten Notarstellen befinden sich: je
eine in den Notariats-Sprengeln Wien, Köuiggrätz,
Knttenberg, Brünn, Cilli, Triest und Ragusa, je 2
in Brüx, Graz, Leoben und Klageufurt, je 3 in
Salzburg Md Olmütz, je 5 in Prag und Trient,
10 im Sprengel der Notariats-Kammer von Innsbruck.
Die persischen Minister Mirza Hassan Khan
Chokete und Ab bas Ali Khan find heute ans
Teheran hier angekommen.
Der Herr k. und k. Cousul in Alexandrien Rudolph
von W o d i a u e r ist aus Triest hier angekommen.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr
Eiseubahnminister Dr. Ritter von Wittek besich­
tigte, wie aus Beider gemeldet wird, gestern, von
)er W o ch e i n e r Bevölkerung festlich empfangen,
den projectirten Tuuneleingaug bei Feistritz und
machte den Uebergang ins B a c a»T h a l. Der Herr
Minister kehrt heute nach Wien zurück.
(Städtische Bauaufseher.) Gelegentlich
eines Berichtes über die Vermehrung der Bau-
aufseher-Stellen, sowie über die Einreihung derselben
n das Rangclaffenschema beschloß der Stadtrath
Folgendes: 1. Der Magistrat habe mit der Genossen-
schaft der Baumeister wegen Bestellung von Bau­
meistern, welche ihr Gewerbe nicht ausüben, zu Auf­
sehern über Privatbauten Verhaudlungen zu pflegen
und über das Ergebniß derselben ehestens zu berichten.
2. Der Magistrat habe weiter schleunigst zu berichten,
ob es nicht möglich wäre, auch die Mitglieder der
BezirkSvertretungeu mit der Aufsicht über Privat-
bauten, ferner mit der Ueberwachung der Pflasterungen,
Caualifirungen rc. zu betrauen.
(Etraßentafeln.) In einer der letzten StadttathS-
sitzuugeu legte Stadtrath Fiedler den Magistrats bericht über
den Anstrich der Straßen- und Hausnummerntafela mit
einer phoSphoreScirendeu Farbe zur besseren
Erfichtlichmachung der Tafeln bei Nacht vor. Der Stadtrath
beschloß, den Magistratsbericht zur Kenntniß zu nehmen,
nach welchem von der Beleuchtung der Straßen- und Haus-
nummerntafelu abzusehen sei.
(Sanitäts-Station Rudolphsheim.)
In einer der letzten Stadtrathsfitzungen berichtete
Stadtrath Brauueiß über die Verlegung der SanitätS-
Statiou Rudolphsheim, Pillergafle Nr. 20. Es wurde
beschloffen, zur Auswahl eines Platzes für eine
Sanitäts-Station in Verbindung mit einer Desinfections-
Anstalt für die Bezirke Meidling, Hietzing, Rudolphs-
hrim und Fünfhaus ein Comite aus Mitgliedern des
Stadtrathes, Vertretern des Magistrates, des Stadt-
phyficates und des Stadtbauamtes zusammenzusetzen.
Mit der Leitung der bezügliche» Verhandlungen wurde
ein Mitglied des Stadtrathes betraut.
(St. t. technologii
tag, den 28. b.
Gebäude, 9.
Curs für ftjy
der CurStM
ländern und Holländern, in Bälde wieder ver­
schwinden werde. Eine der wichtigsten Fragen
für das Copland, der auch daS Parlament näher­
treten wird, ist die der Behandlung jener Capländer,
die den BoerS direct oder indirekt Unterstützung zuthetl
werden ließen. Diese „Rebellen* sollen, wie die Re­
gierung angeblich beabsichtigt, von einem eigenen
Gerichtshöfe abgeurtheilt und, abgesehen von den
Freiheitsstrafen, auf wenigstens fünf Jahre und bei
erschwerende« Umständen auf Lebenszeit ihrer bürger­
lichen Rechte verlustig erklärt werden. Mit dieser An­
gelegenheit hängt auch die Debatte zusammen, die
gestern im Cap-Parlament begonnen hat. Merriman
stellte den Antrag auf Abschaffung deS Kriegsrechtes
in bestimmte» Distrikten der Colonie, der Attorney
General JaneS trat indeß dafür ein, das Kriegs­
recht so lange als nothwendig aufrechtzuerhalten, und
auch der bisherige Attorney General Solomen stimmte
dem zu. Die Debatte wurde sodann vertagt.
Ausland.
(Uebersicht.) Wie man aus Paris meldet,
wird Präsideut Loubet vor dem Schluffe der Welt­
ausstellung keine officiellr Reise mehr unternehmen.
Ueber die bereits mehrfach erwähnten Mißhelligkeiten
zwischen dem Fürste« von Samos und der dortigen
Volksvertretung bringt die „Pol. Corr." aus C oll­
st antinopel in Ergänzung unserer ftüheren Dar-
stellung folgende Mittheilungen: Schon seit geraumer
Zeit waren beim Sultan seitens der Senatoren und
der Mitglieder der Natioual-Veriammlung auf Samos
gegen den Fürsten Bansannis Beschwerden einge­
langt, welche besagten, daß der Fürst das Vertrauen
der Samiote« verloren habe und die Pforte über die
auf der Insel zutage tretenden Tendenzen falsch unter-
richte. Er habe die Samioteu bei der Pforte hoch-
verrätherischrr Bestrebungen bezichtigt uud darauf auf­
merksam gemacht, daß sie eine Agitation zu Gunsten
der Ernennung des Prinzen Nikolaus von Griechenland
zum Fürsten von Samos betreiben, d. h. den direkten
Anschluß der Insel an Griechenland vorbereiten. Diese
Anschuldigung wurde von griechischer Seite als
gänzlich aus der Luft gegriffen bezeichnet, sie bildete
jedoch einen der Gründe dafür, daß Prinz Nikolaus
anläßlich seiner jüngsten Durchreise durch Constantinopel
es rathsam gefunden hat, jede Berührung mit den
officiellen türkischen Kreisen abzulehnen. Auch der
bisherige griechische Consul auf Samos Auargyros
wurde in die Agitation verwickelt. Er soll fich in
die inneren Angelegenheiten der Insel eingemischt
haben, worüber bet der Pforte Klagen eivgelaufen
find. Infolge defleu hat der Großvezier Halil Rtfaat
Pascha bei dem griechischen Gesandten Mauroeordato
Vorstellungen erhoben und die Abberufung des Consuls
von Samos verlangt. Die griechische Regierung ist dieser
Forderung der Pforte entgegengekommen, uud Auargyros,
der in Constantinopel eingetroffen ist, wird eine ander­
weitige Verwendung erhalten. Das Athener Cabinrt
hat sich, wir versichert wird, zur Abberufung des 70. j
griechischen Consuls auf Samos hauptsächlich deßhalb
eutschloffen, um der Pforte den Beweis zu liefern,
daß die griechische Regierung die etwaigen pau-
hellenischen Bestrebungen drr Samioteu durchaus nicht
zu unterstützen beabsichtige. Sowohl der Ministerrath
wie der Sultan haben fich mit den Beschwerden
gegen den Fürsten Baufanuis beschäftigt. Während
jedoch der Mtnisterrath die Haltung deS Fürsten
billigte, beschloß der Sultan, de» früheren Bali von
Moschul Abdul Behab Pascha und den Procurator
im Staatsrathe Nazim Bey als kaiserliche Commiffäre
nach Samos zu entsenden, um die Sachlage an Ort
und Stelle zu untersuchen.
Nach einer Meldung aus Madrid haben die nun­
mehr abgrschloffeuen Verhandlungen zwischen dem
spanischen Gesandten in Marokko Ojeda und dem
marokkanischen Minister des Aeußer« in Tanger
Sidi-Mohamed Torres die Fischereien von Santa
Cruz, die Abgrenzung deS spanischen Territoriums von
Jfui und die Wafferversorgung von Melilla zum
Gegenstände gehabt. DaS Ergebniß ist nach dem Be­
richte des Gesandten durchaus befriedigend, indem die
marokkanische Regierung das aus dem Vertrage von
Wad-Ras fließende Recht Spaniens auf die erwähnten
Fischereien anerkannt hat, die Angelegenheit der Ab­
grenzung ihrer Regelung nahegerückt ist und bezüglich
der Wafferversorgung von Melilla große Erleichte­
rungen erzielt worden find, durch welche sich Reibungen
mit den Riffbewohneru verhüten kaffen werden.
Das Parlament der Cap-Colonie ist
am 20. d. M. wieder zusammengetreten und vom
Gouverneur Sir Alfred M i l n e r mit einer Rede
eröffnet worden, in der er mit einem angesichts der
letzten Kämpfe nicht ganz gerechtfertigten Optimismus
versicherte, daß der Krieg, der nun schon über neun
Monate dauert, fast zu Ende fei, und daran die
Hoffnung knüpfte, daß der Zwiespalt zwischen Victor
den beiden Nationalitäten des Landes, Eng» hier ei«
Kleine Khronik.
Wien, 25. Juli.
Ihre f. und f. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern
Abends aus Traunkirche» in Salzburg eingetroffen
uud wurde von Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig Victor
auf dem Bahnhöfe empfangen.
Ihre k. uud k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Nach­
mittags aus Reichenau hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria Raniera
haben fich heute Nachmittags in Begleitung Sr. köu.
Hoheit des Herzogs Nobert von Württem­
berg zu längerem Aufenthalte nach Gmünd begeben.
(Kaiser- Jubiläums-Brnnnen.) Zur
Erbauung eines monumentalen
Brunnens hat fich ein Berztzl
Spitze die Bezirksvorstände
Gemeindebezirkes stehen^Mcrselbc ladet in einem Auf­
rufe die Bevölkern«
Beiträge die IBjßt.
In dem Au
„Ein inyf(fe tieferes Dankgesühl muß alle Völker Oester«
insbesondere uns Wiener erfassen, je näher bet
urtstag unseres allgeliebten Monarchen, unseres
KaiffrS Franz Joseph I. kommt. Jubelstimmung be­
herrscht daS Reich, DaukeSvorte uud Gebete steigen zum
Himmel empor mit der Bitte, unseren Kaiser noch recht
lange zum Wohle uud Segen des Volkes zu erhalten.
Hauptsächlich wir Bewohner Wiens haben Seiner Güte,
Seinem Wohlwollen uud Seiner rastlosen Sorge die Wohl­
fahrt und Blüte der herrlichen Donau-Stadt zu danken.
Sein Machtwort schuf ein neues Wien.... Wien soll nun
ein bleibendes öffentliches Denkmal schaffen, welches seinen
Dank auch äußerlich zur Schau zu bringen geeignet ist. Wir
wollen zum ewigen Andenken au unsere» allgeliebten uud
verehrten Kaiser eiuen monumentalen Brunne» an der
ehemaligen Mariahilfer-Linie als ein Symbol der Ver­
einigung der Stadt mit den Boraten und als ein bleiben­
des Denkmal tiefgefühlter Dankbarkeit gegen unseren edlen
Monarchen errichten."
Der Sitz des Vereines ist in Wien, 6. Bez.,
Amerlingstraße Nr. 6, wo auch Spenden uud Bei­
träge entgegengenommen werden.
aiser-Jubiläums-
gebildrt, au deffeu
6., 7. und 15. Wiener
W Gewerbe-Museum.) Sams-
ließt der im Gewerbe-FörderuugS-
everingaffe Nr. 9, veranstaltete zweite
ßMrleute, Sonntag, den 29. d. M., findet in
stalte (Zugang durch die Maschinenhalle) die
g der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in
despUeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
(Rene Garteuanlage.) Der Wiener Stadtrath faßte
kürzlich bezüglich der neuen Gartenanlage aus dem Urban
Loritz-Platze Nachstehende Beschlüße: Bei der neu hergestellten
Garteuanlage auf dem Urban Loritz-Platze in Füufhans sind
die beiden Eingänge zu dieser Anlage von der Gürtelstraße
durch ein hölzernes Staketengitter nach dem Muster, wie
selbes bei dieser Anlage gegenwärtig in Verwendung steht,
abzuschließen. Die dazwischen liegenden beschotterten Theile
sind vom städtischen Obergärtner in Rasenflächen kostenlos
umzuwandeln. Der Eingang gegenüber dem Hause Nr. 2
Urban Loritz-Platz ist in analoger Weise mit einem versperr­
baren hölzernen Staketten-Gitterthor zu versehen. Dieses
Thor ist täglich von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends
von dem mit der Ueberwachung dieser Anlagen betrauten
Organe geöffnet zu halten. Die Herstellung dieser beiden
Gitter und veS Thores hat das Stadtbauamt im currenten
Wege zu besorgen, wofür ein Maximal-Kostenbetrag von
150 Kronen bewilligt wird. Diese Anlagen verbleiben bis
aüf Weiteres in der Pflege uud Ueberwachung des Stadt-
garteu-JnspectorateS. Das Ansuchen deS Vorstehers sür den
Bezirk Fünfhaus, für die Ueberwachung der Anlagen selbst
Vorsorge zu treffen, wird im Interesse einer gedeihlichen
Entwicklung derselben vorläufig abgelehnt.
tWohuuugS- Aufkündigungen.) Mittwoch, den
1. August, beginnt ein neuer AufkündigungS-Termtn; in
besonders dringenden Fällen (Abreise rc.) werden Aussagen
auch schon ein paar Tage früher bei den Gerichten ange­
nommen. Montag, den 6. August, müffen die ausziehenden
den neu einziehenden Parteien entsprechende Localitäten zur
Unterbringung der Effecten einräumen. Parteien sowohl als
Hauseigenthümern ist das Recht der Kündigung bis Diens­
tag, den 14. August, gewahrt; eS empfiehlt fick aber, die
beabsichtigte Kündigung nicht bis zum letzten Augenblicke zu
verschieben, da nur jene Aussagen rechtskräftig werden,
welche am 14. August thatsächlich zugestellt werden können.
iens ei», durch Spende» uud
duug des Werkes herbeizuführen,
heißt es:
«uss
(H o f u a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät die Königi»
Carola von Sachsen erlitt gester« Nachmittags
gelegentlich eines kurze« Aufenthaltes in der Villa
Strehlen durch Ausgleite» auf drr Treppe eine leichte
Quetschwunde am Hiutcrhaupte, die einige Tage
Ruhe und Schonung verlangt, jedoch zu keiuerlei Be-
sorgntß Anlaß giebt. Ihre Majestät hat die Nacht
gut verbracht. Wundfieber ist nicht kiugetreten.
Ihre köu. Hoheiten Prinz Rupprecht und
Prinzessin Gabriele vou Baieru find von
ihrer Hochzeitsreise nach München zurückgekehrt.
(PersonalNachrichten.) Se. Excellenz der Herr
HandttMiuistcr Freiherr von Call ist heute früh
auA^Lsorba hier eingetroffen.
^Se. Excellenz der Herr Corpscommaudant G. d. C.
Graf Uexküll hat sich gestern von hier nach Brünn
begeben, um die Truppen der 4. Infanterie-Truppen-
divifion einer Juspicirung zu unterziehen, und kehrte
heute Abends zurück.
Se. Excellenter Herr Laudespräfideut in Krai»
Freibnkr von Heia ist heute aus Laibach
gMfen.
in Galizien.) Aus
Krakau wird geschrieben: Nächste Woche findet eine
Sitzung der Stadtvertretuug von I a s l o statt, in
welcher das Programm für den feierlichen Empfang
des Obersten Kriegsherr» endgiltig festgesetzt wird.
Die Stadt soll überaus festlich decorirt und reich be­
flaggt werden. Am Abend des Tages der Ankunft
findet ein großer Fackelzug statt, außerdem ist eine
Serenade in Aussicht genommen. In Jaslo herrscht
schon gegenwärtig ein äußerst rühriges Leben. Bor
(Kaisermanöver


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 3 ]
3
Donnerstag, de« 26. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
(Selbstmorde.) Heute früh wurde in der Nähe des
Hüiteldorfer Bahnhofes au einem kleinen Strauche ein 25.
bis ZOjLhriger Mann mittelst eines Riemens erhängt auf­
gefunden. Die Leiche wurde in die Todteukammer des
Hüiteldorfer Friedhofes gebracht.— Der Schloffergehilfe
Karl B. hat sich gestern Nachmittags wegen Arbeitslosigkeit
erhängt.
(Vermißt.) Seit dem 18. d. M. wird die 47jährige,
von ihrem Gatten geschieden lebende Anna Brosch, bet ihrer
greisen Mutter Anna Pevuy in Favoriten wohnhaft gewesen,
vermißt, und es ist trotz eifriger Nachforschungen ihre Sput
nicht ermittelt worben. Frau Brosch hatte die vom christ»
licheu Frauenbünde veranstaltete Wallfahrt nach Marta-Zell
mitgemacht und sollte am 18. d. M mit dem Bunde in
Wien eintreffen, doch st- kam nicht. Am 17. o. M. hatten
sie noch Bekannte in Maria.Zell gesehen. Am 20. b. M.
erstatteten die Angehörigen der Frau die Anzeige beim Com»
miffariate Favoriten Inzwischen hatte sich auch das Comite-
Mitglied des christlichen Frauenbundes Frau Brskovsch an
das Bürgermeisteramt Maria.Zell gewendet, und am
21. d. M. traf als Antwort eine Depesche des Jnhattes ein,
daß Frau Brosch im Walde aufgegriffen worden und noch
am 21. d. M. nach Wien gereist fei, daß sie aber
etwas geistesgestört zu fein scheine. Auf Grund dieser
Nachricht erwartete die greise Mutter Sonntag, den
22. d. M., das Eintreffen ihrer Tochter, doch diese kam
nicht, und alle noch am 22. d. M. nach verschiedenen
Richtungen gestellten Anfragen hatten keinen Erfolg.
Das Bürgermeisteramt in Maria-Zell sendete in einem
Schreiben folgende Darstellung: Anna Brosch war in der
Nähe des Erlaf.Sees von einem Gendarmen aufgegriffen
worden. Sie hatte angegeben, daß sie drei Tage laug im
Walde herumgeirrt sei. Weineud sprach sie ihre Furcht vor
dem Eingesperrtwerden aus und that ihrer alten Mutter
Erwähnung, die um sie in Sorge sein werde. Die Fra»
hatte circa 20 Kronen bei sich. Der Gendarm überstellte sie
dem Bürgermeisteramte, und dieses brachte sie am 20. d. M.
Abends in einem Gasthaus« unter. Ein Gendarm begleitete
sie am 21. d. M. früh zu dem nach Kernhof verkehrenden
Omnibus und schärfte dem Stellwagenkutscher ein, er solle
der Frau in Kernhos eine Karte nach Wien lösen. In
Kernhof soll sich auch der Vermißte« eine Gesellschaft Wiener
Damen augeschloffeu haben. Trotzdem ist Frau Brosch bis
heute nicht nach Hause zurückgekehrt.
(Muthmaßltcher Kittdesmord.) Gestern früh wurde
auf den Gründen hinter dem Aspang.Bahnhof« die bereüs
in Verwesung begriffene Leiche eines neugrbornen Kindes
aufgefunden. Das Kind dürfte lebensfähig zur Welt ge»
kommen uud gewaltsam getödtet worden sein.
(Verhaftung.) Der wiederholt abgestrafte Taglöhner
AlviS Pistor» ist gestern Abends auf dem Kärutnerring fest-
genommen worden, als er einem Schlafenden die Taschenuhr
sammt Kette stehlen wollte. Der Verhaftete wurde dem
k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
(Flüchtige Defraudanten.) Die Commis Bruno
Latzer und Leopold Berner sind gestern nach Entwendung
eines Betrages von 6200 Kronen aus Graz flüchtig ge­
worden.
(Unredliche Lehrlinge.) Die Lehrlinge Alexander
Stepanek und Franz Piriuger wurden heute vom Polizei-
Commiffariate Ottakring verhaftet, weil sie in den letzten
Wochen ihrem Dienstgeber, einem Bäckermeister in Ottakring,
einen Bettag von 600 Kronen aus der Geldlade gestohlen
haben.
(Preisausschreibung.) Die Direction der im Septem-
ber und Oktober d. I. in den Sälen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft stattfindenden Ausstellung für Er­
nährung,
heitspflege schreibt je drei Preise im Betrage von 200,
100 und 50 Kronen ans für die Herstellung eines
den Anforderungen der Bequemlichkeit und Hygiene ent­
sprechenden Hotel- oder Gar?onzimmers, dann für die Her-
tzelluug eines prattischeu und allen Anforderungen des
Reisenden entsprechenden Bettes. Anmeldungen für diese
Preisconcurrenz werden im Bureau der Ausstrllungs-
Direction, I.Bez, Weihburggaffe Nr. 14, entgegengenommen.
einige» Tagen war Se. Excelleuz FZM. Galgötzy
mit seinem Stabe aus PrzemyÄ anwesend, uud am
12. d. M. weilte Se. Excellenz der CorpScommandant
von Krakau FZM. Freiherr vou Al bort mit
mehreren Generalen und StabSofficiercn in Jaslo.
(Brieftaubeuwettflug.) Freitag, dev 20. d. M., fand
der Haupt-Brieftaubevweitflirg von der vom k. und k. Reichs-
Kriegsminiftcrium bestimmien Station Krakau aus statt.
Bon den Tauben, welche einige Tage in der Militär-Brief-
taubenpation internirt waren und am genannten Tage um
6 Uhr früh freigelassen worden waren, langten die ersten zu
gleicher Zeit um 2 Uhr 14 Min., respektive 2 Uhr 15 Min.
im Schlage in Linz an. Es ergiebt sich eine Flugleistung von
8 Stunden 14 Minuten, was 1050 Metern per Minute
gleichkommt.
(Polnischer
Wohnungswesen
uud Gesund-
Kunst und Theater.
(Wiener Männergesangverein.) Der Wiener Männer­
gesangverein ernannte in seiner letzten Plenarversammlung,
in dankbarer Anerkennung der hervorragenden Verdienste
um die Pariser Reise des Vereines, nachfolgende Persönlich,
leiten einstimmig zu Ehrenmitgliedern: Ihre Durchlaucht
Fürstin Pauline Metternich-Sändor, Se. Excellenz den öfter-
reichisch-ungarischeu Botschafter in Paris Grasen Wolken-
stein, den Botschastsrath Coustautin Dumba und den General-
commiffär Sectionschef Dr. Exner. Dieselben dankten in
herzlichen Worten telegraphisch für diese Auszeichnung.
(Theater.) Am Donnerstag gelaugt durch' das hier
gastireude Ensemble der Seceffions-Bühue im Theater
in der Josephstadt zum «rsteomal das dreiactige
Schauspiel „Der gnädige Herr" von Elsbeth Meyer-
Förster zur Ausführung Das Stück wird dargestellt von
den Damen Kayßler-Wilk«, Wulff, Ulmann, Werner,
Zachow und Bode, sowie de» Herren Thurner, Kaytzler und
Aerzte-
f o r s ch e r t a g.) Der neunte polnische Aerzte- und
Naturforscher-Congreß i« Krakau wurde gestern
Nachmittags in einer großen Schlußversammlung,
welche im Stadttheater stattfand, geschloffen. Der
nächste (10.) Congreß findet im Jahre 1903 in
Lemberg statt.
(Münchner Schacheongrrß.) Ueber den Verlauf der
zweiten Runde wird uns aus München, 25. d. M., berichtet:
Das Ereiguiß des Tages war die Partie Janowski-Marco
(abgelehntes Damengabit). Janowski brachte im Jntereffe
des Angriffes ein Qualitätsopfer und versuchte durch einen
Sturm aus den feindlichen Königsflügel seinen Gegner in
Verwirrung zu bringen. Der Wiener war jedoch auf seiner
Hut und führte im richtigen Moment einen Figurenabtausch
herbei, der ihm ein Vortheilhaftes Endspiel brachte. Showalter
errang in einer schottischen Partie nach einem eleganten
Figurenopfer einen schönen Sieg über Bardelebeu. Die
Partie Maröczy-Burn wurde in uugefähr gleicher Stellung
abgebrochen. Gottschall mußte gegenüber Pillsbury die Waffen
strecken. Eine spanische Partie zwischen Wolf und Jacob
endete mit dem Siege des Anziehenden. Schlechter machte
ein Damengambit gegen Cohn Remis. Das gleiche Resultat
lieferte die Partie Billecard-Popiel. Halprin gewann in
einem Damrnbauerspiel gegen Berger.
und
Natur»
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffions-Bühne: Freitag, 27., und
Samstag, 28. Juli, „Der gnädige Herr".— Sonntag, 29.,
zum erstenmal: „Au des Reiches Pforten".
(„Venedig in Wien.*) Der morgige Tag wird in
„Venedig in Wien" eine Huldigungsfeier der Annen bilden.
Nebst den aus allen Plätzen stattfindenden Concert- und Ge»,
sangvorträgen wird um 7V 2 Uhr Abends die Operette „Die
Schön« vou New-Iork" in Sceue gehen. Die BariÜe-Bor-
stelluug wird neuerdings um eine Nummer bereichert, indem
die vier Fechterinnen der Lapucci-Truppe zum erstenmal
auftreten werden. Außerdem finden Productionen der Raub-
thiergruppe und des American Biographen mit neuen
Bildern statt. Der eigentliche Theil der Anuen-Feier wird sich
in der Avenue abspielen, wo bei Pracht.Jllumiuatiou
Coriandoli-Corso, Concerte und sonstige Vergnügungen ge­
boten find.
(BereinSnachrrchten.) Am 21. und 22 September
hält der deutsche Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Mainz seine diesjährige
Jahresversammlung ab. Die Gemeinde Wien wird bei
dieser Versammlung durch ein Mitglied des Stadtrathes und
ein Mitglied des Magistrates vertreten sein.
Der österreichische Touristenclub veranstaltet
Sonntag, den 29. d. M., eine Clubpartie auf deu Sonn-
wendstein. -Die Abfahrt erfolgt um 5 Uhr 10 Min. früh
mit dem Bergnüguugszuge der Südbahn nach Station
Semmering. Der für diesen Tag geplant gewesene Ausflug
auf den Liudauer bei Weyr, sowie der Besuch der Section
St.-Peter-Seitenstetteu findet im September statt.
Die für gestern in der Volkshalle des Rathhauses ein­
berufen« Generalversammlung derMarkt-Bictualien-
händler»Genossenschaft konnte infolge des Um­
standes, daß von 2850 Genossenschafts-Mitgliedern nur
26 Mitglieder erschienen, wegen Beschluß-Unsähigkeit nicht
abgehalten werden, uud findet in vier Wochen eine neuerliche
Generalversammlung statt.
Locales.
(Ertrunken.) Gestern Abends ist nächst dem Pulver-
verschleiß-Magaziue in der Leopoldstadt ein ungefähr
12jährigrS Mädchen beim Baden der Füße in den Donau-
Canal gefallen und in den Wellen verschwunden. Die Leiche
wurde eine Stunde später unterhalb der Ferdinands-BrÜcke
aus dem Waffer gezogen und zur Feststellung der Identität
in die Todtenkammer am Tabor gebracht. Das Kind wurde
als die 12jährige Hausbesorgers-Tochter Therese Paschinger
aguoscirt.
wie ein ungeheurer, gemauerter Ruudthurm, von mit seiner Stahlzange ein Loch mitten in
Tttaneufäusten gefügt, in schwärzlichen Riunen und die großartigste« Aufschwünge markirt. Sei's
Ringen. Dünne Wäffcrlein springen in kleinen denn— „gefälligscht" I Der Zug setzt sich in
Cascade« zu Thale, kleinere Rinnsale kommen von ruckweise Bewegung. Ich fahre die Strecke nicht zum
hoch oben zerstäubend, schleierartig herabgestürzt. Die erstenmal, muß aber jedesmal die gleichen Waggon-
Felsen find mit grüosammtcueo, weichen Moospolstern gespräche anhören— über die möglichen Unfälle. Wenn
umkleidet, wie unser lieber, alter Meister Gaurrmann das Seil risse— die Sicherheits-Vorkehrung Ber­
ste zu malen liebte. Eine kupferne Rieseuschlauge sagte— der Signalwächter einschliefe. Die
windet sich dicht »eben dem Geleise fort, überbrückt Bahn steigt fort und fort. „65 pCt.— Eine sehr
Abhänge mit ihren glatten, wir auseinander ge- angemessene Verzinsung*, meint ein Herr mit goldener
schobenen Gliedern— das Reptil wird bisweilen Brille und „schyniger Platte", von der er mit einem
zum ungeheuren Teleskop. Das ist die Anlage der parfümirteu Battistsacktuche den Angstschweiß trocknet.
Jnngfran-Bahn, die vorläufig nur bis zum halben, vor- Der elegante Engländer gegenüber, bartlos, lang-
bestimmten Weg klimmt. Ob sie wohl jemals den Gipfel, gefichtig, schmalköpfig, würdigt ihn keines Blickes. Dieser
den höchsten Grad erreicht, wie ihr Heimgegangener Mann von Welt und Erziehung, eorrect bis znr Uu-
Schöpfer es wollte und träumte?... Zeller-Gruyer Höflichkeit, besitzt in hohem Maße, wie die meiste«
war der Mann, seine Jules Verne'schen Träume in seiner reisenden Brüder, die Kunst zu überhöre», zu
Thaten zu übersetze», doch vun ist er leider fort, und übersehen. Luft, vollständig Luft ist für ihn, was er
sein Wille war dir eigentliche Triebkraft der gewalti- nicht bemerke« will, was ihn belästigt. Er spricht
gen Unternehmung.... Abzweigungen «ach der mit seinem Vis-ä-vis, einer jungen Dame, offenbar
Schymgen Platte, der Wengern-Alp, dem Grindel- seiner Schwester, die schlank und blond ist, keineswegs
wald-Gletschcr künden sich an. Die nach Mürren von ebenmäßiger Schönheit; doch erinnert ihr Profil
wollen, dürfen Platz behalten; die Drahtseilbahn an das der sanften Heroinen deL Burue-Jones. So
wartet ihrer in der Station Lauterbrunnen: 65 pCt. vieldeutig und räthselhaft.
Steigung. Bis zu schwindelnder Höhe erhebt fich die Das Gespräch der Uebrigeu verursacht auch nicht­
gelbliche Steinrinne, die in de« grünen, steilen Berg nervösen Mitreisenden nachgerade Unbehagen. Nun
geritzt wurde und daS Geleise enthält. Da hinauf muffen wir selbst an die beschleunigte Geschwindigkeit
also? Ist daS auch wohl möglich? Biele zweifeln denken, mit der wir, risse wirklich das sichernde Seil,
und lächeln. Das Lächeln maSkirt Besorgniß. Wen« bergab rollten und polterten. Vielleicht würde dann von
die Tapferkeit lächelt, so ist das immer verdächtig, allen in diesem Wagen nur der junge Engländer
die richtige Courage bleibt ernst. Wieder werden die kaltes Blut bewahren, das Commando ergreifen, scharf
Fahrgäste in Waggons gepfercht und gepackt mitsammt uud klar angeben, was zu thun, zu laffeu sei, um
ihren lächelnden Sorgen. „Billette gefälligscht!"— des zerschmetternden Anpralls fürchterliche Wucht ab»
Ach, immer diese „gefälligschten Billette"— immer, zuschwächen. Wäre aber die Sache durch gar nichts
wenn die Seele ins Erhabene aufsteigt, zur Reife ins mehr abzuwenden, dann würde er wohl, wie jetzt, die
Unermeßliche rüstet, wird sie grausam ans allzu Arme über der Brust verschränken und sich lässig
Irdische gemahnt durch den nüchternen Mann, der zurücklehnen: „All right I.. ."
Aus Mürren.
Die Jungfrau hat ihre Wolkenkraose abgelegt und
blickt schneeig hernieder, scharf weiß fich abtrennend
von der Bläue des Himmels. Das Verlangen, ihr
näherzurücken, wird immer lebendiger. Also auf
»nd fort von Jaterlaken— nach dem Ostbahuhofe.
In Mürren, hoch droben, hat man sie in nächster
Nachbarschaft. Sie läßt nicht mehr los, wenn sie
einmal anzieht. In einem Ausfichtswagen mit Briten,
Deutschen und schnell plaudernden Parisern wohl-
verpackl, gelangen wir durch das herrliche Lauter­
brunnen-Thal— viele lautere Brunnen!— im aller­
schönsten Sonnenschein sachte bergan. Ein verspäteter,
herber Vorfrühling im Juli, frisch, rauh und doch
lieblich, ist eingezogen zu jedermanns Verwunderung.
Einige von den Mitreisenden vertiefen fich in ihre—
Reisehandbücher uud kaffen fich die herrliche Land­
schaft, die sich zur Linken und Rechte« überwältigend
ausschließt, von Herrn Karl Bädeker erzählen. DaS
lebhafte Waggongespräch der Uebrigeu bilden die
Freuden und Leiden der Table d'höte, die Einzel­
heiten der MaffenauSspeisungen, an denen die wohl­
klingende« französischen Namen daS Wichtigste find.
Wurst klingt zu schlecht, sanoisss viel bester, und wenn
einem zähen Rinderbraten einige welke Maccoriui bei-
liegen, so heißt er gleich k l’italienne und schmeckt
wesentlich vornehmer. Davon wird hier gesprochen,
während die beiden Lütschinen, die schwarze und die
weiße, breit herbeigeschäumt und heraugefprudelt
kommen— die Bahn fich durch dichtschattigeu Tann-
wald bergaufschlängrlt, die Hnnnenflüh fich aufbaut
*


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 4 ]
jP^SPjpÄSf
4
Donnerstag, den 26. Seit 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
Mädchen auf dem Arme trägt. Ferner wurde ein archaisches
Athena-Bild etwas über Lebensgröße, und zwar vom Halse
bis zur Hüfte unversehrt, ausgegraben; daS die Brust
schmückende Gorgonen-Haupt ist vorzüglich erhalten. Weiter
fand man ein Bruchstück eines Reiters (oder einer Amazone),
eines Mannes in hockender Stellung, sowie verschiedene
andere Stücke, die zu Pferde« oder Mäunerfigureu gehören.
Sämmtliche Funde kamen an der Nordwestseite des Tempels
zum Vorscheiu und gehören aller Wahrscheinlichkeit nach
zum Giebelschmuck des älteren Tempels.
Rennen zn Kottingbrunn 1900.
Rechtsleben.
(Rennverein Kottingbrunn.)
Dritter Tag.— Donnerstag, den 26. Juli, Nachmittags 3 Uhr.
Wien, 2b. Juli.
(Diebstähle im Bankhause Ezjzek.— Zweiter Ver­
handlungstag.
Die Verdictberathung währte bis 4'/, Uhr Nachmittags, die
Verlesung des Verdicts eine Viertelstunde. Obmann der
Geschwornen war Herr Karl Krieger.
Das Verbiet verneint alle Diebstahlssragen, bejaht
aber betreffs der Angeklagten Singer, Jonientz und
Erbau die Frage» auf Veruntreuung, Mitschuld oder
Theilnehmuug au der Veruntreunug mit acht bis zwölf
Stimmen, die einzige, de» Kremar betreffende Frage auf
Mitschuld an der Veruntreuung wurde einstimmig
verneint. Otto Erban wurde nur in dem Punkte der
Coupons-Veruntreuung mit acht Stimmen schuldig
erkannt. Bei Jonientz wurde in den beiden bejahten Anklage-
punkten der Zusatz gemacht „unter 600 Kronen". Der
Staatsanwalt beantragte, den Geschwornen die Zufatzfrage
vorzulegen, ob der Schade», den Jonientz in den beiden
Schuldpunkten zu verantworten hat, mehr als 600 Kronen
betrage.
Diese Frage wurde als 1b. Schuldsrage vom Gerichtshöfe
formulirt.
Nun beantragte Dr. R o s e u f e l d, daß auch bezüglich
des Otto Erbau eine Frage gestellt werde, welche die
Schadenshöhe enthält, weil die bejahte Schuldfrage stch
allerdings auf andere Fragen bezieht, aber keine Schadrns-
ziffer enthält. Diese Frage wurde vom Gerichtshöfe nicht
zugelaffen, weil sie sich schon in der «eugestellten Schuld­
frage beantwortet.
Die Geschwornen bejahten dann mit 11 Stimmen, daß
der von Jonientz verursachte Gesammtschaden mehr als
600 Kronen betrage.
ES wurden daher Franz Kremar ganz, Otto Erbau und
Paul Jonientz von der Mitschuld an der Provisions- und
Ziusen-Beruntreuung freigesprochen, im Uebrigen wurden
Karl Singer wegen Veruntreuung, Paul Jonientz und Otto
Erban wegen Mitschuld an der Beruntrenung, Singer zu
achtzehn, Jonientz zu acht und Erban zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Vertreter der Privatbetheiliglen verzichtete auf Ersatz!
ansprüche, behielt sich aber die civilrechtlicheu Ansprüche vor.
Die Angeklagten hiellen stch Bedenkzeit offen.
1. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. Distanz 2400 Meter. Preis 1800 Krone» dem
Sieger, 500 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit
11 Unterschriften.)
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde aller Länder. Sieger eines Rennens im Werthe
von mindestens 6M0 Kronen, sowie Pferde, welche ins­
gesammt mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben, sind
ausgeschloffen. (Geschloffen mit 20 Unterschriften.)
3. Grobes Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1G00 Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger,
16M Kronen dem zweiten, 400 Kronen dem dritten
Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht 40.000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 52 Unter­
schriften.)
4. Berlaufsrennrn der Zweijährigen.
Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zwettm Pferde. (Geschloffen mft 12 Unter-
schristm.)
5. Berkaufsrennen. Distanz 1400 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen mft 10 Unterschriften.)
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Meter.
Preis 30M Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder (Geschloffen
mit 19 Unterschriften.)
Schluß aus der „Wiener Abendpost".)
Bor Kurzem
wurde eine wichtige Inschrift in Piräus aufgefunden. Sie
enthält ein Psephisma (Bolksbeschluß) und fand sich in den
Schuttmaffen eines antiken unterirdischen Steinbruches bei
Munychia. Die hier gesunden« Zuschrift besteht aus
78 Zeilen. Die ersten 4b Zeilen enthalte» die Bedingungen,
unter denen die Ausbefferung der Mauern von Piräus und
besonders von Munychia stattfinden sollte, ferner den Modus
und den Zeitpunkt der Geldzahlungen, die Verpflichtungen
der Unternehmer des Mauerbaues, sowie die Strafen,
denen diese im Falle der Nichteinhaltung irgend einer dieser
Bedingungen unterworfen sein sollten. In diesem Abschnitte
ist die Theilung der Inschrift in zwei Colnmnen zu be­
achten, die erhalten sind nnd in vollkommenster Genauigkeit
die Art des Transportes, der Heranschaffang, der Behauung
und der Anbringung der Steine, ihre Abmessungen, die
Anordnung der Thürme und Zwischenthürme, die Füllung
der Thürme die Anlage der Treppen, den Platz, von wo
die Steine zu beschaffen sind, ihre Benützung für die
Thürme, sowie für die Schiffshäuser angeben rc Wichtig
ist auch, daß die Inschrift auf viele topographische Punkte
des Piräus, nämlich aus die Schiffshäuser, auf Eetonia,
aus die „geschloffenen Häfen" und besonders aus Munychia
Bezug nimmt.
(Die Eigenschaften deS Pilzgiftes.) In der „Rivista
d'Jgiene" hat Profeffor Pelegrini aus Pisa auf Grund von
Forschungen die Eigenschaften des Pilzgiftes besprochen. Das
Gift der Pilze löst stch leicht in Wasser, und eine solche
wäfferige Lösung bewahrt ihre Giftwirkung fast eilf Monate
lang. Sie wird weder durch vorherige Trocknung der Pilze,
noch durch Hitze verringert. Säugethiere und Bögel sind
gegen das Pilzgift, schon wenn es in geringer Dosts ver­
abreicht wird, höchst empfindlich, während es den Reptilien
nnd den kaltblütigen Thieren im Allgemeinen nicht schadet.
Die Wirkung des Giftes tritt hervor, wenn es unter die
Haut eingespritzt wird; solche Impfungen, an Thieren voll­
zogen, find daher das stcherste Mittel, die Giftigkeit oder
Ungiftigkeit frischer oder getrockneter Pilze im Handel ststzu-
stellen. Bei Thieren, die solche Impfungen häufig erlitten
haben, entsteht eine gewisse Gistsestigkeit. Das Serum
solcher Thiere kaun in Bergistungssällen als Heilmittel
dienen.
Distanz 2 OM Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem zweften Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mft 19 Unter­
schristen.)
7. Triest ing- Pr ei 8.
Vermischtes.
(Ein MendelSsohn-HanS.) In London wird das
Haus, in dem MendelSsohn-Bartholdh in den Jahren 1828,
1832 und 1833 wohnre, und in dem er mehrere seiner
Compositionen schrieb, in Kurzem abgebrochen werden.
Dieses Haus liegt in der Great Portland Street und trug
damals die Nummer 103 dieser Straße, heute ist es Nr. 79.
Mendelssohn bewohnte zwei Zimmer in der ersten Etage.
In dem Salon befanden stch zwei Flügel, aber, wie man
erzählt, merkten die Nachbarn kaum etwas von diesen
Instrumenten, denn er hatte die Gewohnheit, aus einem
stummen Clavier von drei Octave» zu üben. Der Schrecken
des Künstlers war eine Capelle von herumziehenden
Musikern, die stch aus einem Dutzend BlaS-Jnstrumenten
mit einer großen Trommel zusammensetzte und die Ge­
wohnheit hatte, in dieser Straße „Concerte" zu geben. Um
sie schneller los zu werden, sendete Mendelssohn ihnen regel­
mäßig einen Shilling, was für die damalige Zeit sehr
viel war, aber natürlich hatte das nur die Wirkung,
daß die Musiker unfehlbar am folgenden Tage wieder
erschienen.
(Ausgrabungen.) Die von der griechischen archäolo­
gischen Schule iu Ereil ia angestellten Ausgrabungen haben
kürzlich weitere intereffante Funde ans Licht gebracht. So
wurde ein— allerdings verstümmeltes— Gruppenbild auf­
gefunden, darstellend einen Jüngling nicht ganz in Lebens­
größe, der mit Chlamys und Panzer bekleidet ist und ein
Brüffel, 25. Juli.
(Proceß der südafrikanische« Republik gegen die
Unternehmer der Eisenbahn Komati- Leydsdorp.—
Telegramm.) I« dem Processe der südafrikanischen Republik
gegen die Unternehmer der Eisenbahn Komati— Poort
Leydsdorp wegen llebervortheilung um 11'/- Millionen
Francs wurde heute uach mehrwöchentlicher Verhandlung
das Urtheil gefällt, wonach die Bavquiere Gebrüder Robert
und Eugen Oppenheim aus Paris, sowie der Advocat Henri
Warnant zu je einem Jahre Gefängniß und der Banquier
Terwagne aus Lüttich zu sechs Monaten Gefängniß ver­
urtheilt wurden. Der Ingenieur Louis Waruant und der
Banquier Braconnier ans Paris wurden freigesprochen. Die
Anklage lautete aus Fälschung von Handrlsurknnde» und
Bilanzen.
(Die Quellen deS Zambesi.) In London sind die
ersten Nachrichten von dem Erfolg« der Expedition unter
Major Colin Harbins, welche die oberen Stromstrecken
des Zambesi und seiner Nebenflüsse erforschen sollte,
eingetroffen. Die interessanten und bewerkenswcrthen Nach­
richten wurden durch einen Expreßboten nach Nyakatoro
und von dort uach London übermittelt. Die Expedition
verließ im letzte» November die Victoria-Fälle und gelangte
iu Booten der Eingebornen uach den Marunda-a-ma-Kesh-
Wafferfällen, deren Lage sie in 11.38.55 südlicher Breite
und 23.53 0 östlicher Länge feststellte. Sie erreichte diesen
Ort erst nach den äußersten Beschwerden. Zwei ihrer Boote
kelterten, so daß die Gesellschaft ohne Fleisch und fast ohne
Munition zurückblieb, und dies unter einer Be­
völkerung, die stch nicht als sehr freundschaftlich gesinnt
erwies. Da sie kein Wild schießen konnten, waren
sie gezwungen, stch von Mangofrüchren und Maniok zu
ernähren. Die Marunda-Wafferfälle, die früher noch nicht
iu ihrer Lage bestimmt waren, werden zwar als klein, aber
in der lauoschastlichen Scenerie als einer der schönsten
Punkte am Zambesi beschrieben. Die Gesellschaft ließ die
Boote an diesem Punkte zurück und rückte zu Fuß am linken
Ufer des Fluffes vor. Sie erreichte endlich ein Plateau in
einer Höhe von 4950 Fuß. Hier entdeckten die Forscher zu
ihrer freudigen Ueberraschung im Schatten gigantischer
Lanbbäume sieben sprudelnde Quellen, die, sich vereinigend,
die Quelle des gewaltigen Zambesi-Stromes, der 1200
englische Meilen durch Afrika fließt, bildeten. Nach einer
sorgfältigen Berechnung wurde die Lage dieser Quelle in
1133.45 südlicher Breite und 20.51.0 östlicher Länge fest-
gestellt. Die Messungen an der Quelle des Zambest wurden
zwar ohne einen Chronometer gemacht, man hält sie jedoch
für völlig genau.
Nichts von Allem. Das Zahnrad greift mit der steht ihn ruhig au, nun muß er ihn wohl ansehen,
Exaktheit eines Genfer Chronometers in die Schienen- und sagt sehr langsam: „Kragen?— faux-col?
lücken ein, die wohlgeölten Drahtseile drehen stch— All right 1* Dann nickt er zustimmend aus Höf­
schnurrend, wir steigen und steigen. Dos Thal versinkt lichkeit.
immer tiefer unter uns. Lauterbrunnen ist schon zur M ü r r e u, das liebliche Dörflein, ist erreicht.
Spielwarenfchachtel degradirt. Diese Schweizer-Holz­
häuserchen glaubt man einpacken und in die Reise­
tasche stecken zu können. Die steinbeschwertrn Dächer
find doch offenbar alle zum Abheben und enthalten
daun: Attrapen, Mufikwerkc, Feuerzeuge, Nähgeräth-
schasteu. So viel Schnitzwerk ist allüberall, daß die
Wirklichkeit zu Spielzeug und Spaßindustrie wird.
Nun halten wir in der Mitte des Weges still, an
der Kreuzungsstelle, wo der Waggon von oben neben
unS vorbei in die Tiefe finkt. Jetzt erst beginnt die
Hauptsteigung. Fast senkrecht klimmen wir bergan.
Endlich! Aussteigen und— „Billette grfälligscht l"—
Die elektrische Bahn, die «ns horizontal nach Murren
bringen soll— wir find erst in Grütschalp— wartet.
Alles drängt hinaus. Ohne zu stoßen, haben die
Engländer in gemächlicher Ruhe die schönsten und
bequemsten Plätze wie selbstverständlich in Beschlag
genommen und sehen gar nicht, wie andere sich
ereifern. Wie mag man doch so unartig sein! Auf
dem ebenen Wege von Grütschalp nach Mürrrn rücke«
immer näher heran: der Mönch, der Eiger, die
Jungfrau mit ihren schneeigen Wänden. Immer
deutlicher treten die Details heraus, Schnee-
felder, Schueerinnen, scharfe Grate, steiles
Felsengeklüft. Fernrohre, Feldgläser werden ans
einen bestimmten Punkt gerichtet. Eine Höheu-
Expedition krabbelt dort im Schnee herum. Ameisen?
— Menschen. „Zwei Führer kosten jeder 80 Francs,
der Gepäcksträger 40 Francs— Trinkgelder uu-
eingerechnet. Ein theures Vergnügen, das noch am
Ende den Kragen kosten kann", wendet stch der Herr
mit der Goldbrille an den jungen Engländer. Der
Kleine, zumeist vom Alter gebräunte Holzhäuser rücken
dicht zusammen und streben dann wieder auseinander,
find da und dort über die grünen Berglehnen ver­
streut. Ueberall Sprudeln und Rauschen von Wafferu,
die eilig zu Thal wolle«. Große vornehme Hotel­
paläste erheben sich, nette Peufionen laden auspruchs-
losere Gäste zur Einkehr. Jedermann ist wohl
aufgehoben in dieser Bergwilduiß. Das Dorf
selbst ist arm. Holz speichern sie auf neben den
Hütten für die Kälte des Winters. Die katholische
und die auglicanische Kirche find schmucke Holzbauten,
die in Norwegen stehen könnte«, nett gethürmt, zierlich
au den Wänden geschuppt. Bor de« Hausthoren fitzen
kleine Mädchen und klöppeln Spitzen. Flink klappern
die Hölzlein, und die nicht ganz reinlichen Fingerche«
fliegen nur so. Dan« wieder die unausweichlichen
Buden mit Holzschnitzware«. Dem sterbenden Luzcrner
Löwen und dem brummigen Berner Bären entkommen
wir iu der ganzen Schweiz nicht. Anfichtskarteu
werden ausgeboten, Gletscherführer tragen ihre Dienste
an. Ringsum das herrlichste Bergpanorama in fast
greifbarer Nähe. Lichtblau der Himmel, windstill die
Luft. Wolke» ballen stch gleich Watteflocke» und
gleiten tief unter den höchste« Bergspitzen vorüber.
Und weil es hier keine Bahubillrtte und Lochzangen
giebt, ruft die gellende Tadle d'höte-Glocke Engländer
und Nichtbriten, Gäste erster und zweiter Güte, vom
eben beginnenden Alpenglühen ab zum Abendbrot.
All right I
Wissenschaft.
S 1 a 1 i st yg
„Statistische Monatschrist,
ürz-Hrst 1900.
8t. 21. Das vorlie
Monatschrift" steht tri
ausstkllung. WährvM
Dr. I. Bertillon^mfgestellten Schemata einer die
internationale ^kgleichbarkeit der Mortalität und
Morbidität Anögltchende« Nvmenclaiur der Todes­
ursachen
unterzogen^verdrn, um auf diese Weise in möglichst
zweckeuMechender Weise dieses wichtige Postulat der
HygEker und Statisttker der endlichen Verwirk-
liÄmg näherzubringen. Einen werthvollen Beitrag
Me österreichischen Wiffenschaft zu den Berathungen
des Congreffes liefert die Abhandlung Dr. Siegfried
R o s e n f e lds „Die internationale Nomenklatur der
Todesursachen".
nde Heft der „Statistischen
Zeichen der Pariser Welt-
dersclben sollen die von
erdivgS einer eingehende« Berathung
Kr.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 5 ]
WW
5
Donnerstag, bett 26. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
Kanu durch die Ausstellung eines international
einheitlichen Todesursachen-Schemas wirklich das
von den Hygienikern und Dcmographen so beiß ersehnte
Ziel der vollen Vergleichbarkeit der Mortalitäts-
Statistik der verschiedenen Länder erreicht werde»?
Dies ist die erste Frage, welche die eben citirte Arbeit
Dr. Rvsenfelds zu beantworten sucht.
Die Grundlage einer zuverlässigen Mortalitäts­
Statistik überhaupt kann nur die ärztliche Diagnose,
die in jedem einzelnen Falle die eigentliche Todes­
ursache nach den Regeln der Wissenschaft bestimmt,
bilden. Aber schon diese Grundlage ist schwankend.
Die ärztliche Diagvoseu-Stellung ist nämlich durchaus
nicht einheitlich. Bei einem Krankheitsbilde, daS sich
aus einem Complexe diverser Krankheiten zusammen­
setzt, variirt nicht bloß die klinische, sondern sogar die
pathologisch-anatomische Diagnose je nach Land, Schule,
ja je nach der individuellen Ausbildung, indem ein­
mal dieser, ein anderesmal einer anderen Krankheit
als Hauptkrankhcit der Vorzug gegeben wird. Doch
kaun das aus diesem Sachverhalte rcsultirende Hinder­
niß der vollen Vergleichbarkeit noch beseitigt werden,
indem diejenigen Krankheiten, die sich gern vergesell­
schaften, in eine statistische Gruppe zusammengefaßt
werden.
Biel schwerer fällt ins Gewicht, daß gar oft über­
haupt keine sichere Diagnose gestellt werden kann,
weil keine ärztliche Behandlung stattfand. In allen
diesen Fällen ist selbst der Arzt zumeist genöthigt,
irgend eine populäre Diagnose bei der Todtcnbeschau
zu stellen. Um so willkürlicher muß die Diagnose
dann ausfallen, wenn der Todtenbeschaucr gar nicht
wissenschaftlich geschult ist.
Nun ist die Anzahl solcher fundamentloscn Diagnosen
in den einzelnen Ländern sehr beträchtlich und über­
dies von Land zu Land verschieden. Die öster­
reichische Statistik giebt seit 1895 die Zahl der Fälle,
bei denen die Todesursache nicht ärztlich beglaubigt
war, an. Danach war im Jahre 1896 von je
100 Sterbesällen die Todesursache nicht ärztlich be­
glaubigt: in Triest bei 0°1 Fällen, in Nieder-Ocster-
reich bei 0°2, in Salzburg bei 0 8, in Böhmen
bei 1°0, in Ober-Oesterreich bei 1°1, in Vorarlberg
bei 3 9, in Mähren bei 5 9, in Tirol bei 7 6, da­
gegen in Steiermark bei 23 2 Fällen, in Kärnten
bei 31'8, in Schlesien bei 33 0, in Istrien bereits
bei 52 8, in Görz-Gradisca bei 58 6, in der Buko­
wina, in Dalmatien und in Galizien sogar bei 69'1,
respektive 71 5 und 73 2 Fällen l Zu bedenken ist
dabei noch, daß die Zahlen für die ärztlich nicht
beglaubigten Todesursachen gleichzeitig die Minimal­
zahlen der ärztlich nicht Behandelten darstellen.
Danach standen in Galizien wenigstens drei Viertel
der Verstorbenen in keiner ärztlichen Behandlung, in
den meiste« anderen Ländern dagegen war die Zahl
der ärztlich nicht Behandelten jedenfalls eine
unverhältnißmäßig kleinere. Nicht einmal innerhalb
eines und desselben Staates mit einem einheitlichen
Todesursachen-Schema darf unter solchen Verhältnissen
di- Mortalität der verschiedenen Länder verglichen
werden.
Trotz all dem hat die Aufstellung eines inter-
national einheitlichen Todesursachen-Schcma's schon jetzt
ihren Werth. Man gewöhnt sich an dasselbe und
wird es später, wenn die Zahl der willkürlichen
Diagnosen unbedeutend wird, richtig auszufüllen ver­
stehen. Ueberdies würde ein gutes internationales
Mortalitäts-Schema schon jetzt den Vergleich der
Sterblichkeit i« den Städten, in denen die Zahl der
ärztlich nicht behandelten Verstorbenen verhältnißmäßig
gering ist, sehr wohl gestatten.
Verdient somit das Bestreben Bertillons, ein inter­
national einheitliches Todesursachen-Schema aufzu­
stellen, alle Anerkennung, so ist es desto mehr ange­
zeigt, die von Bertillon ausgestellten Schemata aus
ihre Zweckmäßigkeit zu prüfen. Bertillon entwarf
drei Schemata, das erste mit 44, das zweite mit 99,
das dritte mit 161 Krankheitsnamen. Dr. Rosenfeld
will nur das erste Schema, das offenbar das Minimal-
Programm darstellt, kritisch beleuchten.
Gleich Körösy („Zur internationalen Nomenclatur
der Todesursachen". Kritische Bemerkungen zu Dr.
Bertillons Vorschlägen, Berlin 1899) hält es auch
Dr. Rosenfeld für einen Fehler, daß Bertillons
Schema sowohl die für die Mortalität als auch die
für die Morbidität wichtigen Krankheiten zu umfassen
sucht. Einerseits ist der Werth einer Krankheit für
die Sterblichkeit sehr oft ein ganz anderer als für
die Morbidität, andererseits find auch die erhebenden
Organe bei beiden verschieden. Die Mortalitäts-
Statistik wird amtlich verarbeitet, die Morbiditäts-
Statistik ist dagegen (mit Ausnahme der Jufections»
Krankheiten) den Krankevcaffen und dem Heere anheim­
gegeben. Aus beiden Gründen muß die Ausmerzung
aller für die Morbidität berechneten Rubriken aus
dem Bertillon'schcn Schema verlangt werden. Dadurch
wird das Minimalschema Bertillons auf 36 Rubriken
reducirt.
Formell setzt Dr. Roseufeld weiter aus, daß es
nicht genug sei, das Schema in französischer Sprache
abzufaffrn. Sonst wären Mißverständnisse kaum zu
vermeiden. So bezeichnet der Franzose mit „fi&rre
typhoide* den Bauchtyphus, während die wörtliche
Uebersetzung „typhöses Fieber* lauten müßte, dieser
Ausdruck aber im deutschen Sprachgebrauche sowohl
Bauch- und Flecktyphus als auch Hirnhautentzündung
und Knochenmark-Entzündung bedeutet. Umgekehrt ver­
stehen wir unter Typhus kurzweg Bauchtyphus, der
Franzose dagegen Flecktyphus. ES ist unvermeidlich,
die Nomenclatur lateinisch abzufaffen und der­
selben eine Uebersetzung in die Landessprachen bcizn-
gebeu.
Um das Bertillon'sche Schema materiell auf
seine Güte prüfen zu können, stellt Dr. Rosenfeld zu­
nächst die allgemeinen Grundsätze, von denen bei der
Abfassung eines internationalen Mortalitäts-Schema
auszugehen sei, auf. Zunächst verlangt er, daß in daS
Schema nur solche Todesursachen aufzunehmen find,
die alljährlich in allen verglichenen Ländern
von Bedeutung sind. Danach wäre z. B. das gelbe
Fieber, das Tropevfieber, die Pellagra, der Schweiß-
friesel, die nur tu bestimmten Gebieten Vorkommen,
auszuschließen. Ebenso sollten die asiatische Cholera
und die Buboueupcst, die ja nur zeitweise Europa
heimsuchen, unberücksichtigt bleiben. Natürlich steht
nichts im Wege, diese Krankheiten in der concreteu
Mortalitäts-Statistik des betreffenden Landes, respcctive
des betreffenden Jahres gesondert vorzuführen. Außer
diesem negativen Postulate stellt daun der Verfasser
noch daS positive auf, daß die namentliche Aufführung
einer Krankheit im internationalen Schema davon ab­
hängig zu machen sei, ob sie außerordentlich stark
verbreitet sei oder ob sie für ein Lebensalter, für
ein Geschlecht, vom hygienischen Standpunkte, für die
medicinische Systematik, für sociale Einrichtungen
charakteristisch sei und dabei nicht selten vorkommt.
Vom Standpunkte der medicinische« Systematik find
vier Gruppen wünschenswerth: 1. die an angeboruer
Lebrusschwächr Gestorbenen, 2. die an Altersschwäche
Verschiedenen, 3. die gewaltsamen Todes Verblichenen
und 4. die durch die sogenannten natürlichen Krank­
heiten Dahingerafften. Nur bei der weiteren Clafsi-
ficirung der vierten Gruppe ergeben sich Schwierig­
keiten. Im Allgemeinen ist daran festzuhalten, daß
diese Gruppe nicht nach pathologisch-anatomischen
Gesichtspunkten, die für den Sociologen gänzlich un­
fruchtbar find, sondern nach klinischen »nd insbesondere
ätiologischen Kriterien auszutheilen sei.
An der Hand dieser Grundsätze bespricht nun
Dr. Roseufeld jede der 36 Mortalitäts-Kategorien des
Bertillon'sche« Schema's. Die Ergebniffe, zu denen er
gelangt, seien im Folgenden nur insofern angeführt,
als cs zur näheren Charakteristrung der wifscnschaft-
lichen Methode Dr. Roseufelds nothwendig erscheint.
Das Bertillon'sche Schema enthält für Tuberkulose
drei Rubriken: 1. Tuberculose des j,oumons,
2. Tuberculose des mdninges, 3. Autres tuber­
kulöses. Nach Roseufeld wären alle diese Rubriken
in eine zusammenzufaffen, da die Tuberculose eine
Allgemeinerkraukung ist, die nicht allzu oft auf ein
Organ sich localifirt. Man könnte höchstens als
Unterabtheilungen die Lungen-Tubcrculose, das heißt
„jene Fälle, bet denen die Lungenschwindsucht im
Vordergründe des Krankheitsbildcs stand*, besonders
ausscheiden und ebenso die Hiruhaut-Tuberculose.
Erstere ist als berufliche, letztere als eine im Kiudes-
alter häufige Krankheit von Bedeutung. Dr. Roseufeld
spricht sich auf daS entschiedeuste gegen die Auf­
nahme zusammenfaffender Organ-Erkrankungen nicht
einheitlich ätiologischen Charakters in ein Minimal-
schema aus. Dadurch „werden Kraut und Rüben
untereinander geworfen". Daher belämpft er die
Methode Bertillons, für alle auf ein bestimmtes
Organ bezüglichen Krankheiten womöglich eine eigene
Rubrik zu bilde«. So führt Bertillon unter Nr. 25
bis 29 als besondere Kategorien an: 1. Maladies
de l’estomac (Krebs ausgenommen); 2. Hemies,
obstructions intestinales; 3. Cirrhose du foie;
4. Autres xnaladies du foie. An der Hand der
Budapester Mortalitäts-Statistik weist Dr. Roseufeld
nach, daß alle diese Krankheitsgruppen der Häufigkeit
ihres Vorkommens nach durchaus nicht die Errichtung
eigener Rubriken verdienen. Ueberdies seien die auf
diese Weise festgestellten Zahlen werthlos, da alle
diese Krankheiten keine einheitliche Aetiologie haben,
etwa die Lebcrcirrhose ausgenommen, die z u m e i st
auf Alkoholismus zurückzuführen ist, ohne daß sie
jedoch seine verheerenden Wirkungen für sich allein
voll zu kennzeichnen vermöchte. Die genannte« vier
Kraukheits-Kategorien wären demnach gegebenenfalls,
mit alleiniger Ausnahme der Lebcrcirrhose, auf-
zulaffen.°
Bertillon hat für die „Convulsions et dclampsie
non puerpdiale* eine eigene Rubrik vorgesehen. So
zahlreich die Fälle der au „Krämpfen* Verstorbenen
ausgewiesen werden, so wenig Werth hat nach
Dr. Rosenfeld diese Rubrik, die auch deßwegen zn
streichen wäre. Statt der Diagnose „Krämpfe" sollte
eben der Arzt immer die ursächliche Krankheit an­
geben. Dagegen sollte an Stelle dieser Rubrik eine
eigene für die an Geisteskrankheiten Gestorbenen auf­
gestellt werden. Abgesehen vom socialen Jnterefle
dürfte nämlich auch die Zahl der an Geisteskrank­
heiten Verstorbenen kaum der Zahl der an Apoplexie
Verschiedenen nachstehen. So starben in Budapest im
Quioquenuium 1886 bis 1890 an Apoplexie 1384
Personen, dagegen au einigen näher angeführten
Geisteskrankheiten allein 1624.
Vom socialen Standpunkte wäre die Aufstellung
einer eigenen Rubrik für die Opfer des Alkoholismus
gerechtfertigt. Leider ist, wie Dr. Rosenfeld näher
ausführt, derzeit die sichere Abgrenzung der durch
Alkoholmißbrauch verursachten Krankheiten mit gar zu
großen Schwierigkeiten verbunden, so daß der Werth
dieser Rubrik ein problematischer bleiben müßte.,
Dagegen könnte wohl die Zahl der infolge continuir-
licher unhygienischer Ernährung Verstorbenen ermittelt
werden. Zumal der Fall der Unterernährung beansprucht
ein lebhaftes sociales Jnterrffe. Als Unterernährungs-
Krankheiten führt Dr. Roseufeld an die Rhachitis,
Osteomalacie, 8eorbutus, Morbus maeulosus
Werlhoffi, Peliosis rheumatica, Aoämie und
Chlvrofis, zum Theile die prrntciöse Anämie und die
Pellagra. Die Bedeutung dieser Krankheiten als
Todesursache geht daraus hervor, daß in Wien 605,
in Budapest 368 Personen von ihnen dahingerafft
wurden.
Von ähnlichen Erwägungen wird Dr. Roseufeld bei
Behandlung der für die internationale Vergleichbarkeit
der Mortalitäts-Statistik besonders wichtigen Folge­
krankheiten geleitet. Die Frage ist, ob als Todes­
ursache die Gruudkrankheit oder die Folgekrankheit
aufgeführt werden soll. Dr. Roseufeld empfiehlt, nur
in jenen Fällen die Folgekraukheit anzuführen, wo es
zum Zustandekommen dieser Krankheit einer weiteren
Jnfection bedurfte. Die Lungen-Tubcrculose nach Masern
wäre also nicht den Masern, sondern der Tuberculose
zuzurechnen. Wo dagegen keine weitere Jnfection
hinzutrat, wäre bloß die Grundkrankheit auszuweisen.
So gehören zu den Masern die anschließenden
Bronchialkatarrhe, Lungenentzündungen und Knochen-
Vereiterungen, zum Scharlach die Nieren- und Herz­
entzündungen u. dgl.
Telegramme des Telegrapheu-Lim-
s-uldeuz-Bmeiw.
Ischl, 25. Juli. Ihre k. und k. Hoheit Prinzessin
Gisela und Prinz K o n r a d von B ai er n sind
heute Abends mit Gefolge zum Sommeraufenthalte
hier eingetroffen. Se. Majestät der Kaiser und
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie waren zur Begrüßung
im Bahnhöfe erschienen.
B r a s s ö, 25. Juli. Se. k. und ?. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph ist zur Ju-
spicirung der hiesigen ungarischen Landwehr-Truppen
heute hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von
den Spitzen der Behörden und der Generalität
empfangen. Freitag kehrt Se. k. und k. Hoheit wieder
nach Budapest zurück.
Brunsbüttel, 25. Juli. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Karl Stephan
und höchstseine Familie find hier eingetroffen, über­
nachteten an Bord der Dacht „Waturus* und
setzen morgen die Reise durch den Kaiser Wilhelm-
Canal fort.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 6 ]
6
Donnerstag den 26. Zvli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
Tschili, ebenso wie den verschiedenen Damen, welche mit
der Verwaltung der Hauptstadt betraut sind, dm Auftrag
ertheile, unverzüglich wirksame Maßregeln zu ergreifen und
nicht zu gestatten, daß hinter leeren Ausreden Deckung
gesucht werde. Wir sind der Ansicht, daß die Gesellschaft der
„Boxer" dann ohne Verzug aufgelöst sein und daß sie
keine neuen Störungen verursachen wird. Wir richten die
amtliche Antwort an Eurer Excellenz zu Ihrer Aufklärung
und bitten, dies- gütigst den in Peking beglaubigten Ver»
treteru der Mächte mittheilen zu wollen."
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Rom, 25. Juli. Die „Bgenzia Stefani* meldet
aus Shanghai vom heutigen:
T s ch a n g erneuerte gegenüber dem italienischen
Consul die Berficherung, daß die fremden Ge­
sandten in Peking wohlbehalten seien,
sowie daß die chinesische Regierung im Begriffe sei,
sie unter sicherem Geleite nach T i e n- T s i n zu
bringen.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tien-Tsin vom 21. d. M.: Die
Russen beabsichtigen, über die ganze Eisenbahn-
strecke Taku—Peking bis zur Beruhigung der
Feindseligkeiten eine Controle auszuüben, um sodann
die Eisenbahn-Linie den Chinesen wieder zurückzugeben.
Admiral Seymour ist entschieden dagegen, daß
den Rüsten gestattet werde, die Eisenbahn jenseits von
Tien-Tsin wieder herzustellen, da er der Ansicht ist,
daß dies die Briten übernehmen sollten. Die An­
ficht des britischen Admirals wird von allen britischen
Einwohnern getheilt. Die Franzosen bemühen sich,
die Controle über die Flußschlepper zu erlangen.
Man glaubt, daß sie die Controle mit den Russen
theilen wollen. Die britischen Einwohner befürchten,
daß eine ausschließlich ruffische oder französische
Controle über die Eisenbahn und die Flußschiffahrt
eiue ernste Bedrohung der britischen Jntereffen und
ein Hinderniß für die britischen Operationen bedeuten
würde.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tien-Tsin vom 19. d. M.: Man
ist hier der Meinung, daß die V e r b ü» d e t e« die
Vorwärtsbewegung wahrscheinlich früher be­
ginnen werden, als ursprünglich beabsichtigt war,
möglicherweise schon Ende dieses Monats. Ein erid-
giltiger Beschluß wird vor dem Eintreffen des Generals
Gaselee, der in einigen Tage» erwartet wird, nicht
gefaßt werden. Chinesen, die aus benachbarten Ge­
bieten hier eintreffen, berichten, daß die kaiserlichen
Truppen die Boxer tödten. wo sie sie nur zu Gesichte
bekommen, indem sie erklären, die Boxer haben sie
verleitet, den hoffnungslosen Streit zu beginnen. Ein
intelligenter Chinese äußerte, eS sei nur eine Frage
der Zeit, daß der gleiche Zustand in Peking
herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich General
Jung und Prinz T s i n g genügenden Einfluß
gewinnen, um die maßgebenden Stellen in Peking
zur Eröffnung von Friedensvcrhandlungeu zu de-
wegen.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des
Commandanten des Kriegsschiffes „Brooklyn* aus
Chce-Foo vom Gestrigen an das Marine-Departement
meldet: In Tien-Tsin traf am 21. d. M. eiue vom
4. Juli datirte, mit „Congcr* unterzeichnete schrift­
liche Botschaft ein, welche besagt: „Wir sind zwei
Wochen lang in der britischen Gesandtschaft belagert
worden. Es besteht große Gefahr einer a ll-
gemeinen Hinmordung durch die chinesischen
Soldaten, welche die Gesandtschaft täglich bombardiren.
Entsatz muß, wenn überhaupt, bald kommen. Die
Stadt hat keine Regierung, es sei denn, daß die
chinesische Armee als solche angesehen wird; diese ist
entschlossen, alle Fremden in Peking umzubringen. Dem
Einmärsche des Entsatzcorps in die Stadt wird vor­
aussichtlich heftiger Widerstand entgegengesetzt werden.*
Der chinesische Gesandte in Washington W u- T i n g-
F a« g ließ Montag eine zweite Depesche des Staats-
secretärS Hay an den amerikanische Gesandten
Conger abgehen.
Berlin, 25. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Söul vom 23. d. M.: Zwischen
C h emulpo und Port Arthur ist eine
russische Dampferlinie mit dreimaligem
Verkehre pro Woche eingerichtet worden.
St. -Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier
eingelaufenen Meldung ordnete Vice- Admiral
A l e x e j e w au, die Rebellen au der Grenze der
Halbinsel Lian-Tnng und Korea zu beobachten. Die
Telegraphen-Verbindung zwischen Taku,
Port Arthur und Che-Foo dürfte in Bälde her­
gestellt sein.
DaS Organ für Handel und Manufactur meldet:
etwa 1200 Mann; am Dienstag, den 31. d. M.,
etwa 1000 Mann; am Donnerstag, den 2. August,
etwa 2800 Manu und am Samstag, den 4. August,
etwa 3000 Mann, darunter eine Ekcadron des Reiter­
regiments, die auf dem Dampfer „H. H. Meier* ein­
geschifft wird. Die Beförderung der Truppen nach
Bremerhaven geschieht in Militär-Sonderzügen, von
denen jeder etwa 900 Mann aufnehmen wird. An
den Tagen, wo mehrere Militärzüge expedirt werde»,
folge« diese in Zeitabständen von etwa 40 Minuten
einander. Auf dem Hauptbahuhofe, wo eine Krirgs-
Verpflegungsanstalt geschaffen wird, erfolgt die
Speisung der Mannschaften im Wartesaale dritter
Claffe, sowie in der Lloyd-Halle.*
Wie die „Pol. Corr.* erfährt, findet in den Kreisen
der auswärtigen diplomatischen Vertretungen der Ge-
danke einer amerikanischen Vermittlung
zwischen China und den Mächten sehr geringen
Beifall. ES sei überhaupt— so wird betont—
schwer, sich eiue Vorgangsweise vorzustellen, bei der
einer der durch die chinesischen Wirren in Mitleiden­
schaft gezogenen Mächte die Rolle eines Vermittlers
zwischen diesen und dem zur Rechenschaft zu ziehende»
ostafiatischen Staate zufallen würde. Bei einem Con­
flicte, der eine ganze Reihe von Staaten zu bewaffneter
Abwehr drängt, in deffen Verlaufe die Ermordung des
Vertreters eiaer Großmacht erfolgt und offener Kriegs­
zustand mit einer anderen Großmacht eingetreten ist,
erscheine der Plan einer Vermittlung als eine sehr
eigenthümliche Combination.
Der Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten
bezüglich des Oberbefehles der verbündeten
Truppen in China ist nach einer Meldung aus
London noch nicht zum Abschluffe gelaugt. Es scheint,
daß man in diesem wie in anderen Punkten eudgiltige
Entschließungen nicht vor der wohl ehestens zu er­
wartenden Klärung der Lage in Peking in Bezug auf
das Schicksal der Gesandten, sowie hinsichtlich der dort
regierenden Staatsgewalt faffe» möchte.
Die „Pol. Corr* bringt den Wortlaut der
Note, welche der Doyen des diplomatischen Corps
in Peking am 21. Mai an den Prtuzcn-Vorfitzen-
den des Tsungli-Iamen und an die Mitglieder
dieser Körperschaft gerichtet, sowie die Erwiderung des
Iameu. DaS ersterwähnte Schriftstück lautet folgender­
maßen:
„Peking, 21. Mai 1900. An Se. Hoheit den Prinzen
und Ihre Excellenzen die Minister des Tsungli-Damen. Ich
habe die Ehre, Eurer Hoheit und Ihren Excellenzen den
Text der Resolution mitzutheilen, welche die in Peking be­
glaubigten Vertreter der fremdeu Mächte am gestrigen Tage
beschloßen haben. Gestützt auf die bereit- veröffentlichten
kaiserlichen Edicte, welche die Auflösung der Boxer-Gesell­
schaften angeordnet haben, verlangt das diplomatische
Corps: 1. Die Verhaftung aller Individuen, welche sich an
den Uebungen dieser Gesellschaft betheiligen, aus den öffent­
lichen Straßen Unruhen stiften, Placate, welche Drohungen
gegen die Fremden enthalten, anheften, drucken oder ver­
breiten; 2. die Verhaftung der Eigenthümer und Hüter der
Tempel oder anderer Räumlichkeiten, in welchen die Boxer
ihre Bersammmlungen abhalten, und ferner, daß alle Per­
sonen, die an den verbrecherischen Provocatione» der Boxer
theilnehmeu, gleich den Letzteren behandelt werden; 3. die
Bestrafung der öffentlichen Gewalten, die sich Nachläffigkeit
in der ihnen aufgetragenen Unterdrückung der Aufrührer zu­
schulde» kommen kaffen oder sich con»ivent gegen dieselben
erweisen; 4. die Hinrichtung der Urheber der Attentate
(Morde, Brandstiftungen rc,) gegen Personen oder gegen das
Eigenthum; ö. die Hinrichtung der Personen, welche die
gegenwärtigen Ausstände der Boxer unterstützen und leiten;
6. die Veröffentlichung von Proclamationen in Peking,
Tschili und in den anderen Provinzen, durch welche diese
Maßregeln zur Kenntniß der Publicums gebracht werden."
Ich bin vom diplomatischen Corps ferner beauftragt, Eure
Hoheit und Eure Excellenzen zu benachrichtigen, daß e» in
kürzester Frist eine befriedigende Antwort auf diese For­
derung erwartet. Genehmigen Sie rc. Der Doyen des
diplomatischen Corps."
Die A n t w o r t des T s u n g l i- I a m e n auf
diese Note lautet, wie folgt:
„Peking, 24. Mai 1900. Wir haben am 21. Mai die
Depesche erhalten, in welcher Eure Excellenz uns den
detaillirten Text einer Resolution, die am 20. Mai in einer
Versammlung der in Peking beglaubigten Vertreter der
Mächte bezüglich der Frage der „Boxer" gefaßt wurde,
mittheilen und hinzufügen, daß das diplomatische Corps
binnen kürzester Frist eine befriedigende Antwort erwarte.
Unser Damen hat von dieser Mittheilung in allen Details
Kenntniß genommen und ist von der Wichtigkeit durch­
drungen, welche die in Peking restdirenden fremden Ge­
sandten dieser Frage beilegen. Er constatirt, daß es in dieser
Angelegenheit noch vor dem Einlangen Ihrer Depesche am
17. Mai ein Decret erhalten hat, in welchem vom Militär-
Gouverneur dem Damen, der Präfectur von Peking und den
Censoren der fünf Städte der Auftrag ertheilt wird, in
bester Weise ein Reglement auszuarbeiteu, wonach eine strenge
Unterdrückung gesichert werden soll. Das jetzt angewendete
System ist übrigens in großen Zügen in Uebereinstimmung
mit den Ideen, welche in der uns von Eurer Excellenz
mitgetheilten Depesche ausgedrückt erscheinen. Unser Damen
verlangt neuerdings, daß ein Decret dem Bicrkönig von
Lemberg, 25. Juli. Die „Gazeta Lwowska"
stellt fest, daß dir uothleidende Bevölkerung der von
der letzte» Ueberschwemmung heimgesuchten
Bezirke auf der Stelle seitens der Regierung s-
orgaue mit Lebensmitteln und theilweise
auch mit Geldmitteln behufs Wiederaufbaues
oder Restaurirung der zerstörte» Häuser versehen
wurde. Jetzt wurdeu die Bezirkshauptmannschaften an­
gewiesen, die öffentlichen Arbeite« in An­
griff zu nehmen, um den Nothleidercken die Beschaf­
fung ihres Lebensunterhaltes zu ermöglichen, ferner
die öffentlichen Verkehrsmittel wieder in Stand zu
fetzen. Außer der Allerhöchsten Spende,
welche bekanntlich 20.000 Kronen betrug, wurden
zu diesem Zwecke für dreizehn von der Wasserflut
heimgesuchte Bezirke aus dem der Statthalterei zur
Verfügung stehenden Fonds 113.600 Kronen veraus­
gabt. Die Bezirkshauptmanufchaften find beauftragt,
mit möglichster Beschleunigung umständliche E r-
hebnngen über die Größe der Katastrophe, sowie
die Noth der Bevölkerung durchzuführen.
L i- H u n g-
Budapest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung
des Ackerbauministeriums wurden die Gemeinden
Szendrö und Szechogy (Comitat Borfod)
gestern von einem anderthalb Stunden lang dauernden
Wolkenbruche heimgesucht.
Coburg, 25. Juli. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute hier eingetroffen.
London, 25. Juli. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Caracas: In der ganzen Republik
Venezuela wurde der Friede verkündet. Die
politischen Gefangenen wurden in Freiheit gesetzt.
St. -Petersburg, 25. Juli. Prinzessin
Maria Maximtliauowna von Baden ist
gestern Abends hier eingetroffen.
Belgrad, 25. Juli. Die vom Könige gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem bloß
die zu Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt
werden, während die Kerkerstraseu in Gefängniß-
strafen umgewandelt und erheblich herabgemindert
werden.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im
Amtsblatte veröffentlichte» UkaseS wurden den wegen
direeter Theilnahme an dem Attentat gegen König
Milan zu 20 Jahren schweren Kerkers Verurtheilten,
Oberst Vlajko N i k o l i t s ch, Peter K o w a t s ch e-
w i t s ch und Michael D i m i t s ch, zehn Jahre ihrer
Strafe erlaffe«. Die 20jährige schwere Kerkerstrafe
der wegen Hochverrathes Verurtheilten, und zwar des
Erzpriesters Milan G j u r i t s ch, des Ad-
vocaten Ljuba Z s i w k o w i t s ch, deS Redacteurs
Stojan P r o t i t s ch und des Advocateu
Ivan Jawitfchewitfch wurde in eine acht­
jährige Gefäuguißstrafe, die Kerkerstrafe des gewesenen
Ministers Kosta Tauschanowitsch in eine
dreijährige Gefängnißstrafe umgewandelt. Allen
Urbrigen zu Gefäugnißstrasen Verurtheilten wurde
die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren
befinden sich auch die gewesenen Minister V e s n i t s ch
und Milowanowitsch.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des
Officierscorps der hiesigen Garnison, welches
dem Könige Alexander seine Glückwünsche dar­
brachte, erklärte der König, sei» Entschluß sei fest und
unabänderlich. Er bedaure, daß fein Vater, dem er
so viel verdanke und der ihm namentlich als Armee-
commandant bedeutende Dienste geleistet habe, diesen
Entschluß nicht zu billigen scheine; das könne ihn
aber nicht hindern, denselben auszuführen. Für jede«
Soldaten müffe aber der Wille des Königs Gesetz sein.
New-Jork, 25. Juli. Eiue Depesche des „New-
Jork Herald* aus Panama meldet, daß jetzt auch
in der Nähe der Stadt gekämpft werde und daß
die Regieruugstruppen den Aufständischen hartnäckigen
Widerstand leisten. Die Regierung hoffe, durch Ver­
stärkung ihrer Truppen der Aufständischen Herr zu
werden. Alle felddienstfähigen Bürger seien zu den
Waffen gerufen worden. Bisher gebe cS 200 Todte
und Verwundete.
Die Lage in China.
Ueber den bevorstehende» Transport des für
Ost-Asien bestimmten deutschen ExpeditionS-
Corps wird aus Bremen berichtet: „Es werden
befördert: am Freitag, den 27. d. M., etwa 4000
Mann, darunter zwei Escadronen des ostafiatischen
Reiterregiments, die ans dem Dampfer „Dresden*
eingeschifft werden; am Montag, den 30. d. M.,
f


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 7 ]
WM
MS
7
Wiener Zeitung Nr. 169
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Fonds Spanier schwächer. Geld flüssig. Im späteren Ver­
kehre konnten sich namentlich Hütttnwerthe etwas erholen.
Ultimogeld circa 4 1 /, PCt. PrivatdiScont 4 vCt.
Nachbörse r üugarvch« Gold««» 86 30 Ungarisch,
Kronenrente 90 75 Crrbit-Actteu 208.60. Buschtiebrader
—Nordweflbahu —. Elbrthal —.
25 50. SwatSbahn-Actten 139.80. Kalieu«(
Italiener (Ultimos 93.—. Diskonto«Eommandit 175.25.
Deutsche Bank 188.75. Handels-Gesellschaft 147.80. Dresdner
Bank 147.75. Hamburger Paketschisfahrt 121.—. Nord­
deutscher Lloyd 107.90. Mittelmeer-Bah» 97.50. Meridioual-
Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahn
140.75. Schweizer Rordostbahu 89.—. Bochum« 196.75.
Aelseukirchner 183.—. Harpen« 186.50. Hibernia 206.75.
Laura-Hütte 214.60. Türken-Loie 108.25. Still.
Frankfurt, 25. Juli. (Bckluficurse.) Oefle«eichisch»
Papierrente 96.60. Orsterreichisch« Bilberrentr 96.40.
Oesterr. Goldrent» 97.45. 4p«c. Ungar. Goldreut« 96 30.
ilngar. Nrourareut» 90 65. Oesterr. Crrdit-Actiru 808.50.
Oesterr. Bank-Actieu 120 50. Staatsbahu-Lctieu
Lombarden 25 50 Nordwrstbahu —.
—. Buichtirhrad« Bahn lit. S,
Men 84.27'ü Wechsel per London, kurz« Gicht
Wechlel p« Paris, kurze Sicht 81.40. Wien« 8
123 60. Nnionbank —.—. International« EKktricitäts-
Actieu 127 60. Alpin. 226-. 3p«r. ungarisch» Goldanlekh»
Abgeschwächt.
Nachbörse r Credit-Aetim 208.80 StaatSbahn-Attie»
139 80. Lombarden 25 50. Elbetbal Ut. 8.
Frankfurt, 25
8 40. Staatsbahn
zählten. Deßhalb eröffnen wir uns Ihnen in voller
Aufrichtigkeit, legen Ihnen unsere tiefiunersten Gefühle
dar und richten freimüthig dieses Schreiben an Sie,
in der einen Hoffnung, daß Sie Mittel und Wege
finden werden, die Dinge zu ordnen, und daß Sie
die Initiative ergreifen werden, um in der gegen­
wärtigen Situation Wandel zu schaffen. Zugleich bitten
wir Sie, daß Sie dir Güte haben, uns eine wohl­
wollende Antwort zukommen zu lassen, die wir—
wir können es nicht längucn— mit ängstlicher Un­
ruhe erwarten."
Die japanische Regierung wird noch drei
Divisionen formiren, falls fich dies als nothwendig
herausstellen sollte.
Die Kreuzer „Gromoboi" und „Pallada"
werden Anfangs September nach dem Auslande in
See gehen.
S t.- P e t e r s b u r g, 25. Juli. Der Oberst des
Generalstabes Artamouow wurde »ach Kwan-
t u n g commaudirt und zur Disposition des General-
gouverneurs von Port Arthur gestellt.
S t.- P e t e r s b u r g, 25. Jnli. Nach der An­
sicht des Generalstabcs befindet sich die Schn tz-
wache ans der Bahn zwischen C h a r b i u und
Telin in einer peinlichen Lage. ES sind
bis jetzt keine sicheren Nachrichten von ihr eingelaufen;
man weiß nur, daß Weiber, Kinder und Arbeiter
nach Charbin geflohen find, wo fich Hauptingenteur
Jugowitsch und General Gerngroß befinden. Die Ge­
fahr scheint um so begründeter, als schon Ende Juni
das 200 Mann starke Detachement von etwa
15.000 Mann zählenden und mit Artillerie ver­
sehenen Banden bedroht wurde und bis zum 17. d. M.
weder in Charbin noch in Sungari angelangt war.
Man befürchtet, daß das Detachement aufgerieben
worden sei oder wenigstens sehr große Verluste er­
litten habe, da keine Nachrichten von ihm vorliegen.
S t.- P e t e r s b u r g, 25. Juli. Berichten aus
Chabarowsk vom 22. d. M. zufolge wurde die
Filiale der russisch-chinesischen Bank in
Charbin bis auf Weiteres geschloffen; olle
Werthe wurden nach Wladiwostok überführt. Der
Chef der Bank, Gabriel, blieb in Charbin.
Berlin, 25. Juli. In Besprechung des Noten­
wechsels zwischen dem chinesischen Ge­
sandten und dem Staatssecretär des
auswärtigen Amtes Grafe» von B ü l o w sagt die
„N a t i o n a l- Z e i t u u g", die Antwort des
Staatssekretärs des auswärtigen Amtes erscheine als
durchaus der Sachlage entsprechend. Es sei selbst­
verständlich, daß Deutschland sich nicht auf eine Unter­
stützung einlassen könne, solange nicht der Mord an
dem Freiherr» von Ketteler gesühnt sei.—
Die „Kreuz-Zeitung" schreibt, die Antwort
des Grafen von Bülow werde wie in ganz Deutschland
so auch im Auslande volle Zustimmung finden.—
Der „Berliner Börsen-Courier" meint,
mit dieser Erklärung sei der Fortsetzung
der Versuche der chinesischen Regierung, die
Actio» der Mächte hintanzuhalten und die
Einmüthigkeit der Cabtnette zu durchbrechen,
von deutscher Seite ein Riegel vorgeschoben worden.
— Die „B ö r s e n- Z e i t u n g" erklärt, die
Sprache des Grafen von Bülow sei ebenso würdig
als energisch und werde sicher ihren Eindruck nicht
v rfehlen; zum mindesten werde man in Peking er­
kennen lernen, daß die Spekulation, die eine oder die
andere Macht von der Coalition loszusprengen, ein
vergebliches Unterfangen sei.
bürger-Zeitung" findet, Graf von Bülow habe
in seiner Antwort den Cabinetten derjenigen Mächte,
an die der chinesische Kaiser ein ähnliches An­
finnen stellte, ein nachahmenSwerthes Beispiel gegeben.
Paris, 25 Juli. Das vom Kaiser von
China an den Präsidenten Loube t gerichtete, durch
den Gouverneur von Shantuug am 19. d. M. tele­
graphisch übermittelte Schreiben hat folgenden
Wortlaut: „China ist mit Ihrem ehrenwerthen Lande
seit einigen Jahren durch die Bande der Freundschaft
verknüpft. Alle Angelegenheiten, welche fich auf die
Grenze bei Kwangfi und Jünnan bezogen, wurden auf
freundschaftlichem Wege erörtert und geregelt. Es
bestehen zwischen uns keinerlei strittige Fragen. Die
in jüngster Zeit zwischen der Bevölkerung und den
Christen auSgebrochene Feindschaft wurde von Auf­
rührern auS dem Volke zu Plünderungen benützt,
welche zur Folge hatten, daß die fremden Nationen
den Hof der Parteinahme zu Gunsten des Volkes
und der Eifersucht auf die Christen verdächtigten.
Seither ist ein Angriff auf die Forts von Taku und
deren Einnahme erfolgt, welcher eine militärische
Aktion und unheilvolle Ereigniffe folgten, wodurch
sich die Lage immer verwickelter und gefähr­
licher gestaltete. Da wir der Meinung find, daß in
den internationalen Beziehungen Chiua's zum Aus­
lande Ihre ehrenwerthe Nation die herzlichsten Be­
ziehungen zu China unterhält und China unter den
gegenwärtigen Umständen dahin gelaugt ist, daß es
sich den Zorn der ganzen Welt zugezogen hat, bleibt
nur die Mithilfe Ihres ehrenwerthen Landes übrig,
auf welche wir bei dem Streben, die Schwierigkeiten
beizulegen und die Verwicklungen zu entwirren,
Lombard»
(Cassa 93.-.
Der Krieg m Süd-Asrüa.
London, 25. Juli. Reuters Office meldet aus
Bronkhorstspruit vom Gestrigen: Augenblicklich ist
ein allgemeiner Vorstoß gegen Osten im
Gange. General F r e n ch marschirt mit zwei Brigaden
im Süden, Pole-Carew im Centrum und
Hamilton, sowie Oberst M a h o n im Norden.
Die Coloune ist hier, fast ohne Widerstand gefunden
zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feld-
marschalls Lord Roberts von der Bänder Merive
Eisenbahn-Station meldet unter dem 24. d. M.:
Die Eisenbahn» und T e l e g r a p h e u- B e r-
b i n d u n g wurde wieder hergestellt. In dem
vom Feinde in der Nähe von Roodeval e r-
beutetentzilfSzuge befanden fich zwei Offteiere
und 200 Mann walisischer Füsiliere, die wahrschein­
lich gefangengenommen wurden.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bronkhorstspruit vom 24. d. M.:
Als die B o e r s erfuhren, daß die britischen Truppen
vorrücken, räumten fie alle ihre Stellun­
gen. Es wird berichtet, daß sie in nordöstlicher
Richtung, und zwar nach Lydenburg marschiren,
wohin sich auch Präsident Krüger begiebt. Ein
Theil des Feindes bleibt nördlich von B u s h v e l d t,
von wo aus er versuche» will, die britischen Ver­
bindungs-Linien abzuschneiden. Die Brücken sind voll­
ständig zerstört. Man hält es für unwahrscheinlich,
daß fich dem Vormärsche der britischen Truppen nach
Middelburg Hindernisse in den Weg stellen
werden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
telrgraphirt: General Baden-Powell berichtet
vom Majato-Paffe vom 22. d. M., daß es den
Obersten Airy und Lufftugtou gelungen ist, mit
400 Mann 1000 Boers aus einer starken Stellung
zu vertreiben. Die Boers wurden, nachdem sie schwere
Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf Seite der
Engländer wurden 6 Mann getödtet und 19 ver­
wundet.
139.80,
lit. L
lel pct
20.465.
Bankverck«
(WWJg
Juli. (Abeudbörse.) Credit- Actieu
139.80. Lombarden 25.50. Deutsch«
Ban! —. Diseouto-Commandit 176.—. Dresdner Bau!
148-, Berlin«
19325. Harpen«
20
HandelS-Gesellschatt Gelseukirchuer
187.—. Hibernia 206 75 Laura-HüM
Italien« 92.90. Ungarische «olbreutr
Ungarisch« Kroneurente
—Oestrrreichische Silberreute
Papierrente —. Still.
Pari«, 19. Jnli. Bankausweis: Berhäüniß 6«
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.73. Zins- und
Disconterträg« 472.000 FrcS. Zunahme: Bar-
Vorrath (Sold) 19,354.000 FrcS., (Silber! 977.000
Portefeuille 40,034.000 FrcS., Prwatconti 46,363.000
Notenumlanf
darren
haben des Staates FrcS., Bankschuld—
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold) Frck.,
(Silber) FrcS., Portefeuille FrcS.,
Privatkonti FrcS., Notenumlauf 23,643.000 FrcS,,
Vorschüsse ans Goldbarren 2,415.000 FrcS., Tresor 11,856.000
Francs, Guthaben de« Staates
schuld Frei.
Paris, 25. Juli. (AufangScnrse.) 3perc. Reut«
99 80 bis —. 3'/,p«r. Reute 102 27. Italien« 91.65.
StaatSbahn-Actiru —.. Lombarden —. Türkisch«
Lonsols —Li.« —. Bangn« Ottomane 527. bis
—. llugar. Goldreutr —. Türkeu-Losr 108.50. Alpin,
Spanische Exterieur« 72.—. Ruhig.
Paris, 25 Juli. (Echlußcnrse.) Gtaattbaya
—.—, Lombarden —.—. Reue türkische ConiolS
22.60 Wechsel auf London 25.14-5. Aegyptischr Xm»
103.70
ernte 96
leugne de Pari! 1025
Rntte 99.82 4oere. italienische Rente 91 65 4p«c. spanisch«
SxterreurS 72.05. Banque Ottomane 527.—. Nene Sperr-
«msrtistrSar« Anleihe 9S.10. 8'/,perc. Rentt 102.40.
•WMt ionettr d« Franc» 660.—. Oestrrreichische Bodeucredtt
1200.-. Alpine Lombardische Menbahn-Prioritätt«
. 4p«c. «rsläu. Anleihe (cpt.) 78 60 4vrrc. ssmüa,
Anleihe 1896 (Zeit) 76.65. Äriech. Anleihe 197.-. Tabak,
«ctten 311.-. Wechsel auf Italien 6'/» pCt. Wechsel aus Wir»
(kurz) 102.43. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206,56 Wrchiel
«af deutsch. Plätze (kurz) 121.53 Wechsel ans Brüssel
Vit pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —Behauptet.
Rio 1349.—. De Brers 678 50 Castraad 176 50.
Thartrred 79.—. Randsontein 75 50.
London, 19. Juli. Bankausweis r Totalreserv«
18.911.000 Pfd. St., Zunahme 81.000 Psd. St.; Noten«
nmlaus 30,352.000 Pfd. St., Abnahme 258.000 Pfd.St.;
Bankvorrath 31,488.000 Pfd. St.. Abnahme 177.000
Pfd. St.; Portefeuille 28,402.000 Pfd. St., Abnahme 1,506.000
Pfd. St.; Guthaben d« Privaten38,938.000Pfd. St.. Abnahm»
3.100.000 Pfd. St.; Guthabendes Staatsschatzes 10.514.000
Pfd. St., Zunahm- 1,674.000 Pfd. St.; Rotenriserw
17.238.000 Pfd. St., Zunahme 140.000 Psd. St.; P«crw-
verhältnifle der Reserve zu den Paflive«.
London, 25. Juli. (Schlußeurse.) Consol« 97»/
Lombarden 5'/,. Neue sanier 71'/,. Italien« 91'/».
Ungarische Gowrrntr 9b.—. vesterreichischr Boldrem»
—, 4p«c. Rupien 62°/». Canada- Pacific 90'/«.
«latzdiscont 4% pCt. Silber 27%. Wechsel aal Wie»
12.60. 3perc. Ungar. Geldanleihe —. Flau, lustlos.
Charteret» 3.06. Eastrand 7.—. Randsomrw 3.—.
Randmines 38.62. Dr Be«r 26'/,.
.—. Oestrrreichische Goldrena
. Orsterrrichisch»
FrcS., Borschüffe aus
FrcS., Gut-
FrcS., Tresor
FrcS., Sans*
Oestrrreichische Soldreutr 97.10. Ungarische «oll.
40. Länderbank. Türirn-Lofe 108.50.
Weridwnal-Balm —.—. 3put,
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 2b. Juli. RevolrosSd'm 19.29 Wechsel p«
London kurze Sicht 242.60, lang« Sicht 242.25. Papier-
rente 97.40 Italiener 91.15 Silbe«««
Ssterr. AvLWnte —.—. Ungar. GoldreM«
Ketten —. Aoyd-
Lngar. Kwnrnrerrts —,
—. llnionbank—
Bndapeft, 25. Juli. Oesterr. Credtt-Actien 670.50.
Üngar. Prämie«- Auleheu 158.—. Ungar. Credir-Aett«
691.—. Ungar. Hypothekenbank 426 —. Ungar. EScompte-
brnk 453.—. tperc. Amte 96 —. Ungar. CommercialöM?
2585.—. Slektricttäw-Actieu 236.—. klug. Industrie- Lud
Handelsbank 175.—. Ungarisch» Aronenreute 90.70.
Oesterr. Goldrrmr 96 25. Oesterr. Kronenrente 96.75.
Pest« Straßenbahn 605.-. Elektrische Stadtbahn 290 -.
Ganz u. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjaner 614.—. Kima-
830.
Die „Staats-
. 4p«e.
—. Credü
Oesterr, Rsök«iös*k2«—
Aaglobank —■. Türkru-L»st
Maränv« 519.—.
Berlin, 25. Juli. (Schlnßcurse.) Oesterr. Papier-
reute —. Oesterr. Silberreute 96 50. Oesterr. Goldrruk
97 40 Ungarische Bolbreute 96.30. Ungarische Kronen-
reute 90.70. 4V,p«ce»ttge ungartschr Msenrahn-Anleih.
in «old 100.60 Credit- «ette» 208.90 llnioudauk.
Aktien —. Wien« Bankverein —. Buschtirhradr-
Actirn —. Böhmisch« Nordbah» —Lombardw
25 50.- StaatSbatn-ActMl 139.90. Oesterr. Banknote»
84.35. Ruffische Banknoten 216.-. Wechsel Ms Wie» lauge
Sicht 83.60
Äissfltsä&nt
kurze Sicht 20)45 5. Wechsel aus Italien 76.39. 3p«r.
deutsch« Anleihe 85 80. 8%ptu. deutsche Anleihe 95.—. Rem
4v«c«ntiM russisch- Anleihe 97.40. Disconto-Commandit
175.80. Deutsche Bank 189.10. Handels-Gesellschast
Dresdner Bank 148.25. Hamburg« Paketschiffahrt
Norddeutsch« Lloyd 108.10. Mittelmerr-Bahu-Actieu 97.80.
Mttidtoual-Baü» 131.50. Gotthard-Bahn 136.10. Schweiz«
Crntralbahn 140.75. Schweiz« Rordostbahu 89 2b. Bochum«
198.50. Belseukirchne« 193.90. Harpen» 187.80. Hibernia
207.50 Lanr« Hütte 215.25. Türkeu-Los« 108.90.
Aus New-Uork und London trat im hiesigen Börse-
verkehre bei fortdauernd« hochgradiger GeschästSstille eine
Abschwächung der Tendenz ein, worunter hauptsächlich
Eisen- und Kohlen-Actien und im geringeren Maße Bank-
Actien litten; ferner Northern und Canada-Paciflc aus
New-Aork niedriger, auch TranSvaal-Bahn nachgebend. Bon
IS»
Sicht 84.25. Paris kurze Sicht 81 40.
169.05. London lange Sicht 20.26-5,
>, kurze S
kurz, Sicht
New-Bork, 24. Juli. Der Aktienmarkt «öffnet«
ruhig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
schwß flau. Bcttenumsatz 332.000 Stück.
und
147.90.
12110.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2b. Juli. (Zuckermarkt.
Ansang.) Roh­
zucker fest, 31.50, neue Campagne 25.45 Geld. Heiß.
Trieft, 25. Juli. (Zuckermarkt.) Zuck« Lent-rsuaal
pill behauptet, prompt 29'/« dir 29'/,, Lieferung Pr; No-
vrmber-März 27.— bis 27'/,.
Kaffee: SantoS 52 bis 64, Rio 52 bis 62.
Bndapeft, 2b. Juli. (Productenmarkt. 1 Weizen v»
Ocwb« 7.65 bis 7.66. April-Weizen 7.96 bis 6.97.
Roggen per Ocwb« 6.74 bis 6.75. Hafer per Oktober


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 8 ]
8
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
sammen also 2,999.756 Kr., das ist nm 18.147 Kr. können. Die Koste« berechnet man auf insgesammt
mehr als in der gleichen Zeit des JahreS 1899. Vom 150 Millionen Francs.
1. Jänner bis 20. Jnlt d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 54,374.560 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahre- eine Steigerung
von 1,624.331 Kr. Me nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Februar richtiggestellt.
(Steirische Sensen.) Der Jahresbericht deS
österreichisch.uugarischeu Vtceconsulotes in N i s ch über
den Export österreichisch-ungarischer Metallwaren con-
statirt, daß es den steirischen Sensen gelang, den
ganzen Markt zu erobern. Die russischen Sensen,
welche im Jahre 1898 durch besondere Agenten im
ganze» Sprengel dieses ConsularbezirkeS in großen
Mengen au die Landbevölkerung und einzelne Eisen-
Händler feilgeboten wurden, fanden wegen ihrer min­
deren Qualität im letzten Jahre keinen Anklang.
Ebenso wurden die deutschen Sense», welche unseren
Fabrikanten starke Coucarrenz boten, in neuerer Zeit
vollständig verdrängt. Der Seuseu-Jmport betrug im
Jahre 1899 an 18.000 Stück steirisches Fabrikat,
welches durch ein Wiener Tommissionshaus eingeführt
wurde.
(Zucker.) Vom böhmischen Zuckermarkte wird be­
richtet, daß auch in der abgelaufenen Woche die
Preise stiegen, insbesondere für prompte Ware um
etwa 1 Krone in die Höhe gingen. Aber auch neue
'Ware zeigte eine erheblich bessere Haltung, weil auch
hier Material-Mangel herrscht und die Nachfrage eine
ziemlich reichliche ist. Die Festigkeit des Marktes
blieb bis zum Wochenschluffe in Geltung, und man
notirte für promptes Aussig 31 Kronen Geld, 30 40
Kronen Ware, für October-Deeembrr 25 30 Kronen
Geld, 25 50 Kronen Ware. Raffinaden unverändert
84 Kronen waggonweise, 85 Kronen bet kleineren
Quantitäten. Die statistische Lage stellt fich, wie folgt:
Europa 1,064 296 Tons, Amerika 213.587 TonS;
zusammen 1,277.883 Tons gegen 1,534.638 TonS
in der gleichen Periode des Vorjahres.
(G eueralverfammlung.) Am 12. August d. I.
findet in Mährisch-Ostrau eine außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der Mährisch-Ostrauer
ElektricitätS-Actien-Gesellschaft statt.
(Brüssel— ein Seehafen.) Am letzten
Sonntag Nachmittags hat in B r ü s s e l in Gegen­
wart des königlichen Paares die Einweihung de?
ersten Arbeiten stattgefunden, mit denen der Bau des
neue» Seehafens begonnen wird. Damit ist der
Anfang zu einem Riesenwerke gemacht worden, das
zur Hebung des Handels der belgischen Hauptstadt
mit der Küste viel beitragen, außerdem aber auch die
Stadt wesentlich verschönern wird. Die jetzigen Hafen-
anlagen, welche im Anschluffe au den von Willebroek
erbauten, nach ihm benannten Canal geschaffen wnr-
den, stammen aus dem 16. Jahrhundert. Durch jene
Anlage war eS möglich, vom Meeresnfer durch die
Schelde, den Fluß Rüpel und durch den Canal bis
auf das Hochland von Brabant zn gelangen, und so
sah die Hauptstadt euglische und französische Seeschiffe
in ihren Mauer«. Der Canal wird jetzt auf eine
Tiefe gebracht werden, die es Dampfern von 3000
Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüflel zu fahren.
Gleichzeitig wird der Canal entsprechend erweitert.
Nördlich vom Bahnhöfe bis nach der Borstadt Lacken
hin werden die sogenannten Thurn und Taxis-Wiesen
in einen See verwandelt werden, auf deffen Fluten
fich «ach Eröffnung des neuen CanaleS ein lebhaftes,
buntes Treiben entwickeln dürfte. Die Arbeiten sollen,
wie der Münchner ,Allg. Ztg." aus Brüffel ge-
schrieben wird, in fünf Jahren beendet sein, und man
hofft, im Jahre 1905, in dem eine Ausstellung statt­
finde» soll, den Fremden den neuen Hafen zeigen zu
5.20 biS 5.22. Mai, p« Juli 6 20 bis 6.25, per
August 6- bis 6.04, per Mai 1901 4 84 bis
4.85. RepS per August 13.25 bis 13.35. Weizenofferte
genügend, Kauflust gut, fest. Umsatz 16.000 Metercentner,
5 Heller höher. Roggen fest, Mais sehr fest, llebriges ge-
schästsloS. ?7/80pfündtger Theiß-Wetzen 7.40 bis 7.45, 7.55
bis 7.65. Roggen 6.50 bis 6.70. Gerste 5.90 bis 6.90.
Hafer 5.30 bis 5.55. Mais 6.- bis 5.25. Hirse 5.45 bis
5.60. Reps 13.—. Termine eröffneten auf billigeres Amerika
schwächer, stiegen im Verlause auf Kauflust und schloffen
stätig. Heiß. (Vorläufiger Bericht.)
BreSlau, 25. Juli. ;
ruhig: Pitt Teutrifugal prima prompt ab Triest traufit»
Kr. 29.— B., Kr. 29.50 W., detto per Rovember-März li
Triest transtto Kr. 87.— G., Kr. 87.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literprromt: prompt comtuarnttrt
»I Wim Kr. 44.— «., Kr. 44.60 W.; ruhig.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wim «r. 37.—
Kr. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: mglische, prompt »I «im
Kr. 94.— B., Kr. 95.— W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Koblrep, per August-
September ab Wie» Kr. 13.40 A.. Kr. 13.50 W.; fester.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische«, raff. »Hut
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 11.50 G., Kr. 18.- «.;
prompt ab Mm per Waggon: galizischer, Stand white,
Kr. 37.50 G., Sr. 38.50 W.. detto wafferhell Kr. 38.50
Kr. 89.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Sostm «I
Wim: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 56.-
Sr. 56 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— S.,
Kr. 53 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 Sr. 35,—
War,; ruhig.
Tolooialwareu: Kaffe« per 50 Silo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 61.— B., Kr. 62.— W., detto good
average Kr. 58.— G., Kr. 59.— W., detto regulär Kr. 56.— G.,
Kr. 57.— W., detto ordinär Kr. 54.— Kr. 65,—
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 60— G.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— 9 .,
Kr. 128.— SB.; Bortori«» je nach Sorte Kr. 84.— 0.,
Kr. 122.- «.; Rio lattt je nach Sorte Kr. 60.- «..
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, «r. 76.- G.. «r. 120.-
Meuado je nach Sorte Kr. 155— G., Sr. 198.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112 .- «., «r. 114.- W., detto Penang Kr. 68.-
«rld, Kr. 70.- W-: Piment «r. 41.- G.. Sr. 42.—
Eassia liguea Sr. 55.— G., Kr. 59.— W.; Rrllm:
Zanzibar Kr. 48.— S., «,. 49.— W.; Ingwer: Tochi»
geschält, <£., Kr. 68.— B., Kr. 75.— W.; detto Bmgal naturell
Sr. 87.- «., «r. 88.- W.; MaciSblüt, Sr. 240.-
Kr. 870.- «.; Maettuüffe Kr. 800.
Ware; ruhig.
WasferstarrdSbericht
der k k. hydrographischen Landerabtheilung
iu Wien
vom 25 Juli 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
.4-76 Am.
BilShosm
Auffiel»
St.-Joharw
Oberudott
Braunau
Schärdiug
Juu
Salzach
.. 4-160
.. ->348
.. 4-225
.. -+- 270
.. +280
.. 4- 219
.. 4-105
4- 70
3 »»
Donau-
(S* n .ttnri*u>n
Linz
Traun..
Donau.-
«nn,..
Donau.-
Gmunden
40
Welt
4- 203
Mauthansm
40
Liezm
.. 66
.. 4- 393
.. 4-211
..- 158
.. 4-188
. 4-130
.• 4- 47
. 4-86
.. 4- 76
4- 78
Steyr
Grein
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Wim (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wim (Sprr^chiff) Donau-Canal.
(Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
33
Mm
4- 250
4- 235
Fifchammd
Hainbur,
«.. Kr. 280.—
Händel, Industrie, Verkehr Md
Laudwirthschast.
Amtliche
A«rse
liche
der Börse für lavdwirthschaft»
Producte in Wien.
Mm. 25. In».
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 7.75 bi. Kr. 8.40; Bauattr, 74-78 Kilo, «k. 7.45 bi»
Kr. 8.10; Südbahn. 76-80 Silo. Sr. 7.60 bi« Sr. 8.10;
Marchselder, 77—79 Kilo, Kr. 7 40 bis Kr. 7.85, Schluß-
cnrse: llsanceware per Herbst Kr. 7.89 bis Kr. 7.90.
Roggen, per 50 Kilo: Slovattscher,, 78—76 Kilo,
Kr. 6.60 bi» Kr. 7.05; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
kr. 6.55 bi« Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 «Io, Kr. 6.70
bis Kr. 7.10. Schlußcurse: Usauceware per Herbst Kr. 7.16
bis Kr. 7.17.
Mai,, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.40 btt Kr. 6.50.
H a s, r, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.70
bi. Kr. 5.90.
Revs. per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer Sr. 12.60 btt
Sr. 12 85
Malz, per 50 Silo: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
secuuda Kr. 11.— btt Sr. 12.—.
Mahlproducte, der 50 Silo: Wiener Weizeumehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.75 btt Kr. 14.25, Nr. 1 Sr. 13.15 btt
Sr. 13.55, Nr. 8 Kr. 12.05 btt Kr. 12.55. Nr. 3 Kr. 1155
bis Sr. 12.05, Nr. 7 Kr. 8.40 bis Sr. 8.90, Nr. IV«
Sr. 7.60 bis Sr. 7.90.— Wiener Roggeamehl-Type:
Nr. 0 Sr. 12.— btt Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 1025 itt
kr. 10 50 N». 8 fit. 7.- btt Sr. 7.60
(Wiener Börsekammer.) In der heute unter
dem Borfitze des Herrn Bicepräfidenten Leopold von
Lieben abgehaltenen Pleuarfitzung wurde eiuhellig be-
schloffen, daß zur Feier deS 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers am 18. August d. I.
keine Börseversammlung stattfindet und daß
am Vorabend des Festtages das Börsegebäude festlich
beleuchtet werde.— Ferner wurde beschlossen, die
Gesuche der Pester ungarische« Commercialhauk um
Notirung der auf Kronen lautenden 41jährigen
4V,Perc. Pfandbriefe und der 4V,Perc, mit 10 pCt.
Prämie rückzahlbaren Communal-Obligatiouen, sowie
der Landesbank des Königreiches Böhmen um
Notirung der neu zu emittirenden, auf Kronen
lautenden, binnen 78 Jahren rückzahlbaren 4pere.
Meliorations-Scheine und Communal-Schuldscheine,
endlich den Prager Creditbank um Notirung ihrer
Actien, den genannten Gesellschaften behufs Ergänzung
im Sinne der grundsätzlichen Bestimmungen für die
Begutachtung bet Notimng von Werthpapieren au der
Wiener Börse zurückzustellen. Dem Ansuchen der
galizischcn Bank für Handel und Industrie und der
böhmischen Unionbank um LieferbarkeitS-Erkläruug der
neu ausgegebenen Actien wurde stattgegeben.
(Handelspolitische Vorarbeiten.)
Montag, den 30., und Dienstag, den 31. d. M.,
findet im Sitzungssaal« der Wiener Handels- und
Gewerbekammer die von den österreichischen Handels-
»nd Gewerbckammern und dem Centralverbande der
Industrielle« gemeinsam einberufene Enquete über die
künftige Gestaltung des österreichisch-ungarischen
EiufuhrzolltarifeS für Flachs, Hanf, Inte und
Waren daraus statt. Daran schließt fich am 1. August
die Zoll-Enquete über Malz, Hopfen und Bier.
(Südbahn-Gesellscha ft.) I« derZettvom
11. bis 20. Juli d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gefellschaft im Persoueuverckehre 1,115.482 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1,884.274 Kr., zu-
Privilegirte österreichisch-ungarische Etaatseiseubahn-Gesellschaft.
Eiuuahmeu des österreichische« Netzes.
(Betriebsläuge: 1366 Kilometer.)
Einnahmen
Zusammen
Befördert wurden
Dtfferoq
Periode
Personen,
Frachten
1900*)
Frachten
1899 *)
Personen
Gep., Eilgut
Kronen
Tonnen
Anzahl
Bo« 1. Jänner btt 10. Juli
5,199.771
4,798.258
7,794.306
660.640
8,454.946
20,603.285
28,397.591
4-2,108.795
4- 114.318
4-2,223.113
26,288.796
1900
1,065.912
Vom 11. btt 20. Juli 1900.
463.022
243.586
1,726.552
1,612.234
5,041.844
21,669.197
5,662.793
30,124.143
Zusammen
27,901.030
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find destuitw, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
und Februar richtiggestellt.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 9 ]
2
«W
WW
s
Wiener Zeitung Nr. 169.
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Ekdgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den im ReichSrathe vertretene« Königreichen und Ländern im Monate
Juni 1900 und in der Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive Juni 1900.
Vom 1. August 189g bis incl. Juni 1908
Juni 1900
Zucker ton
I.
mindestens 99 3 pTt.
Polarisation
(Tonsumzucker)
unter 99-3
Polarisation
zuck«)
unter 99-3
Polarisation
zuck«)
mindestens 99-3 pTt.
Polarisation
(Consumzncker)
Ah.
»h.
Zucker der im ßl, Z.l, des Gesetzes vom SO. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
Mctr. I Kg.
Mett.
Mctr.| Kg.
Mctr.
netto
31
792.683
26S.012
5S
1,423.556 j 06
1,180.001
24
1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, v«kaufsfähigem Zuck«
2. Fertiggestellter, v«kaufsfähig« Zuck«, abzüglich jener
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zm Umarbeitung gebrachter Zuck«, welch« von Consumzucker-Fabriken unter
dem Bande der Verbranchsabgabe bezogen wurde
6. Netto.Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«:
a. gegen Entrichtung der B«brauchsabgabe
b. unter dem Bande der V«brauchsabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollinie.
«. zur abgabefreieu Anwendung bei Herstellung von Exportartikeln
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließ!! cher (buchmäßig«) Borrath (Post 5 wenig« 7)
Mengen, welche von den
92
55
6,713.036
99
6,818.319
46
387.041
55.228
86
7,505.719
1,810 598 i 04
47
70
7,080.332
1,235.229
78
5,457.994
10.211
58
13
367.933
7,495.508
08
1,810.598 j 04
89
67
1,622.337
867.296
99
2,421.829
11
27.430
50
94
202.27 6
342.544
2.177
84
3,807.450
97
136.789
866.577
76
29
460
6,229.731
12
08
894.008
26
138.966
544.821
94
1,265.776
96
96
1,265.776
728.329
63
728329
63
Vom 1. August 1899 bis inel. Juni 1900
Juni 1900
II.
Zucker der im §1, Z.2, beS bezogene« Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercoulrur).
Zm Berstenerung angemeldet« Zuck«
Wie«, am 25. Juli 1900.
«ü-
Mtcr.
Mt«.
Kg.
20
57
66.465
5.942
Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei d« kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an d« k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 24. Juli 1900.
Min (Aik.sk»! WIEN
allerfeinste Gattung, gewählte, ver­
sendet in Körb. zu je 5 kg, franco,
geg. Rächn, von 5 K 40 h 8. Prinz,
ZaleSzczyki (Galizien). <7865—s)
Hötel Äthanes,
XL, Fratanrtnume 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gasienzimmer von ö. W. fl. 1 —, incl. S«vice, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit. [7829—4]
Temperst«!
in Eelsini-Braben
■SB
ii
•ss
Zeit der
Beobachtung
ZÄ
N «*
IJ
ii
Bewölkung
S-B
iftS
Beo6.
Unter­
schied
nor­
male
Q
ZA
achtete
vom 1. Mai «« giltig!
K. k. priv. Südbahn-Gesellsthast.
! 7 Uhr Morgens
i 8, Nachm.
■;). «dendi
NW 4
NNW 2
NW 3
Regen
meist bewölkt
fast heiter
743 1
744- 5
745- 4
18-4
00
18-4
80
11
22-4
24 2
1-8
56
10
Sommer
1900
Sommer
1900
20-7
19 S
+ 0-9
76
10
«ürzeste nnb bequemste
, höchste Temper. EelfiuS 24-4"
} Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge-> Maxim. i. d. Sonne 52-3"
messen um 9 Uhr abends: 0-0 iMinim. d. Sirahlg. 15-4"
Schnellzugs-Verbindungen.
18-1«
Wien-Italien
(«Vbazia-G-rz-Trieft).
Wien-Südtiro t
(Meran-Arco-Riva).
Telegraphischer Wetterbericht
drr k. l. Eentralanstalt für Meteorologie io Wir»
am 25. Jllii 1390 <7 Uhr Morg.n«).
[3505—11]
au 91» 83»
8i»
83» ab Wie«..
917 an «bbazia
9 to m Triest.
1008 «tzrz..
2 io «enedig
735 Mailand
IO« Florenz
6*o y Stow..
13« an Neapel.
945
ab Wie»...
an Villach..
W Bozen-Ärie». A
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mort..
«reo..
Y Riva...
an Ala
820
an
937
83»
808
.. ab
712
1056
ab
goo
8oo
8i»
145
419
Tempera­
tur
947
657 710
210 1025
300
301
etä
«■
Station»
857
31«
254
Bewölkung
Luftdruck
Wind
F
225
785
105
353
2.8
i
i
603
300
610
400
221
1125
930
1110
107
509
700
1115
ab
1250
255
Sger...
heiter
heiter
heiter
halb »«wölkt
Nebel
Regen
heiler
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
fast heiter
ganz bewölkt
tast heiter
fast heiter
bewölkt
NW 2
765-3
14-4
205
417
ab
Prag
24 16
«48
17 8
0
vrürm...
Krakau-..
N 8
WSW 1
24
64 9
18 2
16
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
64-6
20
84 1«
18 5
Lemberg-
Ezeruowitz
AmrSbrsck
Wie«..
Klagenfurt
Graz--
Trieft..
N
28
68-1
16-4
1
8
15
27
62 9
8
17
17
16-8
*1015 lOio 760 ab Berlin.
1280 118 1042 rn Leipzig
— 1125 850 I Dresden.
8 B 01120 910 y München
1141 258 111 ab Innsbruck
306 71* 536 an Bozen-Srie». ab
446 8 »i 745 W Meran.
409 8*0 7 ** Trient.
— 909 321 Roveredo
600 ns; io»» »erona.
Mailand
_ Florenz.
— 11° 113» y R0M..
— 635 700 an Neapel.
') Nord-Sid-Expreßzug sLuxuSzug)
Mai, dann täglich bi« Verona. Bis
zweimal wöchenilich bis incl. 13. Mai.
810* 815 900
809 550 605
SW—
505 955 6*0
800 800
6*5 6*1
8i5 712
709 422
108 940
556 146
958
ab Budapest..
an Klagensnrt.
W »Mach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Sries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Morl...
Are» ....
Y Riva..
an Ala....
an
an
65-6
0
24
14
14-5
1148 1009
1056 8»5
ab
NNW 2
NS 1
24
19
64-7
19-8
1
8*0
A
25
64 2
86-5
170
11
24
2
18
17 0
258
81
68 6
1
22
26 4
an 12*5
658
233
1120
Pola
m 2
63-5
31
20
23 6
8*0
3«7
9**
419
Agram..■
Budapest..
Hermannstabt
Neapel■..
27
6*5
1
19
20-8
NW 1
SW 2
m 1
27
21
21-2
6*0
818
300
A
188
7*5
301
27
15
61 3
4
18-4
721
31«
157
758
744
254
28
61-7
22
24 2
651
831
351
723
238
R
Rom
32
6« 1
22 5
20
Florenz-
Paris..
34
0
20
63-4
23 1
500
11 »»
446
8*9
400
2*1
« 1
10
31
62 0
17
23 4
8 0
6*0
1125
105
950
509
925
107
0
64-1
200
634
910
1008
610
536
1250
München.■
Berlin
Hamburg...
Petersburg..
Warschau....
Snlina
Bukarest....
Conftanttnopel
R« 1
24
29-4
12
«
68'9
28-2
2
230
1110
8 *«
417
ab
205
K
SW
83 l
21-7
ab
8*0
255
SW 1
52 3
3
15 6
bis Mailand täglich bis Ende
Nizza (Eannei) und zurück
58-3
32
25 8
0
19
ES 2
59-7
32
21-4
19
53-5
28 0
29
20
0
St. Petersburg-Wirn-Nyza-Expreßsug
(Wien-Rizza-CanneS).
Berkehri nur von Mitte November bis Ende April.
0oMrff«-Statle
'S-
Bregenz.
Allgemeine Uebersicht. Hoher Druck hält sich über ganz
Ceutral-Europa und hat sich gegen Oste» anSgebreitet, während bas im
Norde« bestehende Minimum an Tiefe zugenommen hat und gleichzeitig
etwas südöstlich gerückt ist. In Oesterreich ist das Wetter im Oste» noch
regnerisch, sonst meist heiter. Die Temperatur ist im Norden gesunken,
.sonst ziemlich unveränbert geblieben.
64-1
16-4
0
26
12
4*8 f
950
915
655
<33
2io
. ab
•ff
ta
. A
31«
I 1050 f W
12*7“
Kt
•) Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Tnest.
11*5


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 169.
Donnerstag, den 26. Juli I960.
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse i» Wie«. Mittwoch, de» 25. Juli 1900.
Dt« Mtietten ffiutfe »««stehen sich in KrinenwLhrung. Di« «otierung sämmtlicher Xctim mb btt .Diversen Ssfe* »erfteht fich pa Gibst. In de» Stnbriken A—H »erden di« ans Sh., 5. W. »der Silber lautende» Effecten für 1OO Kr
io st., die aus S.-R. »der Aoldgulden lautende» für r>O fl. des betreffende» Rominalei, die auf Mark, ffranci, Lire u»d Li». St. lautmden für 100 Mark, Francs, Lire »ud Li». St. notiert. Die aurnahmrweile per Stück aebandelten
Effekte» dieser Rubriken find besonderi bezeichnet.
. Schluß curt
Schluß cur«
Schlußeur«
Aelo s Waare
Schluscuri
«eld> Waare
«eld i«a.re
Geld j Waare
A. Allgemeine TiaatSschuld.
klnl. d. «t.»udapest 1890 »erl... 4%«/«
BudweiS 1888
Bndweii 189t
96—
97—
93—
Sparkasse-«!.-»., «lrader bürg.>. 5%%
10«/» Er. 5«/,
40 3.»ed.5»/«
» ,Araber Tom. 60 I. »erl. 4i/»«/i
, «udapest »er. hptft. 46%3.4%°/«
detto 60 3. »erl.. 4»/»
Spare. Innerst. A.-S. Sudan, »erl. 4%»/,
Sparc.-Eer.Eest.»at.I.SO.5O3.»erl.4%»/,
■j 50 3., .4»/,
Efdbr. 60 S... 4%
Spa«, #ng. LandeS-Senst., 40 I. ». 4>/i«/i
detto 50 J.verl... .4%»/,
XmObaa Sparcaffe, t Serie A883.5%
detto Serie B 40 3.4Vi 0 /»
Sag. Agrar- u. Renti.Weinb.-O. ro 3.»l.4»/st
detto Renten,ch. 9»/, Er. 60 I.»erl. 4%«/e
detto Pfandbriefe 60 I. »erl.. .4%»/,
Ung. BodencredÜ-Inft, »erl.... 4%»/»
41 I., »erl.■ 4°/t
detto 50 3. »erl.... 4«/,
detto ii I. »erl... .»%»/,
, Reg. ».Bodenamel.-Pfdbr.6O3.vl. 4»/,
Hypothekenb.iu Eest«r%J.vnl.4%o/,
detto Ser.ISO3.'. d/*
60 J.. 4°/,
detto 60 J. »erl... .4«/,
detto «om.-Schdv. 5O3.verl.4%»/,
detto., Sn.lSOS.»l.4%»/o
detto. Obl.lO»/^gr.5O3.vl.4»/e
detto,, in 60 3. »erl. 4»/,
8ng.&m».-«t.-3.Mtlg».343.»ed... 5%
50% 3. »erl. 4%»/.
Ung. Soe.^kisen».-»., 60% 3. »erl. 4%%
6%Er.»O3.»l. 4%
&, Lbligationen industrtcller
Gesellschaften.
9V—
detto
9«.
96—
«rloSbar «•/» 90—
«inh.»e»1e tu Rot.«ai«o».. Pr. «. 4'9»/d
BT.BO
97.60
97.40
97.40
97.86
97.85
97.88
97.85
171—
184—
184—
188.-
198—
*97.-
97.70
97.70,
detto
99—
98.60
98—
90.86
98.85
98—
91—
98.75
98—
98.-
101 .—
98—
94.60
94.
.,. Pr. »rr. 4'2«/4
.. 8-kr.^lug. pr. «. 4-9»/.
... Pr. Arr. 4'*»/,
. «Sil».Ji»»..Jult pr.«. 4-9»/,
.. pr. Arr. 4-*«/,
. April-Oct.. pr. E. 4-9«/,
,,, Pr. Arr. 4-9»/»
kose «. Iah« 1854 ,u 950 fl. «R.3-9»/,
1860. 600 st. ö.«. 4»/,
1880. 100 fl.. 4«/,
1864. 100 st.,--
1864. 60 st..-.
Staatr-Dom-Efdbr. 190 st. «. o. S. 5»/,
«Sr, 1879
San, L So. Eiseng. u. M.A.S.800«r. 4>/,»/»
Montanges., böhm, Sm 1896 SllOKr.. 4«/»
Montanges., öst.-alpine 600 Fr... 4%«/,
Poldihütte, Xiegelg.-F. 5»/, Er. 400 Sh. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 9000 Kr. 4%«/,
Prager Eisenind.-B. 1878 800 st. S.. 5»/,
"' lfShitte,S«!»»lechw.S°/,Pr.400«r.4°/d
Steir. Eis-Mndustrie-G«,. 800 p... 6»/.
Xrifailer «ohlenw.-B.Sm. 1875 800st. S.L«/,
., Sm.1880 200fl.®.50/,
99.60
97 50
92 40
97 60
97.-
«Sr, 1886
Ara, 1876
Lemberg 1896
Eilsen 1886
Smichow 1888
97.60
99—
91.40
96.80
97.60
97 66
97.56
97.66
97.55
101—
89.60
99.75
108.50
90.50
98.60
6 »/,
90.60
99.85
99—
92—
94—
99.-
99—
109—
99—
95.60
97—
98 85
4»/,
90
89—
95—
detto
4»/.
detto
1887
«»/.
Rudo
179.
X
6«/,
1866
106.50 107—
X
185—
166—
196—
195—
1879
Xriest 1899
u. HandelSk. Xriest
94—
109.80
198.40
91.96
94—
96.60
99.75
10O—
94.75
108—
., Em.1888
,. Sm.1889
., Em.1898 «w,—
Union, Wen- u. Blechs.-»« s. 1894 900 st. 5»/,
«.6»/»
.
Wien
8%
«4»/,
Wie» 1874 «.».«.
6 »/»
86.50
92.25
94.80
97.25
Wien 1894
97.95
99.50
91—
98—
80—
91—
98—
97- 97 76
Wien 1898
». Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche »ud Länder.
Oest. Eoldr.stsr. 100 st.«.... pr.T.4«/,
.... pr. Arr.4»/,
. Rente in «r.W. ftfr. «kr.. pr.«. 4«/,
... -»»-«-.
, Jimest.Pient, ftfr. Rr.. pr.S. 8%»/d
... pr.Arr.8%»/»
. Wien 1900
. Sara 1894
Wr. Birfebau-Aulehe»
«r, Frucht- u. RehlbSrseb.^nI.
detto
«8—
99.60
81—
91.80
99.—
99—
95—
94—
L Diverse Lose sper Stücks.
6. Eer,i»ilich« Los«.
Bodenrr.^lnst. Er.-Sch. s. 1880 100 st. 8»/,
1889 100 st. 8%
100 st. SM. 4«/,
Hypothek«»«, ung. Pränu^ch. 100 p. 4«/,
Xriest« Stadtauleih« 100 st. SM. 4%»/»
., 50 st. S. W. 4»/»
Serb. Brämien-Anleihe p« 100 Sr. 2»/,
Tür!. Ejs.-Snl. 6 400 Sri. p« Saffa. 0»/,
,, Medio■ O»/»
d. Un»er,iniliche Los».
Budapeft-Bafilika (Domban) 6 st. ...
Sreditaustalt.f. Hand»! u. Eewerte 100 st.
Slarp 40 st. CM
Innibruckn Stadtanlehen 20 st..
Krakau« Lvtterie-Anlehe» 90 st
Laibach« Erämien^lnlehen 90 st. ...
Ofen, Stadtzemeinde 40 fl. ......
. 40 st. EM
Kren,, öften. Ai,«lisch. «., 10 st.
»»gar.
10 st.
'
100.75
115.80
115.60
116.60
97.85
97.85
88.80
88.80
*41—
286.50
*89—
934—
840—
251—
*86—
870—
180—
74—
118.80
97.66
97.65
84—
84—
D..D-mchs;chiff,-hr'r.«e,'
DonawRegul.-L»s« 100 st.
Italienische Rente 100 Lire .... 5°/,
Bulg'St.»iI.>Hpp.^l.l88« ioÖ st.«.
. Staa»H,p.»nl.l899 100 st. 9. 6»/,
Tür!, cor». VtaÄtschuL» Serie B 10 LSt.
dett»
94—
98—
97.95
97.60
100—
94—
101—
5«/,
868—
288
94.75 95.76
96— 96—
98.26
98.60
100.50
95—
101.75
76—
Eis»nbah»-Sta»t»schuld-
»erschreibung»».
Albrecht-Bahn 100 st. «. 4»/,
Elisabeth-Bahn in«, ftfr. ä 10.000 sl. 4%
detto detto dt». St. ... 4«/,
Srcrnz Jofef^Bah» in S. di». St.. 6«/»«/,
Pilsen-Priesen-Bahn in S. W. 900 st. .4%
Rudolf-Bahn in Xr-W. ftfr. di». St.. 4»/,
»orarlb. «. in Kr.W. ftft. 400 Kr.. 4%
. v.
. 0
104.60 106 50
detto
98.
95—
94—
96—
92.75
96.60
98.96
I. Pfandbriefe» Somumnal., «iseu-
»ahueredit- »ud Bauken-Obligat.
detto
114.80
119—
96.25
96.-
96.60
118.80
118.60
96.25
96.60
96.60
19.60
884—
127.98
64.60
72—
47.50
1*5—
181
42.60
90.-
68.60
179—
18.60
887.-
188.86
66.60
72.60
49.60
128—
188—
48.60
99.60
94.20
100.80
101—
«nglo-öfterr. Bank in 80 I. »erl... 4%«/,
«odencr.-Anst. Sft. allg.
, für Daunatiör
». «iseudahu-PriorttätOOdltgatioue».
in 60 S. »erl. 4»/,
96.90
101.80
109—
96.96
96.60
99.40
BoMn^Meran« Bah» 900 u. 1000 st. 4%
Budapeft^finfkirchn« Bah» 900 st. .4%
Bufchtehrad« «ah» 150 fl. S.... 6%
.. Em. 1871160 st. S.6»/,
. Em. 1879160 st. S.5«/e
.. Em 1896 dt». St. 4»/,
Deutschbrod-Hompoletz Lvral».-.- 4»/,
Dul^Bedeubach. 1. Km. 1889 «... 6%
94—
96—
91.65
109.80
109.80
102.80
95.50
96.60
Böhm. Hypothekenbank »erl...
»«l.-.
91—
96—
101.80
101.80
101.80
94.60
Zu Staats schuld»«» schreib» ng
abgeftempelteEtsenbahn-Aktien.
Eltsab.-«ah»900st. SM. iE,»/,». 400 Kr.
. Ltnj-Budw. 200 st. ö. W. S... 6%%
. Salzburg-Xtrol 900 st.ö.W. S.. .5«/,
Aal. AarlLd«.». 900 st. «M. 6»/» ».400«r.
Bom Staat« ,»r Zahlung tber-
nommene Eisen« »hn^tzrioritätS-
Obligationen.
96.96
91.80
, in 67 I. «erl.->
. in 60% 3. «erl.
, LandeSb.^SondSschuldsch... 4«/,
,, Somm.^chldsch. 60 S. »erl. 4>/e
.. «eliorattonSsch. 60I.. 4»/,
., Eisenb.^chuldsch. 78 I.. 4-/,
Brtlowina« Bode»«r«dita»ftalt »«l. 6»/,
«»
tz
98—
5 st.
21.86
»üdols^tistung 1
Salm 40 st. CM.
Salzburg« Erämien^Inlehe» 90 st.
St. AeuoiS 40 st. SR,
StantSlau«, Stadt, Eräm.-Anl. 90 st.-
Wien« Eomumual-Los« «. 3.1874 100 fl.
Aew.^ch.d.8»/dPr.^chuld.d.«.^lr.^l. 1860
491—
487—
496.-
95—
96—
95—
108.70
96.40
95—
65,60
174.
431—
,. 9. «tm 1871S.. 6»/,
.. 8. «M 1874«.. .6«/,
.. «km 1891 300 st. s. 4%
.. Am 1891 800 R.. 4»/,
,. «m. 1898 di». St.. 3%
Serdiuaudt^Rordb., Sm 1886 d. St.. 4d/e
. Em 1887. S.4>/«
. «m 1887, gar. 4«/»
. «km 1888.
. Em. 1891.
60.95
61.26
492.75
103.90
»erl. 4%| 96—
94.50
100—
97.25
65 3. «erl.. 4»/, 97.25
84 I. »erl. 2% °. W. 70.50
84 I. Verl. #/,9.,G. 78.75
84 S.»«l.9%«/, S. SB. 76—
843.verl.9%«/e «. 89.70
für Eerk.-Unt. u. offent.
78 3. »«l. .... 4»/,
188—
180—
880—
97—
60—
98—
186
dett«
98.40 94.40
d-tto
<ü«ntr.»°d.^red.E°ft. 45 I. »«l. 4%>/»
882—
100.75
78.70
96.63
97—
97.60
97—
74.80
97.40
98—
98.40
98—
97.20
97.20
98.
SOS. »erl..4%
98.96
98.96
detto
1888
62—
24—
dett»
smg. Hyp.-B.
Albrecht«ah» 800 st.« 6%
. 900st. e. =400SR... 6%.
. 200 und 1000 st. s. 4«/, ...
«ihm West». 900,1000 u. 6000 st. e. 4»/d
.. 600 M.
.. Om. 1895 400 Kr.-■ .40/,
S,ernow.-7io». (Bukow.) Loralb. 400Kr. 4»/,
Gseneiz-Eordernbng« Loral». di». St. 40/,
. 6km 1899 400 Kr. -4«/,
«ltsabeth.«. 600 u. 8000 M- 4 ab 10«/,
, 400 u. 9000 69..... 4%
«ran, Josef«. Sm. 1884 di», «t. S.- 4»/,
Aal. Karl Ludwig», di». St. S.. .4%
LaibachDtetn Local». 900p
Lemb.-S^rn..3affy 1894 di». St. 4«/,
Lokaleilenbahn-Aes., Sft.,>
Mähr. Aren,«. (400«. 8000
Rähr.-ichles. Se»tral«ah» 600 Kr.. 4°/,
Eüsen^riesen-Bahn ISO st. S...
«udolf-B. (Salzlammergutb.) 400 R.- 4%
, «m. 1884 (dt«. St.) S.. .4%
»orarlb.«. 6km 1884 (di». St.).. -4«/,
detto
79.60
«*/•
dett»
98.76
96.86
94.75
96.36
117—
96.60
96.26
96.25
95.25
118—
114.60
97.40
94.60
4»/.
dett.
96.60
Werten (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
»Adria», l ung. Seeschiff.-«-,. 100 st. 6«/,
klusfig-X-plitzer Eisenbahn 500 st.. .5«/,
«uftro-belg. Gis.-Aes. 200 st. 136 st. 8.0°/,
Baici-Pakraezer Eis. Slrior.-Aet. 900 fl. 6«/,
Bau-u.Sietrbtg. f. ft. Etrb. i. Wie» 300 Kr.
Ut. A...
detto detto Kr 6«/«
detto detto 800 Kr. 11t. B 5«/,
detto detto Kr.
Betr.-«. d.Ortent.Eis. 200 st.«. 80«/,S. 6«/,
,»ah« ISO st. ... .60/,
Bo«n-Mera»er Bahn, k. k. pri». 100 st. 6«/,
Sbrnnner Localeiseub.-Aef. 100 st. abgest. 5«/,
Bukowina«» Localb. Prior.-Act. 900 st. 5»/,
detto Stamm-Akt. 900 st. 0«/»
Eisen». 500 fl. CM.. 5°/,
(Ut-B) 800 p.pr. Saffa 5«/,
detto.. .Ult. 6«/,
Donau-Dampfschiff..««!.,!. 600 fl. SM.5«/,
Dur-Bodenbacher Eilen«. 400 Kr.. 5«/,
Ferdinandt-Rordbahn 1000 st. CM.- 6«/,
Kriauler Eisenbahn-Erior.-Act. 200 st. 4«/,
Finskirchen-Barcier Eisenb. 200 st. S. 5%
«atsbergt.-Aesellsch. 900 fl. Prior.-Akt. 5«/,
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflacher Eis. u. Berzb.-Ä. 800 st. 6»/,
«ahlen»erg-Ets-n»..Aes«llsch. 100 st.. 00/,
erger Eisen». 800 st. E. 4«/,
Koloineaer Localli., Prior.-Act. 900 fl. OO/t
Lemb.-B-lze- (Tom.) Prior.-Act. 800 fl.4«/,
Lemb.-Lprn.-I-ffy Eis».-«. 200 st. S. 5°/,
Leoben-Lordernberger Eisen». 800 st.. 5»/«
Lloyd, öftere., 600 st. ER- 5«/,
vefterr. Rordweftbah»
detto (Uß. B.) 900 st. S. pr. «aff, 5»/,
.Ult. 6«/,
Oeft. R-rdwest-Dampfsch..-Aes. 900 st. 0«/,
OftrawHriedlander Eisenbahn 200 st.
Erag-Durer «kisenbah» 100 st. abgest.
detto Prior.-Act. 160 st. S.
detto
.—, 4«/,
Frtauler Eisenbahn 189» 100 u. 1000 st. 4«/,
detto detto 1897 1000 st. 4»/,
ssünfkirchen-lbarcrer Bahn 900 st. S. 6»/,
«opfrib-Ar.^iegharti, L°calb.2000«r. 4°/,
Arap-Kiflacher B. 150 fl. S... 4%«/»
9. «m 1871 ISO st. S. 5»/,
,. 3. «M. 1879 ISO st.«. 5%
Kaschau^der». «kiser«. 1889 S. di». St. 4»/,
«m 1889 M.. .4»/,
Sm 1891 S... 4»/,
«km 1891 «... 4»/,
. oft. Sir. Em. 1889 S. 40/»
LtNl»^SM»..3.-E.1884 800 st. s. 4 abtO»/,
.. 1884. S. 4»/,
Leob.-Eord. Eis. «m 1893.-.. 4°/,
Rähr.^Bud«itz-3rmnitz Local». 200 st. ist/,
Oeft. Rordweft». 900 st S 6»/,
.. 11t. B 900 st. ... Sch,
.. Sm 1874 600 «.. 6»/,
.. Sm 1885 900 st. S.. 4«/,
Ostgalt,ifche Lokalbahnen di». St... 4«/,
OftrawErwdlauder Eisen». 800 st. S. 5»/,
Erag-Durer «ts. 1896 800 M... 3°/,
Reicheub.-Aablen^Xannw.-Eis. div. St. 4«/,
»», II.Em... 4»/»
Schneebergbahn-A.-A. 400 n. 9000 Kr. 4«/,
Lchwarzencm-Zwettl Lokalbahn 200 st. 4b/,
Etaats-«.». 600 Sr...- per St. 3«/,
. «m. 1874 500 8».. »«/,
, X.«.1886 600Sr.. »»/,
. Erg.-Retz SM Fr., 8«/,
. «m. 1895 100 99... 80/,
„ 1. Cu. 200 g. 9... S<%
, 9. 1874 m--
, «rünn^ioifitzer 150fl.A. 5»/,
. Em.1888 400R.... 4«/,
Strakonttz-SBtnterberg Localb. 900 st.. 4»/,
,» Kr. 4«/i
«tdbahngej. 3änn.-3uli 5008».•• »»/,
Äpril-October 500 8«.. »/,
500 Fr.— 405 M... 4°/,
900 st. Silber oder Sold 6«/d
. 400«. 9000 M 4,/,
Stdnordd. »erbtnduugSi. 200 p. S. 4»/,
Ung.-galiz. Eisen», «m 1870 900 st. S.6«/,
Em 1878 900 fl. S.L0/»
,. Em. 1887 200 fl. S.4«/,
Ung.Weft». (Stw.Raab.AraP 900 st. S.5»/«
, Em. 18901000 fl. 6... 4%
Unterlratner Bahnen di». St.... 40/,
Ealsugana-Sisenbahnges. 900 Kr... 4»/«
Per. Erier.-Anl. ung. Eis. 400 ». 4%«/,
Welser Localbahn 400 u. 9000 Kr.. 40/,
SBieu-Aspang-Stsenbah» 900 st. S.. 4»/,
WiewEotftWr^fieustadter «.900 fl. S.5»/,
Wiener Local«ah»en-Act.-Aes. 400 Kr. 40/,
»odnan-Erachat. Localb. 900 u. 1000p. 4«/,
»»»thalbahn 900 st. 4%'
96.70
4»/d
Sr«d.-S»ft., öfterr.
Ar». Kat. A
dett» detto
Aal. Act.-Hypothekenb. 10°/, Er. »erl. 6%
96.60
96.96
94.96
94.96
119.96
118.60
96.60
94—
96—
96.50
92.40
110—
99.60
91.40
109.60
98.60
91—
91
91.76
91.40
90.10
99.80
Kat.B.. .40/,
101.76
96—
100.60
101.80
101.80
94.20
119.60
93—
112.60
95.50
87—
94.10
109.60
96—
101.95
102.60
102.50
94.90
114.50
94
472—
8046—
478—
8060.--
60 S. «erl. 4%%
detto
30».»erl.. 4°/,
C«Ii|. Bodencreditderei, 66 I. »cd. 4»/,
detto
407—
408—
99-
92.75
92.40
90.70
100—
93—
101.60
100.75
98—
91.75
108—
98.96
108.60
41 I. »erl. 4»/,
detto
»<>/»
onl... .4*/,
detto
284—
288—
t°/e
»erl. Kr.. 4°/,
Lander», d. K. Aal.* k. 51%3. rück,. 4%»/,
detto 57% I. rück, 4°/»
detto Som-Oblig. 9. Cm. 5»/»
dett.
94..
95—
76.90
5 °/,
275—
276—
di». St... 8°/,
92—
74 60
94 80
95—
94.60
96.50
87.70
95.10
98—
Kr.).• .4«/,
100.50
99.76
92—
91.26
10 *.-
97.26
102.60
94.80
420
Bö
488—
840—
808—
96—
3. E. 4, 3. »nt. 4%°/,
detto
820—
299—
890—
984—
3044—
95.25
4. S. 46 3. »erl. 4«/,
dett» gkis.-O»l- 4.E.57% I. Verl. 4»/,
Ist«. Bodemredit-Anftalt «cd. .... 6%
Kirnt». Land.-HyPoch.-«nft. »cd..■ 4»/,
Landes», f. Bo»n.u.Hnc. pr». 90 S. »erl. 6»/,
«ihr. Hypothekerchank in 86 s. »erl. 5%°/,
dett»
400
96—
96,25
96.
104.75
104.70
185—
95.70
105.76
105.60
126—
96.70
8048.
Buschtehrader
dett»
1095—
760—
597—
6180—
884—
409—
1099—
758—
699—
C. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Srouc.
ring. Aoldr. i 10.000 st.
in 36 I. »erl. .6»/,
detto
96.49
Kr. »erl. 4«/« 96—
«ihr.randercult-rbanr S.6Ibl. »erl. 4»/, 91—
Eisen».6>»l. »erl. 4»/, -—
»erl. .4»/,
109—
89.50
93.25
92.26
96—
96.36
91.50
108—
detto
90.80
detto
6146
P.E.4%
..... .'p. ll.'
Rente i. Kr^W. ftsr.... p. E. 4«/,
115.95
116 66
115.66
91.10
91.10
81.90
81.90
191.96
100.46
116.05
116.86
116.36
90.90
90.90
81—
81—
190.26
99.45
98.75
92.50
888.
detto
410,
Mährisch« erst«
96.80
96.80
96.90
»erl... .4%
96.20
96.20
96.80
97.10
97.10
91.60
91—
96.90
99.50
92.60
99.50
97.40
98.40
95.
»erl... .4»/,
»erl.... 4«/,
bkiederofterr. Land.-Hypoth.-Aust. »erl. 4»/,
... p. L..
..- Pr.S. 8%«/,
S^.S..A.1889(dL.«t.)l«>D«!4%»/,
.. lS0st.S.4%%
Ostb.-Saatrobligat. 1876 100 p. «.
6 ab 10«/, CSt.
.. -4%«/,
di». St.»»/,
405—
407.
dett»
618—
60—
848—
516
96.60
65.-
849—
detto
96.60
890—
894—
«ed. 4°/»
394—
»96—
detto
«a
detto ». 1919 incl. tß/t Er. Kd. »%«/,
detto «om-Schuld». dett» »erl. »%»/,
dett» dett» detto «erl. 4»/h
Vberöfter. Lander-Hypoth.-Snft. »ed. 4»/,
^Land.-S»m-Sr.4l.SomObl.^ 4%
Oeft. Hypothekenbank »erl. .... 4«/,
.. 60 3... 4«/,
Oeften.-schles.-Boden-Sred.Muft. »erl.. 5%
90.50
90—
125.50
126.50
96.40
98.50
98—
98.60
97—
98—
124—
124—
580—
9270—
760—
455—
632
117.75
98.10
77.40
158—
157.76
189—
118.60
2850—
764,-
116.60
77.90
159—
158.76
140—
117.60
96—
93—
890—
820—
481.50
1* 0—
109.76
95.40
104.
103.10
92.60
105.25
200 fl. «.- 5»/,
467.
lnlehe» 4100 fl
4 60 fl
.-Er.-Oblig.»«rl.... 4«/,
hyp, Arundablös.-Oblig.
6 ab 7«/, SSt.
ftfr- 4%«/,
detto
488— 464
detto
819—
819—
429.60
119.25
108.76
94.80
108—
102.10
91.60
104.26
detto
99.60
94.76
98.20
Kroat.-sla».
. Sch-»rreaalMntsch.8v»l.
Ang, Ärundentl-Otlig...
Kroat.-s!a«..
. 4°/d
Oestn.-icngrr. Bank 40% 3. »erl., 4>/>
detto 60 3. »ul.. 4%
«chlefische Lomm-Sred.-Anst-lt »erl.. 4%
Sparraff«, 1. osten. 603. »erl 4»/«
Steierm. sparcaff« in 63 3. »erl.. 4%
detto detto dett» Kr., 4°/»
detto
95.76
99.20
99.20
96.26
99.75
97.60
97.60
97.50
99—
90.20
98—
400.--
392
784—
177—
884.
5°/,
98.20
4°/,
91.20
98.70
179
4%
887.50
899—
266 60
4°/.
98.75
96.60
96.60
Reichenb.-Aablonp. (Eri»r.-Acti«n900fl.b°/,
Xannwalderilkiseut./Em. 1900 400 Kr. 5o/»
Stamm- r Al
dett-(. .»!
Salpbumer gkis..u.Xram«ayM»«s.9
sWLisen»..»«!. 900 st.S.(
386—
D. Andere öffeuütche «uleheu.
Bosnischer LandeS-Anl. (di».) ... 4°/,
BoSn 'sch-heri.Eis.-Land.Mnl. (di».). 4%»/,
Donau «eg.Mnl.' 1878 »erl.-
.. 1899 »erl.-.
Wr, EnkehrsMnl. »cd. ....
... Em 1900.. 4«/,
Bukow- Lantercml. 189» »erl...- 4°/,
, Erop^Schuldverschr. »erl.-. 6»/»
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 »erl..- 6»/«
' S.«ei!-Sondr 189»'
Aaltz. Land.-Anlehen 187», ..««/,
260.-
260—
detto
88.60
97.26
106.60
97.6«
93.60
89.60
97.76
0 °/,
980.
»»/.
99.60
100.
• 6%
Schwar^nl.Snl., 88 3. »I. •. 41000 «.4% 112-
Sr.)
113-
94—
98.60
94.40
pr. Saffa 6°/,
. Ult. 6«/,
Südbahngefelifchast 600 Sr. (900 fl. s.)
pr. S. 5%
118.60
detto
660.60 661 60
dett»
94—
97.50
108.—
90—
95—
98—
94—
Senn.^Hy».-Bl. ung. Sparc. S. I—HI».
Vl-VIll. 60 3.
104—
90.60
109.96 108.26
110 60
dett». Ult.S°/,
Stdnordd. Eerb.-Bahn 900 fl. SM. 6»/,
Sum-Sth-lMisenr.Mrior.-Act. 600 st. 6°/,
Xramway-Aes., n. Wr. Er..-Slct. 100 st. 6°/,
, Stamm-„ 100„ 5°/,
Xraurportges-, »lla. öfterr. 100 fl. abgest. 6»/h
Wienn Localbahueu-Actienges. 900 st. 0°/,
109.60
888—
860—
198—
ISO—
197—
detto
97.75 98.75
869.50
detto 60 S. »ed. IV ». V 4%»/,
94—
• 5»/.
890.
90 60
97—
90.60
98.25
92.60
102—
98.60
91.60
97.50
91.50
94—
d«tt»60.. 4»/,
dett» «om-Obl. 60 3. »ed. 4%°/,
.. 4»/,
900—
155—
200 ,—
410—
detto detto 80..-
Sommere-Manl. Pest. ». 41J., »erl. 4%%
detto 50 3
90.60
96.90
99.25
97.26
92.76
97.60
97—
94.26
94.26
94.26
96—
91.26
91.60
96—
99.76
, Pr»p.-Schuld». 1889,
Land.-Slnlehe» 1888,
1888,
1890.
1896.
8. Obligationen ,»» sonstige»
Transport-llnteruehimmgen.
98.60
108—
94.60
99—
«örzer
Kram.
.4«/,
415—
«omMblig.10«/, Er. 4%»/,
desto 50% J. 6% Er. 4«/,
Hermannstidtn Boden-Sredtt-Auftalt 6%
innerh. 97 3. »erl......
desto
Rahr.,
Riederösten.,
Oberösten., 1887,.- —„
Steierm Land.Misenb.Mul. 1891 »ed. 4°/,
ditto desto
dtztto drtto
Tstol. LandMnlehe» 1896 »ed.. .'. 4«/,
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-A. 1897 »erl. 4»/,
Aul. d. St.Ausfig a. d. E.1890 »erl.. .4»/,
98.96
98.60
98—
95—
95—
96.-
detto
-4°/,
.Adria- k. ung. Seeschiff,.-««,.. 4%«/.
»udapest. «lektr. Stadtb.-«.-«. 900 Kr. 4«/,
Butap. Sstaheu-E.»«. 5°/» Er. div. El. 4°/,
Donau-D-Ulpsschifff.-«. 100 u. 900 fl. 6»/,
.. 400u.10.000M..- .4«/,
., Sm 1886 100 M... 4»/,
LI»,», öfterr. «m 1881 600 fl. 9. 6°/,
Sm 1882 600 fl. «. &•/,
Sm 1884 600 fl. «.4%«/,
98.25
99—
detto
98—
dett»
96—
Staatseffenb.-A. Act.-Aeuuß schein..,
138— 139—
81 3. »erl.-- 6%°/,
104—
101.96
98.76
110—
105—
105.50
109.75
109—
1898, 4%
. 88 3. »nl. ... 5»/,
, 40% 3. »erl.. 4%%
Spare. 10»/, Pr. 813- »erl. 6«/,
6»/, Primi« 40 3. «erl. »»ist
8. «m 40 3. »cd... 6»/,
102.26
99.75
1895. 4%
Ib Banke».
Snglo-öft. Bank 940 Kr..
Bank»erein. Wen« 400 Kr.
BtditzBiala« SSc.- u. Wechsler». 900 fl.
Bodencr.-Auft., »st. allg. 900 fl. S. <600Sr-)
5»/.
107.60
977.50
978.60
492—
500—
104.25
498—
96—
102.25
96.96
1894.. .4»/,
«M 1887 600 fl. «. 40/,
.. Sm 1896 1000 fl. A. 4»/,
Xoroutaler Locali.-Sl--gl«s. di». St. 4%«/,
. 86 3. »erl... 4%»/h
98.76
99—
99.-
99.7»
100—
100 .—
4.
1898.. .4»/»
40°/, S.
Fortsetz«», stehe «Schstfolgeud« Seit-.
119.76
Kroat.-fla». S.Myp.Bl. 46 3. »ed.4%%
«om.M»l. 60 3. »ed. 4%%
866.— 860—
, «leini.-A.. 19004%
«rtrm 1888.. 4%»/,
dstto
99.75
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Aar «alantev Besorg»«- aller
ta GnrSblatte nvtirten
•ffecten «nd Dalute«
Zeiten« empfohlen,
9
Scheflhammer L Schattera,
gGF* öegröndel IMS» "MG [7109—22] »KV- Parterre. --HM


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 11 ]
MWWE
WWWM
11
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 169.
SchlxjicurS
SchUißcurS
Schlob-l-rs
EchdHkM»
GM
Waare
Geld| Waare
Geld l Waare
Geld! Waare
L«/a
m
S. Jildustric-Unternehmilngen.
.Austria' A.-B. d. »maill. u. Ret.-8. »00 fl!
Baugeselljchast, allg."
. des 1.
Bauuereiu, ». ö. 100
Bi«rdrau«rei-il.-G. 1. (EKelleuhof) 100 fl.
BoS». Ammk.-SodafaLr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brauner Äcr.-Braaerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifcu-F.-A.-8. 100 fl.
. Maich.-Fadr.-Gei. 100 fl--
. WafferwerkS-Bef. 200 fl.
. Wollwaareuiudustrie-Gef
Brüx« Kohlenderaflau-Gel. 100 fl...
Brunner Brauerel-Actien-Gel. 100 fl..
Dynamit «viel, Aci.-Gej. 200 fl. ...
Sgydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Eisenflahn-BerkehrSanftalt, österr. 100 fl..
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Tisenflahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
TlSemihl, PapierfaSr. u. «erlagSges. 100 fl
LleltrtiitätS-Gesellschast, allg. öfterr. 200 fl.
internat. 200 fl.
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricität>-Act.-Gef., allg.BudPft. 200 Kr.
Ungar. MO Kr..
Felixdorf« Weterei und Appretur 200 fl.
SOO Kr.
200 fl.
Mähr-OstrauerBierSr. u.Ma!zf.-A.-G.200fl.
Malch.-Act.-B.Braud u.LHE.lS0fl.a2g.0«/«
MajchtueuS.-A.-G. Prag ». Dane! u.T.100fl.
Metropole, Hotel-L«t.-G.
Rontang. Söhm., ». 8. Sirsteut. M. 200 fl
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl
ResselSdorfer WaaeuSau-FaSr.-Ges. 200 fl.
Papt«faSrikS-A.-G. 20« fl-.
RordSöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl--
OSeruug. Hütten- n. BergS.-A.-T. 100 fl
Oelinduftrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk ». Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erst« ISO fl.
Pitteuer Papiersatrik, k. k. pri». SOO fl.-
.Poldihätte' Liegeigubftahl-8.-A.-G. 200 fl.
PottendsBauumisp. u.Zwtrn.lSOfl.aigst.Oo/o
Prior.-Act. »OOfl. 0°/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 f..-■
R-iSichäi-SaSr.-Act.-G«!.,!. Triester 400 Kr.
Rimamurimy-Salgo-Larj. Eifeuw. 1«0 fl.
Roffitzer Bergdaugesellsch. 20« fl
.RudolsShitte- 8einSlechw.-A.-B-, 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steink. BgS. 100 fl.-
Schlöglmuhl, Papiers.-«.-«. 200 fl--
.Schodnica', «.-«. f. P«tr°l.-Snd. SO« Kr.
Simm. Masch. und Waggon!. 100 fl..
Eteyrermihl, Papiers, und 3erl.-Bes. 100 fl
Stölzle-sSöhue, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. SV«
Teppich u. Möbelst.».PH.HaaS u. E.lOOfl G.
Lrrfailer KvhlenwerkS-Ges. 70 fl aSgfi.
Tirl. LaSakregie-G. 200 8r. pr. Lassa
460.—
588.—
950.—
2686.—
465.—
540.—
962.60
2600,—
490.-
500.
S. Devise».
Butowmaer Bodencredit-Anst. 200 fl.
flienlrri-BodencreditS. österr. 200 fl
Se»rr.-HyP.»k. nng. Spare. ». «.-B.SOOfl.
EvmmsrcialSank, Pefter ung. SOO fl.
-ceditaust. s. Hand. u. Gew. ISOp.per Tafla
per Ultimo
260.
data
Amsterdam Lheck a. 1 ®.f,100 hoO.G. 81/« 200.70
469.-
470.-
142.—
1270.-
451.—
286.—
200 90
öfterr. 100 fl....
allg. Beamten». 100 fl.
ISO.
100 fl
Brüst-ITHeS u!ku^E°für'lOO!iri«. 4
, langete Sichten,, 4
Dt'che. «aukpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5
„ längere Sichten,, 5
London Check ll. k. S. für 10 Pf. St» 4
158.—
848.50
894.—
8V>
188.
1250.—
450.—
850—
794.—
96.85
96.40
672.50
695.50
264.
671.50
691.50
C-eÄitSanl, «ng. allg. 800 fl
Crrd.-Inst. ö. f. Dnk.-Uut. u. öff. A. 400 Kr.
DevostrenLank, allg. 860 fl. ......
Us'-Lmpre-Bank, 8öhm. 800 fl......
,„ mährische 400 Kr....
9 MarLurger 200 fl-.-.
t t steierrn. 800 fl
UA«ompre-Vefrllsch., n.-ö. 500 fl
LSeompts. A. WechSlerLank, «ng. 400 Kr.
Galiz. Attien-Htzvotheken-Bank SOO fl..
4 Bank f. Handel n. Industrie 800 fl.
Giro- und Lafsenverein, Wr. SOO fl...
HypotsrienVank, öst. 800 fl. 80®/« ®-..
u «Ng. 100 fl. G. ...
Kroar.'-lav. LandeS-Hpv.-Bank 100 fl..
LLaderLcmk, österr. SOO fl.
LandesV. f.BoSn.«. Here.prv.SOO Kr. 40®/*®.
Landw. Ereditß. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und ESeompte-ank, Wr. 100 fl.
.Mercur*, Wechfelst.-Act.-Ges. SOO fl..
OS.-öst. und Salzburger Bank 800 fi..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr.
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100.fi.
Lng. LandeS-Central-Spareaffa SOO fl..
Lnion^ank SOO fl
., böhmische 100 fl.
Verkehrsbank, allg. 140 fl.
dLvLu 100 fl..
LeriichrrungSanstalten.
Allianz,Leb.-u. Ren1euvers.-A.-G.,200fl.0®/o
Anker, Leb.» u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
^««o. *»il 1000 fl. CM. SO®/» E...
.Donau-, öst. Vers.Met.-Ges. SOO fl..
Soncitzre, Pest« Bers.-Anst. A.-G. 100 fi.
Hagel- «. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale-, H.- u. R.-G. 400 K.-.
vest. .Phönix-, k. k. priv. Ders.Mes. 100 fl.
RLckvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40®/» E.--
.GecuntaS-, Ruckvers.-Ges. 600 Kr...
Ünsallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Aust. 200 fl.
, Berftcherungs-Gesellschast WO fl..
118.58
118.75
420.-
560.—
440.—
580.—
260.—
515.—
680.—
800
Neufiedler
4SI.
419.-
1700.—
898.—
242.90
242.70 242.85
242.70
250.'
1750.—
408.—
1800.—
215.-
210 .-
18S0.—
217.—
220 .—
4
508.—
600.—
New-Vork für 100 Dollars...
Stal, «aukpl. Check u. i S. f. 100 Lire 5
. r lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Ba«k-l.Chscku.k.S.s.lOOFr. 8
längere Sichten
l.«.rufi.Pl.Check
5
90.! 5
W.75
. 100 fl.
598.—
1480.—
455.—
642.-
864.—
490.—
198.50
488.-
218.—
417.50
99.—
888 .-
690.—
1418.—
458.-
641.—
856.—
480.—
196.
426.—
211 .—
416.50
97.50
825.—
942.—
200 .—
1040.—
178.50
880.-
5! 0.—
880.—
188.-
815.—
1850.—
946.—
210 .—
1060.—
174.—
882.-
570.—
886 .—
186.—
480.—
495.—
246.—
895.—
220 .-
809.—
1828.—
96.65
06.66
für 100 Kranes 3
n.r.S.f.100 Rc bist
detto lauge« Sichten, 51/,
Zürich u. Basel Ch«ck u. k.S.f.lOOfireS. 4i/,
,, lang.Sichten, 41 j%
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFreS. ly*
.» läng. Sichten.
detto
PeterSb
415.
404.
200.
95.90
96.10
detto
1765.—
690.—
517.—
404."
848.—
617.—
282.—
1628.—
SS4.-
825.-
520.-
1775.—
95.90
96.10
780.
519.-
408.-
852.—
619.—
800.-
1684.—
886 .—
829.—
521.50
77.—
485.—
47d.>
detto
490.—
245.—
880.—
212 .—
242.—
0. Baluterr,
770.—
480.—
1706.-
178.50
1420.—
655.60
259.50
760.—
460.—
1700.—
172.50
1400.—
554.50
Kaiserliche Münz-Dueare«-. per St.
, Rand-,..►.,
vesterr.-ungar. 8 fl.-Boldstück«..»
.. per C.
-., Ult.
per St.
11.44
11.40
11.86
detto
11.42
i|. «arpathen-Pettol.-AcL.-Ges.
lgesellschast, allg. österr.-ung. i
GaSmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Böfier Brauerei-Actten-Ges. 200 fl..-
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 260Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0®/»
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. 3. W.4V0 Kr.
Gmnmifabrik-A.-G. österr. -amerik. 200 fi
Hittenberg. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. HAG. 200 fl.
Jute Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Lem.-Kabr. 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
König^hoser Eement-Kabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0®/»-.
pnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fi.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Aetienbrauerei s. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Aet.-Ges. 100 fl..
Locomortv.KabrtkSMcr.-Ves., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Gal
956.
»60.-
8750.—
990.—
610.-
20-KrancS-Stücke.-.
20-Dtnar-S1ücke...
20-Lei-Stücke ....
20-Mark-St«cke..
Russische 5-Rubel-Goldstücke ...'
Türkische GoMtte[
Maria TH«efien-(Leva»t-)Lhal«-,
Deutsche ReichSVanknoteu o. dens. gletö
Noten für 100 R.-M. pr
19.86
19.84
19.88
19.81
3700.-
960.
71."
425.
600.-
259.-
322.-
259.-
28,76
28.70
. Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Unron-Baugesellschaft 100 fi
Union-Bamnaterialien-Ges. 100 fl..-
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0®/»
Bares« Mseu-Snd..Act..Ges., 400Kr. 4i/,®/»
Leitscher Magnefitwerk» Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400
Westböhm. Bttgbau-Acttenvereiu
Wien« Baugesälschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. «0®/tz ®.
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zmterindustrie-Gesellschast, Vöhm. 100 fl..
Zuckertndustrie-Actieu-Ges., ungar. 1200 Kr.
1010 .—
770.-
580.-
675.-
1020.-
775.—
540.—
detto
285.50
198.—
214.50
18S.-
286.50
195.—
216.—
187.-
280.—
795.-
675.—
882.—
945.—
1000 .—
285.-
150.—
detto
259.50
24.24
24.80
6®/o
636.
480.—
4860.—
8300.—
600.—
186.—
2* 0 .—
480.—
147—
■ gleitz.
688 .-
610.-
480.—
185.-
615.-
765.-
566.-
829.-
985.—
986.-
282.-
149.—
674.—
281.80
259.—
1646.—
693.-
4450.
118.62,
118.56
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire 90.60
Rubel-Noten p« (Jaffa 2.55
., Ult. 2.55
118.70
118.75
90.80
624.
detto
detto
485.—
700—
190—
145.
2.56
Kr..
100 fi.
6* 0 .-
35
2.56,,
490—
157—
860—
9P0.—
8400.—
Lei
700.-
246.-
805.—
260.-
710.—
848—
809—
280—
Zinsfuß
676.
P. Partial-Hypothekar-Anweisrmge«.
(Salinensch.) 6 Monate 41/,®/, verzinslich
. S. 4®/»
882.50
240.25
1655.-
950—
2200—
500—
895—
580.
886—
725—
865—
786—
400—
detto
W= 2 Skarda, IV« Farwitenstnisse 28
Livreen
erzeugt
«
[7334-4]
Credite werden nach "\7"ereinharnng gerne eingeräumt.
Rechnungs-Abschluß pro 1899 der The London Assurance in London.
General-Repräsmtanz für Oesterreich: Men, I., Wollzeile Nr. 22.
Gesammt-Geschäft.
Bilanz-Conto.
Feuerverstcherungs'Conto.
Pasiiva.
Capital der Antheilbesitzer:
60 L 21,517.200'— wovon ein*
40 gezahlt find
30 Allgemeiner Reservefond..
60 Lebensversicherungsfonds:
90 Ohne Gewinn­
antheil. K 15,444.02310
mit Gewinn­
antheil.„ 36,167.302-10
Feuerversicherungsfond..
Seeversicherungsfond..-
Gewinn- und Verlust-Saldo
Ausständige Lebenspolizzen.
Ausständige Feuerschäden.
90 Ausständige Seeschäden..
Ausständige Dividenden an
— die Antheilbesitzer...
Ausständige Einkommensteuer
80 An andere Gesellschaften
— schuldige Feuerprämien.
70 An andere Gesellschaften
schuldige Seeversicherungs­
Activa.
Hypotheken auf Besitz innerhalb des vereinigten
Königreiches
Anlehen gegen Parlament bewilligte Einnahmen
Anlehen auf Erbpachtgüter
Vorschüsse auf Lebenspolizzen der Gesellschaft.
Anlehen gegen Eisenbahn- und andere Werte.
Investitionen:
In Schuldverschreibungen der englischen Regierung,
nämlich:
K 5,070.565-20 Consols.. K 4,493.207'—
In türkischen 4perc. garantierten
Obligationen........
In Colonial-Regierungs-Obligationen
In auswärtigen Regierungs-Obligationen...
In Gemeinde-Obligationen
In Eisenbahn- und sonstigen Prioritäten und
Prioritäten-Stocks
In Eisenbahn- und anderen Prioritäts« und ge­
wöhnlichen Actien-Stocks
In garantierten Indischen Eisenbahn-Renten..
In Grundrenten
In Substitutionen
In lebenslänglichen Bezügen.
Auf Zugehör-Conto ....
Agenten-Saldi, nämlich:
Lebeus-Conto
Feuer-Conto
Seeversicherungs'Conto.•
Darlehen gegen persönliche Sicherheit
Ausständige Prämien
Ausständige Zinsen....
Bon anderen Gesellschaften geschuldete Feuer­
prämien
Cassa: deponiert
In Händen und in laufender
Rechnung■
Einzucassierende Wechsel ....
Polizzenstempel
h
Einnahmen.
Betrag des Feuerversiche-
rungsfondes am31.De­
cember 1898 ....
Prämien nach Abzug der
Rückversicherungen u.
Storni
Zinsen und Dividen­
den. K 569.831-60
Ab Ein­
kommen­
steuer.
K
K
K
ll
ll
Ausgaben.
Schäden nach Abzug
der Rückversiche­
rungen
Verwaltungskosten
(ausgetheilt)...
Provision
Dubiose Außenstände
Uebertrag auf Gewinn-
u. Verlust-Conto.
Betrag des Feuerver-
sicherungsfondes
am Schlüsse des
Rechnungsjahres.
ll
K
19,425.417
8,540.169
169.360
1,333.938
3,087.238
10,758.600
7,800.000
16,201.246
10
5,065.781
1,779.865
1.522.032
10
30
9,240.606
80
50
50
50
51,611.325
16,431.788
2,647.994
3,390.342
990.622
993.936
38.681
20
1,200.000
60
12.166-50
557.665
10
90
„ 549.600—
5,042.807
475.200
6,636.546
4,731.229
19,633.483
12,745.517
1,346.856
3,463.565
1,149.203
26.709
71.713
40
16,431.788
25,999.5181-
60
80
40
25,999.518
4Ü
114.840
13.450
Gewinn- und Verlust-Conto.
10
K
Einnahmen.
Saldovortrag vom31.Dchember
1898
Zinsen und Dividenden, welche
nicht in andere Conti ein­
gestellt sind. K 814.821-80
ab Einkommen­
steuer...
Uebertrag von den Lebenver-
sicherungs-Conten:
Ohne Gewinn­
antheil... K 254.569-70
mit Gewinn­
antheil..
Uebertrag vom Feuerversiche-
rungs-Conto
Uebertragungs-Gebüren...
ll
ll
Ausgaben.
Dividenden an
die Antheil­
besitzer..
Einkommen­
steuer..
Saldo wie per
Bilanz..
K
342.219 30
3,192.637
30
2,151.720
28.476
3,390.342
10
40
162.421
183.011
30
Prämien
Sparfond der Angestellten.
80
50
90
798.758
16.063 80
40
. K 312.985-80
. „1,603.747-70
1,517.620-60
10
3,434.354
14.588
1,132.913
93.439
50
20
80
378.390
123.821-20
90
98.798 60
1, 200.000
5)570.539
K 1,704.000-—
932.800-10
763
10
2,636.800
180.853
8.529
95,479.233
20
5, 570.539
30
70
95,479.233 90
90
Oesterreichisches Geschäft.
!
Bilanz-Conto.
Gewinn- und Verlust-Conto.
K
Passiva.
Prämienreserve
Reservefür schwebendeBrand-
schäden
Passiv-Saldi der Rechnungen
mit den Versicherungs-
Gesellschaften
ll
ll
K
Activa.
Activ-Saldo der Rechnung
der Centraldirection..-
Activ-Saldi der Rechnungen■
mit den Versicherungs-
Gesellschaften
Abgang aus der Jahres­
gebarung
Einnahmen.
32 Feuerprämien-Reserve ex 1898
Reserve für schwebendeBrand-
schäden ex 1898..
Prämien-Eimiahme abzüglich
Storni
Abgang aus der Jahres­
gebarung ......
K
*1
ll
K
Ausgaben.
133.718
18
129.715 22
291.753
Brandschadenzahlungen....
Provisionen an die cedierenden
Gesellschaften
Berwaltungsauslagen ....
Steuer und Gebären ....
168.411
17
10.395
47
34.923
10
K 83.573-87
11.934.35
2.638 30
251
39
334.295
44
98.146
52
59.628
64
Reserve für schwebende Brandschäden:
für Brandschäden des Rechnungs­
jahres
für Brandschäden der Vor­
jahre
Feuerprämien-Reserve
35.079
73
35.079 73
K 8.60917
10.395
133.718
47
„ 1.786-30
18
29
203.742
; 203.742 29
The London Assurance in Wien. Dr. Etetn.
534.013 49
534.013
49
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[8187-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 12 ]
12
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Mever Zeitung Nr. 169.
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
s—k Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause H ayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
hsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
S. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische» Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe II. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Ärasst's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OefterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechte«stein'scheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse
Akademie der bildende» Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd» nnd Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Museum sür Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
Wrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1»00.
Lebende Photographie«.
k^K,K.vr.TIsellteri.!,.Ii>sephKM.M
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Zum erstenmale:
Der gnädige Her*.
Drama in 3 Acten von Elsbeth Meyer-Förster.
Juspector Zenkow, Verwalter Leopold Thurner.
Seine Frau L. Kayßler-Wilke.
Gertrud,'» seine Marianne Wulff.
Siesel, f Töchter Paula llllmann.
Tzcichou, Gutspraktikant.. Friedrich Kahßler.
Bruno Peschke, Lehrer.-. gerb. Gregori.
Matuschka, Magd .... Elise Zachow.
Magdalena, altes Hofeweib. Agnes Werner.
Krupzrk, Feldarbeiterin.. Hetty Pagay.
Schorschel, ihr Sohn... Leonie Bode.
Ort: Polnisches Dorf an der schlesischen Grenze.
Zeit: Gegenwart.
Anfang halb 8 Uhr.
IM. Illntslh-Ntzeat^
Die Pariser Weltausstellung 190«.
Burleske mtt Gesang in 6 Bildern vonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
rat
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Lupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
'"' lei, von 9-2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czeruin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittag- bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormütags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
der
der k. k.
Sommertheater in Venedig in Wir».
Abend- halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerle r.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Nimm Sluergartm, Srfte k. k. (rill. I>W>W»UWris- 8 ksMch.
[ 7568— 6] k. k. Prater.
Ausgabe kombinierter Tour- und Retourkarte» Wie»—
Melk—Krems—Wie», Wie»—Deutsch-Alteuburg—Wien,
Wie»— Haiuburg— Wie», Wie»— Preßburg— Wie«,
Wie»—Budapest—Wie».
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der Personen-
schiffe (täglich zwischen Passau—Linz—Wien—Preßburg—
Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten (aus­
gegeben:
Aeduinen- Lager.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—22]
WtT GescHLossen. XS
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Per«
sotten (Beduinen mtt ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reitkameelen, Eseln re, Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen)
VEKTEDIG ln WIEN.
und das große Sommer-Programm.
[8126-1]
Heute Donnerstag, den 26. Juli:
Grosses Innenfest
Coriandoli-Corso.— Pracht-Jllrnumatio».
Um l/,8 Uhr: 11 Sensationeller Erfolg 11
111
Besitzer einer Loses genießt
den Thiergarten.— Lose
größeren tax fiten. Haupttreffer 25.000 K.
freien Eintritt in
i 1 K in allen
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
combinierte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof),
Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (KFJB) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hamburg, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Donauführer", welcher gratis und franco zuge­
sendet wird.
Campo I.
«ampo I.
Die Soliöxxe von iXTew-Yorlx.
Amerikanische AuSstattungS-OPerett« in 2 Acten nnd 5 Bildern.,
... Um >/jl2 Uhr: «rosse Var 1614-TorStellung:.-
Eintritt 50 kr. Eaffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Sude 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
«
»
Bnreamnöbkl
in jeder Stilart, ans weichem nnd har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor­
rätig hei
(7182—15)
Offerte.
Friedländer,
VII., BorggwMe 2.
Der Gläubigerausschuß im Hans Eisner'schen Concurse in
Eggenburg hat beschlossen, düs gesummte inventierte Warenlager,
wAches ans Manufaktur-, Confections-, Eisen-, Specerei-, Kurz-
und Galanteriewaren, ferner Kutschier- uud Mrtschaftswagen,
Pferdegeschirren rc., im gerichtlich erhobenen Schätzwerte von
zusammen L 22.353 11, ferner ans der Geschäftseinrichtung
im Schätzwerte vün X 940 70 und einem Fahrrad im Schätz­
werte von L 80— besteht, zur Veräußerung in Bausch und
Bogen zu bringen.
Hierauf Refiectierende haben ihre Offerte versiegelt unter
Beischluß eines Vadiums von 10 Procent des Schätzwertes
beim gefertigten Maffeverwalter bis 15. August 1900 zu über­
reichen.
Lotlo-iehuuge«
am 25. Juli 1900.
77 75 52 61 57
25 88 16 70 47
Wien, 26. Juli 1900.
Brünn
Innsbruck
Die Direktion.
[7101—1]
Außerordentliche General-Versammlung.
Die P. T. Herren Actionäre werden hiemit zu der Sonntag, den 12. Angnst
1900 vormittags Val2 Uhr abzuhaltenden außerordentlichen General-Versammlung,
welche in den Räumen der Gesellschaft, Mährisch-Ostrau, Bahnhofftraße, Kübeckgasse
Nr. 3, stattfindet, höflichst eingeladen.
Der Ersteher des Warenlagers hat bei Uebernahme des­
selben den über Abzug des Vadiums verbleibenden Kaufschillings-
rest an den Masseverwalter zu erlegen.
Der Gläubigerausschuß behält sich jedoch das Recht vor,
in nichtconvenierendem Falle selbst die höchste Offerte zurück­
zuweisen und eine andere Art der Realisierung einzuleiten.
Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll kann beim Masse-
verwalter eingesehen werden. Die Besichtigung steht jeden Tag
mit Ausschluß der Sonn- und Feiertage ftei.
Eggenburg, den 9. Juli 1900.
Tagesordnung:
Bestimmung der Zahl der Mitglieder des Verwaltungsrathes und eventuelle Wahl von
1 oder 2 Verwaltungsräthen.
Auszug aus den Statuten:
8 12. Jeder Actionär ist in der General-Versammlung für je fünf in seinem Besitze
befindliche Actien zu einer Stimme berechtigt.
Stimmberechtigte Actionäre, welche sich bei einer General-Versammlung persönlich oder
durch einen Stellvertreter betheiligen wollen, haben spätestens sechs Tage vor dem für die
Abhaltung der General-Versgmmlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt den noch nicht fälligen
Coupons an jenen Orten zu hinterlegen, welche hiezu vom Verwaltungsrathe bezeichnet werden.
8 15. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können ihr Stimmrecht in der General-
Versammlung durch Bevollmächtigte ausüben. Diese Bevollmächtigten müssen nicht selbst
Aktionäre sein und haben ihre Legitimationen mittelst notariell beglaubigter schriftlicher Voll­
macht auszuweisen.
Minderjährige, Curanden Ünd juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen, bezw.
statutarischen Bevollmächtigten vertreten.
Als Deposttenstellen werde« bestimmt:
Ungarische Allgemeine Creditbank, Budapest;
Ganz& Comp., Eisengießerei und Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft in Budapest;
Mährisch-Ostrauer Handels- und Gewerbe-Bank, Mähr.-Ostrau;
Mährisch-Ostrauer Elektricitäts-Actien-Gesellschaft, Mähr.-Ostrau.
Mähr.-Ostrau, 25. Juli 1900.
Dr. Friedrich Schütz,
Advocat in Eggenburg, Concursmaffeverwa lter.
[7592-3]
jf. und k. HofGaiformirungS'Austalt |S^
&
Wien, TDL, Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Pieii-Gourante nnd Prospecte str Militir-Unilormen-Sortea und
Livrden ans Verlang«! franco.
Ordeus-Kitter-Kleider Jeder Art.
[7213—11] Staatabeaatm-Unlfomea aller Kateflerlea.
Der Verwaltnngsrath.
[8107-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 13 ]
m
Donnerstag, 26. Juli.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 170.
Pitaaa.Ktl.Hi-Vrtli.i
«rajj. 8 Jtrrae»,Y-Sj.e Xtma, »ftrtelj. t Xtam, ME«.80 $eHn.LieZ»fteIl,»g«g«»t-r »etr»r«m»»aNIch10He«er.-«rtt»°ft«etIen»,»«: *«11.1* Jhtime*, 8«tont», Wette«. 8 *mett,«umatl. 1 Kr«»« «>
■etaatfea, CMapUlr aal Dra.kenl bet «Sinn Seit»»,': 1. Bqirl, »Lckerftraße *t.«.
•bqelM Umnntei* 1 Heller.
Ti»jelne *,««««, Heller.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „Times"
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
N i u t f ch w a n g die Nachricht ein, daß sich die
Rußen 15 Meilen östlich vom Hafen coucentriren.
Sie warteten indeß noch Verstärkungen ab, ehe sie
nach M u k d e u über Haitschongh und Liaujang vor­
rücke«. Die Boxer hätte» nunmehr auch auf der
der Strecke Shanghai-KwanundKiau-Tschou
die Brücken zerstört.
eine gemeinsame Aktion gegen die Europäer' vor­
schlug; hierauf bei den Präsidenten der französischen
Republik und der Vereinigten Staaten und schließlich
bei dem deutsche« Kaiser. Ueberall hat er kühle Ab­
lehnung erfahren, nur Amerika hat für den Fall der
Befreiung der Gesandten feine Vermittlung zugesagt,
von der mau sich aber selbst in Washington wenig
Erfolg verspricht.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Ausländer i« Peking.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet
aus Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinefi-
fcher Beamter in Che-Foo habe am 9. d. M.
an einen Verwandten in Shanghai ein Schreiben
gerichtet, in dem es heißt, daß infolge der ständigen
Kämpfe nur mehr dreihundert Personen
in den Gesandtschaften am Leben feien.
'Nach einer Meldung der „Daily News" sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus
Peking entkommen. Dieser erzählt, als er Peking
verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mit-
glteder der Gesandtschaften todt und
die Lage der noch Lebenden hoffnungslos gewesen.
Sir Robert Hart sei am 2. d. M. gestorben.
Die Bahnlinie Tonkn—Tien-Tfi«.
London, 26. Juli. Die „Times" erhalten aus
Tien-Tsin folgendes Telegramm vom 17. d. M.: In
einer Versammlung der Admirale in Taku wurde mit
Stimmenmehrheit beschloßen, den Russen die
C o n t r o l e über die Bahnlinie T o n k u—T t e n-
T s t n zu übertragen. Der britische und der
amerikanische Admiral gaben zu Protokoll, daß sie
mit dieser Regelung nicht einverstanden seien.
Zerstörte Bahnlinie».
London, 26. Juli. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus Niutschwang vom 16. d. M. ist
die Bahnlinie zwischen Liaoyang und Mukden
und zwischen Mukdeu-Tteling zerstört. Auch die
Locomotiven und das rollende Material wurden vernichtet.
Die Lage in China.
Ueber das Schicksal der fremden Gesandten
und der übrigen Ausländer in Peking ist
aus den bisher vorliegenden Nachrichten noch immer
keine Gewißheit zu gewinnen. Nach einem Schreiben
eines hohen chinesischen Beamten an einen Ver­
wandten in Shanghai sollen in den Gesandtschaften
in Peking infolge der ständigen Kämpfe nur mehr
300 Personen am Leben sein. Ein aus Peking ent­
flohener chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandt­
schaft erzählt, daß zu der Zeit, als er Peking ver­
laßen habe, die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften todt, die übrigen in einer trostlosen Lage
gewesen seien.
Auch in der Mandschurei ist die Lage keines­
wegs günstig. Bei Mukden ist die Bahnlinie
sowohl in südlicher Richtung bis Liaoyang als auch
«ach Norden zu bis Tirling sammt Locomotiven und
rollendem Material zerstört. Auch südlich von Tschilt,
bei K i a u- T s ch o u und Shanghai sollen die
Eisenbahn-Verbindungen durch die Zerstörung der
Brücken seitens der Boxer unterbrochen sein. Im
Norden rüsten sich die Roßen, um die Boxer-Bewegung
niederzudrücken. Um die Rebellen aus der Gegend von
Mukden zu vertreiben, sammeln sich die Rußen etwa
15 Meilen östlich von Niutschwang, müßen aber noch
auf Verstärkungen warten, bevor sie über Liaoyang
nach Mukden vorstoßen können. Au der sibirischen
Grenze dürften die Rußen bald genug Truppen
conceutrirt haben, um zunächst die Ufer des Amur-
FlußeS und dann die im Bau befindliche mandschurische
Bahn von den Boxer-Banden und den mit ihnen ver­
bündeten Truppen zu säubern.
Was die Vermittlung anbelangt, welche der Kaiser
von China an verschiedenen Stellen angerufen, so
bleibt dieser Wunsch selbstverständlich undiscutirbar,
so lauge man die fremden Gesandten und die Aus­
länder in Peking nicht gerettet und in Sicherheit
weiß. An vier Pforten hat Kaiser Kwang-ßü angepocht.
Zuerst bei dem Kaiier von Japan, dem er geradezu
Amerikas Sonderstellung.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Man
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß die Aus­
sichten auf eine erfolgreiche Vermittlung
seitens Amerika's gering find, und zwar in­
folge der Wahrscheinlichkeit, daß sich der Erlangung
der Zustimmung derjenigen Mächte, welche Verluste
an Leben und Eigenthum ip Peking erlitten, viel
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden, und im
Hinblicke ans die klar zutage getretene Stimmung
Europa'-. Wenn es der Regierung der Vereinigten
Staaten nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, bei
den Verhandlungen mit den Chinesen Milde walte»
zu laßen, werde sie sich nicht in weitere Feindselig­
keiten hineinziehen laßen, nachdem sie für ihre eigene»
Angelegenheiten Sorge getragen hat, und sich zurück­
ziehen, aber dies nicht thun, ohne zu verstehen zu
geben, daß die Vereinigten Staaten nicht zugeben
werden, daß ihre eigenen Jntereffeu durch Hand­
lungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt wer­
den, welche es für gut befinden, in llnversöhnlichkeit
zu verharren.
Li-Hung-Tschang und sei» Stellvertreter.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul in Shanghai telegraphirt, Li-
Hung-Tschaog werde Shanghai für jetzt
nicht verlassen, sondern die Unterhandlungen
von dort führen. Mau nimmt au, daß möglicher­
weise eine Vorstellung seitens der in Shanghai ver­
tretenen Mächte den Aufschub der Abreise herbeiführte.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet
breiten, find die Folge. Die Kinder fangen daun
häufig auch allgemein an zu kränkeln. Wenn mau
frühzeitig die Ohrringe entfernt, so tritt bald die
Heilung ein, im anderen Falle aber zieht sich die
ganze Sache oft über Jahre hin, beeinträchtigt die
körperliche Eatwicklung der Kinder und bedroht zu­
weilen sogar daS Leben.
Neulich erzählte ich von den eigentlichen Großstadt­
pflanzen und dem canadifcheu Berufungskraut, daS
ein internationales Unkraut geworden ist. Ihm reiht
sich ein zweiter Korbblütler mit beschwingte« Früchtchen
würdig an: es ist die Galinsoga parviflora aus
Peru, die Anfang« der Fünfziger Jahre des vorigen
Jahrhunderts auf dem Wiener Glacis zum erstenmal
auftrat und jetzt in und um Wien zu den unausrott­
baren Unkräutern gehört. Zwischen der Kaiser Josephs­
und Nordbahustraße steht ein großes Haus, das mit
der Front gegen den Praterstern ficht. Vor derselben
ist eine kleine Gartenanlage. Gerade in diesem heißen
Sommer wuchert hier Galinsoga auf das üppigste.
Aber auch auf den Raseneinfaßuugen der Ringstraßen-
bäume macht sich die kleine Amerikanerin, die in
ihrem Aussehen auffällig an daS heimische Bingelkraut
erinnert, wie schon seit Langem, so auch in diesem
Jahre breit. Noch im Jahre 1794 war Galinsoga
parviflora eine nur im botanischen Garten gehegte
Pflanze, die direct aus Per« importirt worden war.
Damals beschrieb der Botaniker Cavanilles die im
Madrider und Pariser Garten cultivirte Art. Im
Jahre 1796 wurde sie, wieder direct aus Per«, in
den berühmten botanischen Garten von Kew in Eng­
land gebracht. Schon im Jahre 1804 wird die reise­
lustige Amerikanerin als Flüchtling des botanischen
gemacht, dadurch wird man gezwungen, förmlich auf
den Fußspitzen nachzubalanciren und die Wirbelsäule
in der Taille nach vorn durchzudrücken. Dadurch
werden aber, namentlich bei Damen, Rückenschmerzen
hervorgerufen.
Auch das Ohrringtragen bekommt bei dem
hygienischen Eckart seinen Theil ab. Er meint:
Zwischen einem Austral-Neger, der sich die Naseu­
scheidewand durchbohrt, um einen Nasenring
zu tragen, und einem modernen Menschen,
der sich die Löcher in die Ohren sticht, besteht kein
principieller Unterschied. Beide verstümmeln sich aus
Eitelkeit, zuweilen auch aus Aberglauben. Wenn nun
die erwachsenen Menschen daS an sich thäten, so
könnte man nicht viel dagegen sagen» denn jeder mag
sich selber soviel schädigen, wie er wA. Aber daS
Ohrlochstechen geschieht zur Kinderzeit, da sonst die
Ohrlöcher angeblich wieder zuwachsen. Es findet
also die Verstümmelung eines Menschen statt, der
nicht gefragt werden kann, ob er seine Zustimmung
dazu giebt. Dos ist schon an und für sich ohne zwin­
genden Grund verwerflich. Die Löcher werden mit
einer Nadel gestochen und daun sofort, damit sie
nicht wieder zuwachse«, ein Ohrring durchgezogen.
Natürlich find diese Ohrringe nicht immer von reinstem
Gold. Meist bestehen sie aus Meßiug oder einem
anderen miuderwerthigen Metall, das rostet oder
Grünspan ansetzt. Auch Verunreinigungen komme»
hinzu, und dann entwickeln sich bald Entzündungen.
Hautausschlag in der Umgebung des Ohres, Schwellung
der Lymphdrüsen am Halse, zuweilen mit Urbergang
zur Vereiterung, nicht selten auch eine Reihe von
Blutschwären, die sich über den ganzen Körper ver-
Aus Naturwissenschaft und Technik.
(Immer chinesischer!— Wo uns der Schuh drückt.— Zur
Hygiene der Ohrgehänge.— Di» kleine Amerikanerin auf
dem Praterstern.
Die Meeresfahrt eines Wohnhauses.— Stauböl für Bahn­
körper und Fahrstraßen.)
Der deutsche Arzt Profeffor Hansemauu macht
neuerdings auf die unvernünftige FußbekletdungSart
des modernen Menschen aufmerksam. Während sonst
die Mode der letzten fünfzehn Jahre durch den
Einfluß der Hygiene sich gebessert hat, find die
Schnhforme» immer chinesischer geworden. Der
Culturmensch hat seine ursprünglich gleich den Fingern
bewegliche« Zehen zu unbewegliche» Anhängseln
seines Fußes umgewandelt. Das Hauptgelenk der
großen Zehe wird durch die eleganten Schuhe oft so
verrenkt, daß diese Zehe über oder unter die anderen
gedrängt wird. Durch zu kurze Schuhe werden die
Zehen krumm und wund. Die Nägel „wachsen rin",
und es kommt zu sehr schmerzhaften Entzün­
dungen, die operative Eingriffe nothwendig machen.
Man beugt dem Einwachsen der Nägel dadurch
vor, daß man sie nicht wie an den Fingern rund,
sondern gerade schneidet, damit die Kanten über den
Nagelfalz hinausragen. Dort, wo der Schuh drückt
— und fast jeder moderne Schuh drückt— entstehen
Hühneraugen. Endlich werden die Hacken zu hoch
Chronik der Pflanzenwanderung.—


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 14 ]
2
aus Kauton unter dem 24. d. M.: Der stellvertre­
tende Bicekönig T a k f u veröffentlicht ein Edict,
in welchem er den Wortlaut eines kaiserlichen
Dekretes vom 23. Tage des 6. Monats mit­
theilt, welcher lautet:
„Wir haben Tien-Tfin verloren. In Peking werden
große Vorbereitungen getroffen. Der Friede kann
nicht erlangt werden, wenn wir nicht zuvor einen
Krieg bestehen. Wir fürchten, daß die Vicekönige und
Gouverneure auf die Sicherheit der fremden Ge­
sandten, deren Leben wir bis aufs äußerste zu
schützt« bemüht find, Ruckficht uehmen und dies als
Grund betrachten, Frieden zu schließen und die Ver-
theidigungS-Maßregeln zu vernachläffigeu. In diesem
Falle werden die Provinzen endloses Unheil über
uns bringen. Sie müffen vielmehr Maßnahmen für
die Defenfive und Offensive energisch betreiben;
andernfalls müffen fie die Folgen tragen, wenn durch
ihre zögernde und falsche Haltung Gebiet verloren
geht.-
Das „Deutsche BolkSblatt" kommt auf die jüngst
durchgeführten Commuualwahleu in eiuer Anzahl von
utedervsterreichischen Gemeinden zu sprechen und bestreitet,
daß man eus dem Ergebnisse dieser Wahlen aus einen Rück­
gang des Antisemitismus schließen könne. Bei Wahlen aus
dem Lande vollziehe sich die Parteibildung zumeist nach rein
localen Interessen, die mit den sonstigen Parteiungen und
politische« Gegensätzen nichts gemeinsam hätten. UeberdieS
aber seien io einer ganzen Reihe von Gemeinden auch
declarirte Wahlsiege der Christlichsocialen zu verzeichnen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" findet die Erörte­
rungen, welche sich mit der künftigen Parteigruppirung be­
schäftigen, im höchsten Grade müsstg und nur insofern be-
merkenswerth, als sie die Politik einzelner Parteien kenn­
zeichnen. Dar Blatt erhebt hiebei Anklagen gegen die katho­
lische Bolkrpartei.■
*
Zur Frage der Majoritäts-Bildung bemerkt die „Silesia".
es sei nicht Sache einer Regierung, sich eine Mehrheit für
die nächste Tagung des Reichsrathes „zusammeozuschachern".
Die Minister seien nach der Berfaffuog weder Herren, noch
Sclaven der Mehrheit. Wenn sie brauchbare Gesetzentwürfe
vorlegen, werde sich schon eine Majorität dafür finden.—
Dagegen erklärt die „Politi k", insbesondere im Hinblicke
aus den Ausgleich mit Ungarn, eine verläßliche Majorität
wäre das beste Argument der Regierung. Dar Project einer
Mehrheit von Fall zu Fall lanciren die Deutschen aus
Furcht vor der Wiederherstellung der alten Majorität
und weil sie ein Zusammengehen mit den noch unge­
bundenen Parteien aus parlamentarischem Boden erhoffen.—
Die Troppauer „Deutsche Wehr" bezeichnet eS als eine
specifisch österreichische Thatsache, daß ein versagendes Parla­
ment nicht etwa durch ein neues beffereS ersetzt, sondern
daß an einem verdorbenen herumexperimentirt werde, bis
auch ein neues Werkzeug den dadurch entstandenen Schaden
nicht gutzumachen im Staude sei.
lllngrn, ein Parlament von 42b Volksvertretern munbtodt
zu machen. Traurig sei das für ihn, den Präsidenten, und
traurig für das Volk, das so umsonst Steuern und Diäten
zahlen müffe. Aber wie solle es denn in Zukunft mit dem
Parlament werden, auf dem doch die ganze Hoffnung be­
ruhe? Prophezeien fei hier schwer, aber Eines sei sicher:
Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, sondern müsse
stets die Geduld bewahren. Es sei eine tiefe und
schwere Erkrankung deS Volkes, woran das Parlament
leide. Mit Gewaltmitteln könne da nicht geholfen werden,
sondern man müffe große Geduld haben und immer wieder
versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. So lange das nicht
geh«, bleibe noch immer der§ 14 übrig, und das sei ein
Glück, denn regiert müffe doch werde», und wenn das
Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so müffe
ohne Parlament regiert werden. Weiter sprach der Herr
Präsident über das Verhältniß der katholischen BolkSpartei
zur Majorität. In der alten Majorität, meinte er, sei doch
eigeotlich das Lager Oesterreichs gewesen, habe sich Oester­
reich zusammengefunden. Oesterreich sei heute kein reiu
deutscher Staat mehr, 8 2b Millionen Deutsche stän-
den 1b Millionen Slaven gegenüber, daher müffe man
sich auch gegenseitig verständigen. Darin liege einzig und
allein das Heil Oesterreichs. Darin liege aber auch einzig
und allein der christliche Standpunkt, wie ihn der heil.
Paulus darlege. Er bemerkte ferner, wenn die katholische
BolkSpartei auch getrennt von den Christlichsocialen mar«
schire, so wolle sie doch vereint mit denselben schlagen. Zum
Schluffe seiner Ausführungen betonte Präsident Dr. von
Fuchs noch, daß er immer wieder für Oesterreichs Wohl
eintreten werde, wie er es auch bisher gethan habe, und daß
er sich auch immer wieder erinnern werde, daß die Bauern
seine Wähler seien, daß fl- ihn in den R-ichSrath uud
Landtag entsendet hätten und daß er ihnen so seine Für­
sorge ganz besonders schuldig sei.
Im englische« Unterhause gab es gestern, wie
a«S dem an anderer Stelle veröffentlichten Sitzungs­
berichte hervorgeht, eine intereffante Debatte, deren
Kern die Stellung der Boers nach Beendigung des
südafrikanischen Krieges bildete. Der Staatssekretär
der Colouieu Chamberlain vertheidigte uud recht­
fertigte neuerdings seine Politik in Süd-Afrika
und kündigte die Absicht der Regierung au, die
beide« Boers-Republikeu dem englischen Reiche ein­
zuverleiben, ihnen aber eine nach dem Muster
anderer Colouieu gebildete Selbstregierung zu ge­
währen. Auch Chamberlain gab, wie jüngst Gouverneur
Milner und Lord Roberts, der Meinung Ausdruck,
daß der jetzige kleine Krieg nicht mehr lange dauern
werde. Mit derselben Frage beschäftigte sich auch ein
anderes Mitglied der Regierung, der Kanzler des
Herzogthums Lancaster Lord JameS of Hereford, in
einer Rede, die er am letzte» Samstag gehalten hat.
Bei Besprechung der südafrikanischen Frage betonte er
in erster Linie die Nothwendigkeit, daß innerhalb des
enormen Gebietes- und über seine ungeheure uud ver­
schiedenartige Bevölkerung nur eine Regierung bestehen
kann. Bedeutungsvoller war die Rede des Lord
Hereford aber dadurch, daß fie, ohne das Datum
anzugeben, die Nähe einer allgemeinen Wahl betont,
wo das Land über die Politik der Regierung sein
Urtheil abzugeben habe. Damit ist die Vermuthung,
Taksu, welcher ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, läßt die militärischen Rüstungen
uud die Vorkehrungen au den Rüstungsplätzen be­
schleunigen und hat die Zurückziehung von vier kleinen
europäischen Kanonenbooten, und zwar zweier fran­
zösischer, eines britischen uud eines amerikanischen,
welch« hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leute«
deS Schwarzflaggen.Häuptlings Lao
bemannt, machen den Canal unsicher. Wettere
18 Boote liegen unterhalb der kaiserlichen Staats­
werste. Die Haltung der Bevölkerung KautonS
wird von Tag zu Tag feindseliger.
Gährung i« de» Südprovinzen.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Shanghai von gestern tele-
graphirte der Bicekönig von Hupe aus Wutschang,
er habe die Berschlußstücke der Geschütze, welche auf
Hankou gerichtet waren, abnehmen uud in den Aantse
werfen laffen. Er befürchte aber, daß er in zehn
Tagen nicht mehr im Stande sein werde,
die Soldaten zurückzuhalten.
Sonstige Meldungen.
London, 26. Juli. Die „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Admiral Seymour
uud Admiral G a s a l e e find am 24. d. M. in
W e i- H a i- W e i eingetroffen.
f'
Wie», 26. Juli.
Letzten Sonntag hat in Alteumarkt bei Radftadt
eine Versammlung des Salzburger katholischen Volks-
Vereines stattgefunden, in welcher der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. von F u ch s sich in längerer
Rede über die iunerpolitische Situation äußerte. Die
„Salzburger Chronik" berichtet hierüber:
Präsident Dr. von Fuchs bemerkte zunächst, er glaube,
es sei vielleicht bester, wenn er nichts vom ReichSrathe
sage, weil dort gar nichts geleistet worden sei. Ihm
sei das traurige Geschick beschieden worden, an die
Spitze dieses Abgeordnetenhauses berusen zu werden, als
dieses sich im Zustande der vollständigen Revolution
befunden habe. Er habe diese Ehre weder gesucht, noch
gewünscht und oft erklärt, er werde sie nicht annehmen. Rur
die Liebe zu Kaiser und Vaterland hätten ihn bestimmen
können, es doch zu thun und diese schwere Bürde auf seine
Schultern zu nehmen. Bon großen wirthschaftlichen Vorlagen
und Gesetzen könne er nichts berichten, den dank der un­
brauchbaren Geschäftsordnung sei eS einige« Ruhestörern ge-
Zeitungsfchau.
Das „Vaterland" meint im Hinblicke auf Bor-
kommniffe der jüngsten Vergangenheit, es wäre wohl an der
Zeit, daß die strikenden czechischen Laienrichter ihre Thätig­
keit wieder aufnähmen, da der mit dem Ausstande beab­
sichtigte Zweck nicht erreicht werden kann.
System ist das der Benützung eines sogenannten
StanbölS, wie es jetzt auch für Wohnungen und
Bureaux vielfach in Anwendung kommt. Durch eigene
Vorrichtungen werden die Bahnkörper mit nicht
brennbaren Oelen anS den sogenannten schweren
Petroleum-Rückständen besprengt. Bei Bahndämmen,
die mit Schotter überkleidet sind, hat man gute Re­
sultate erzielt. Weniger erfreulich waren die Erfolge
an de« besandeten Stellen, da das Oel mit den
kleinen Körnern zu einer leicht zerkrümmelnden Kruste
zusammengeknetet wurde, die der Action der Maschinen-
theile hinderlich war. Pro englische Meile find etwa
2000 Gallonen Oel nothwendig. Die Züge, die die
Bespritzung vornehmen, fahren mit eiuer Geschwindig­
keit von sechs bis sieben Kilometern in der Stunde.
Die Boston and Maine Ratlroad sucht ihre« Paffagieren
nicht nur durch Einführung des Stauböls, sondern
auch durch CokcSfeuerung die Fahrt so vergnüglich
wie möglich zu gestalten.
Wie die „Umschau" berichtet, werden in Califoruien
jetzt auch die Fahrstraße« durch Oel staubfrei gemacht.
Eine zwei Zoll dicke Staubschichte ans ebenem und
festem Straßenuntergrunde wird durch Rohöl auf das
wirksamste bekämpft. Die Straßenoberfläche ist glatt
und rein, wie wenn sie asphaltirt wäre. Das Oel
muß in heißem Zustande über eine warme und
trockene Fläche vertheilt werden. Zum Einspritzen des
Oels in den Staub, das auch die Straßen couserviren
soll, wurde eine eigene Maschine construirt. Unsere
Rad- und Automobil-Fahrer werden verstäudnißinnig
in den Stoßseufzer einstimmen: „Amerika, du hast
es beffer als unser Continent, der alte."
Gartens in Baieru beobachtet, und im Jahre 1807 Unerschöpflich ist zumal die Anregung, die Amerika
zeigt fie sich nach der Franzosen-Jnvafion bei Osterode unserem Continent in technischen Dingen bietet. Daß
und Memel. Das Volk nennt fie „Franzosenkraut", man „drüben" ganze Häuser spazieren führt, bc-
Auch die Kärntner haben einen Namen für die ziehungsweise über Landstrecken hinüberrollt, ist keine
merkwürdige Wanderart, die nun in der alten und aufsehenerregende Neuigkeit mehr. Dem chrenwerthen
neuen Welt eingebürgert ist; fie bezeichnen fie als Mr. Edwards sollt« es vorbehalten sein, in unseren
„Däfuerkraut". Der Theil Oesterreichs, in dem die Tagen sein Haus über eine Meeresenge von 2 1/ 4 Kilo-
Galinsoga am zeitigsten aufgetreten ist, dürfte Süd- Metern Breite zu transportiren. Ort der Handlung:
Tirol gewesen sein. Die botanischen Gärten Ober- die Bai von St.-Diego in Califoruien. DaS auf
die Reise geschickte Haus mit Erdgeschoß und
erstem Stock wurde zuerst von seiner Fundirung
abgehoben uud dann auf eine Plattform geschoben,
die mittelst Rollen bis zum Meeresufer geführt wurde.
Hier waren schon Kähne festgelegt, die zur Ebbezeit
genau im Niveau der Plattform standen. ES war
nicht schwer, das Gebäude auf die Balken zu schieben,
die über die Kähne gelegt waren. Mit Eintritt der
Flut wurden die Kähne mit der Last deS an die
Balken angebundenen Hauses flott, und ein Dampfer
remorquirte die nicht alltägliche Fracht an den gegen­
überliegenden Strand. Mr. Edwards konnte seinen
Freunden der Wahrheit gemäß mittheilen, daß er
„sich verändert" habe.
In der Reisezeit wird man mit Vergnügen von
dem neuesten Luxuswagen höre», der für die zwischen
St.-Paul uud dem pacificischen Ocean verkehren­
den Expreßzüge in Dienst gestellt wurde. Bar,
Ausfichtssalou und Rauchsalon find in den
Abtheilungen eines Waggons etabltrt, so daß
der Durchgang durch eine Thür genügt, um von
einem Raume in den anderen zu gelangen. Amerika­
nische Eisenbahn-Techniker scheuen selbst vor dem
Wir haben deS Guten so viel aus Amerika, daß Problem nicht zurück, das Eiscnbahncoupe— staubfrei
wir über seine Unkräuter nicht zu sehr klagen müffen. zu erhalten. Das hiebei zur Anwendung kommende
Italiens waren zweifellos der Ursprungsherd dieser
Invasion. Auch mit Sämereien wird die Galiusoga
verschleppt. Anton Kerner sah fie in einem tirolischeu
Hochgebirgsgarten unter Astern aufschlagen, die aus
Deutschland bezogen worden waren. Beim Transporte
der Garteu'(Compost-)8rde werden die leichten, flug­
fähigen, au Kleidern anhaftenden und schwimmfähigen
Galinsoga-Früchtcheu gleichfalls verbreitet. Daher sieht
mau die peruanische Pflanze so oft in den Oleander-
Kübel«. Hat mau sich ihr Aussehen einmal ein­
geprägt, dann kaun man sicher sein, ihr allerwärts
auf den Spaziergängen in den Ferien zu begegne«.
Jüngst führte mich ein Zufall nach Prerau. Bei
einem alten MagazinS-Gebäude auf dem Bahnhöfe
sah ich die Galiusoga wachsen. Durch die Zusammen-
stellnng der Lokalitäten, an denen die Galiusoga
beobachtet wird, gewinnt mau ein immer voll­
ständigeres Bild von dem Vorrücken des amerikanischen
Eindringlings auf allen Linien. In der „Oesterreichi­
sche« botanischen Zeitschrift" ist im Jahre 1889 eine
Rubrik „Chronik der Pflanzeuwanderung" eingerichtet
worden. Leider ist fie in der Folge wieder aufgelassen
worden.
K—d.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 15 ]
3
schüler der zu Decorirenden eingefunden. Nach einer kurzen,
dir Bedeutung der Feier angemessenen Ansprache heftete Herr
Statthaltereirath Schlvgl den beiden Schülern die Berdienstkreuze
au die Brust, worauf Herr Realschul-Director Blumentritt in
längerer Rede die Allerhöchste Huld und Gnad« hervorhob
und zum Schluffe an die Decorirten die Aufforderung
richtete, sich dieser Huld und Gnade stets würdig zu zeigen
und immerdar, wrnnS gilt, für Kaiser und Reich einzu­
stehen. Nachdem Herr Bürgermeister Dr. Funke die Decorirten
beglückwünscht uno in beredten Worten seiner Freude darüber
Ausdruck gegeben hatte, daß Söhnen der Stadt Leitmeritz
diese Auszeichnung zutheil geworden, ergriff der Erstdocorirte
Namen« Beider das Wort, dankte für die ihnen ausge­
sprochenen Glückwünsche, bat, ihren allerunterthänigste»
Dank an die Stufen des Allerhöchsten Thrones leiten zu
wollen, und forderte die Anwesenden ans, mit ihm in eia
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser einzu­
stimmen, welcher Aufforderung begeistert Folg« geleistet
wurde, womit diese gewiß seltene Feier ihren Abschluß fand."
(Excesse.) Die Ansammlungen vor dem Hause des
Kaufmannes Moriz Pick in Alt-Benatek haben sich,
wie heute ein Telegramm aus Jungbunzlau meldet, auch
Dienstag Abends wiederholt. Die Menge, welche etwa 600
Personen zählte, wurde von der Gendarmerie und einem
Bemeinderathe zur Ruhe gemahnt und zum Auseinander-
gehen aufgefordert. Als auch eine ähnliche Aufforderung
des politischen Beamten fruchtlos geblieben war, schritt die
Gendarmerie ein, der es in zwei Stunden gelang,
die Ruhe wiederherzustellen Sechs Personen
wurden wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Ueber behördlichen
Auftrag müssen alle Schanklocalitäten um 7 Uhr Abends
geschloffen werden. In Affichen werden die Einwohner von
weiteres Ansammlungen energisch gewarnt. Auch die
Fabriksleitungen warnen die Arbeiter vor Zusammen­
rottungen. Um die Gemüther zu beruhigen, wurde ver­
anlaßt, daß der Knabe, deffen Entfernung ans Alt-Benatek
die widersinnigsten Gerüchte verursacht hatte, wieder zurück­
gebracht werde.
(S t e r b e f ü l l e.) Gestorben find:
Wilhelm Keck, Professor der Jngruieur-Wiffenschaft
an der technischen Hochschule zu Hannover, vor einigen
Tage« ebendort im 59. Lebensjahre.
Der Luftschiffer M. D a g r o n dieser Tage in
Paris im Alter von 80 Jahren. Dagron hatte wäh­
rend der Belagerung von Paris (1870/71) den mili­
tärischen Nachrichtendienst durch die Luftpost in ziem­
lich wirksamer Weise organifirt; wissenschaftlichen
Kreisen ist er als Erfinder der mikroskopischen Photo­
graphie bekannt geworden.
(Wetter.) Der Hochdruck liegt heute schon im Osten, die
Bertheilung ist aber fast gleichmäßig geworden. In Oester­
reich ist das Wetter allgemein heiter und sehr warm, die
Temperatur nahm allgemein zu. Niederschläge werden unr
von Czernowitz gemeldet. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Heiter und sehr warm anhaltend.
die Regierung früher die autoritative Unterstützung
der Nation gehabt hätte, so wäre der Krieg schon
vorüber. Jetzt werde er durch die Hoffnung auf die
Reaction verlängert, gerade wie iie Hoffnung auf
eine auswärtige Einmischung zu Beginn des Krieges
eine verderbliche Wirkung gehabt habe: Es sei zu
wünschen, daß die thatsächliche Eiumüthigkrit hinter
der Regierung st-he. (Beifall.)
Hierauf erklärt der Führer der Liberalen
Campbell-Bannerman, er könne nicht für
den Antrag Lawson stimmen, es sei ihm aber auch
unmöglich, gegen ihn zu stimmen.
Lord des Schatzes B a l f o u r unterzieht die Haltung
Baunermans einer Kritik, wobei er bemerkt, daß in
der liberalen Partei Spaltungen bestehen,
erklärt, er werde gegen den Antrag Lawson stimmen,
welcher die Frage nach dem Werthe des Krieges auf­
geworfen habe. (Lauter Beifall bei den Ministeriellen.)
Die gegen die Aufständischen in der Cap Colonie ist
AuSficht genommenen Strafen halte er für angemeffcu.
— B r y c e erklärt, für den Antrag Lawson zu
stimmen. Dieser wird schließlich mit 208 gegen 52
Stimmen abgelehnt.
-aß eine Parlaments-Auflösung noch in diesem Monate
stattfinden werde, neu belebt.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
denz-Bureau.
Paris, 26. Juli. Das .Journal" glaubt zu
wifleu, General BrugLre hätte das Verlangen
gestellt, von seinem Posten als Gouverneur von Paris
enthoben zu werden.
Paris, 86. Juli. Der „Matin" veröffentlicht ein Tele­
gramm des Gouverneurs von West-Afrika Chaudie, in
welchem er sagt, er habe Grund zu glauben, daß zwei
europäische Theilnehmer der Mission Blanchet
und ein Dolmetsch noch lebend beim Könige von A d r a r
stch befinden.
Eonstautinopet, 25. Juli. Der Dragoman der fran­
zösischen Co ns u lar-Agen tur in Kirk-kili ssa,
der jüngst von Briganten gefangengenommen und wegge­
schleppt worden war, wurde von türkischen Truppen befreit
und die Räuber festgenommen.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische Consul
in Panama berichtet, daß die R e v o l u t i o« i n
Columbien einen ernsten Charakter annimmt
und daß die Anfstäudischen, welche die Regierungs-
trnppen angreifen, selbst an die Beschießung
P a n a m a's denken. Da die Artikel des Vertrages
Dom Jahre 1846 den JsthmuS für neutral erklärt,
Haben die Bereinigten Staaten von
Amerika sofort Protest gegen die Beschießung ein­
gelegt.
Der Erste
Grey
Kleine Chronik.
Wien. 26. Juli.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josephs ist gestern Abends
in Begleitung der Hofdame Gräfin Zamoyska und
des Dienstkämmerers Rittmeisters August Altgrafen
zu Salm-Reifferscheid nach Dresden abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator, höchstwelcher gegen­
wärtig in Paris weilt, stattete gestern Nachmittags
dem Präfidente» der Republik Loubet einen Besuch
ab, den dieser sofort erwiderte.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist sammt Familie heute
früh von Brunsbüttel durch den Kaiser Wilhelms-
Canal nach Kiel abgereist.
Se. Durchlaucht Prinz Friedrich von Schaum-
burg-Lippe hat-fich gestern Abends von hier nach
Böhmisch-Skalitz begebe«.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Juli. Das Unterhaus hat
gestern die Bill betreffend die Reservemann­
schaften in dritter Lesung angenommen.
Bei der hierauf folgenden Berathung der C o l o-
«i a l- E t a t s bespricht Siduey B u x t o n die im
letzten Blaubuche über Süd-Afrika behandelten
Fragen und führt aus, die Bestrafung der Auf­
ständischen dürfe nicht einen rachsüchtigen Charakter
haben oder von politischen Erwägungen geleitet sein.
Redner empfiehlt der Regierung, bei der künftigen
Regelung der Dinge in Süd-Afrika bedächtig vorzu­
gehen.
Wtlfrid Lawson beantragt einen Ab­
strich am Etat als Protest gegen die Politik Chamber-
lains in Süd-Afrika.— Dieser Antrag wird von
Robert R e i d mit dem Bemerken unterstützt, daß
nur die Politik der Regierung die jetzige unerquick­
liche Lage in Süd-Afrika verschuldet habe.
Colouieumiuister Chamberlain bekämpft den
Antrag Lawsons und führt aus, die Streitfrage sei
durch den Antrag so gestellt, daß die ganze Politik
bezüglich des Krieges verkehrt und daher die Einver­
leibung der beiden Republiken ein Unrecht sei. Ueber
diese Streitfrage rufe er das Urtheil des Hauses mit
Freuden an. Die Regierung glaube, daß der Krieg
ebenso unvermeidlich gewesen, als er gerecht sei.
Man muffe also die fich hieraus ergebenden
Consequenzen ziehen. Der Beschluß der Cap-Regie-
rung, eine besondere Commission zur Verfolgung der
Aufständischen einzusetzen, sei rin gemäßigter Vor­
schlag. Die Politik der Regierung sei nicht auf Rache
gerichtet; Rache liege ihren Gedanken ferne. Was
sie wolle, seien Vorbeugungs-Maßnahmen. Sie
wolle, daß der Aufruhr nicht als eine so leichte
und Vortheilhafte Sache erscheine, daß auch für
die Zukunft Versuchungen zu solchen vorhanden
fein würden. Es wäre sinnlos, den Auf­
ständischen die Gewehre wegzunehmen, das Stimm­
recht ihnen aber sofort wiederzugeben. Was die Frage
des Verhältnisses der Racen zu einander in Süd-
Afrika betreffe, so gründeten sich die vorhandenen
Spaltungen auf eine falsche Auffassung.
Diese Mißverständnisse werden beseitigt werden.
Er glaube, die Boers werden fich in den Zustand
einleben, wobei fic über nichts zu klagen haben
werden, denn die Regierung wünsche, ihnen so bald
als möglich eine Selbstregieruug zu geben,
ähnlich denjenigen, wie fie andere britische Colouien
besitzen. Was die zukünftige Regicrungsweise anlange,
so habe er schon früher erklärt, daß die Republiken
dem britischen Reiche einverleibt werden sollen und
daß ihnen keine politische Unabhängigkeit gelassen
werden soll. Es sei nicht beabsichtigt, die militärische
Verwaltung auf unbestimmte Zeit zu verlängern,
vielmehr solle so bald als möglich eine Civilverwaltuug
eingesetzt werden. Er glaube nicht, daß der
Guerillakrieg lange dauern werde, noch
daß es sanguinisch sei, anzunehmen, die Regie­
rung
Theater und Kunst.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät Kaiser Wil­
helm trifft heute Abends von seiner Nordlandsreise
in Bremerhaven ein und wird dort morgen und au
den folgenden Tagen der Einschiffung und Abfahrt
der Truppen drs für Ost-Asien bestimmten Expe-
dttions-Corps beiwohnen.
Se. Majestät der S ch a h von Persien, der
Montag St.-PeterSbnrg verlaffen hat, wird am
nächste» SamStag zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags
in Paris eintreffen. Der „Figaro" erfährt, daß der
Schah im Bahnhöfe vom Präfidenten der Republik,
den Parlaments-Präsidenten, dem Mtnisterpräfioeuten
und mehreren Ministern empfangen werden wird. Die
Truppen der Pariser Garnison bilden auf dem
ganzen Wege vom Bahnhöfe nach dem „Palais des
SouverainS" in der Avenue du Bois de Boulogve
Spalier.
Ihre köu. Hoheit Prinzeffin Clementine von
Sachsen-Coburg und Gotha traf gestern
Vormittags von Bozen, Se. Hoheit Prinz Philipp
von S a ch s e n- C o b u r g und G o t ha von Salz­
burg in München ein. Beide setzten ihre Reise nach
Coburg zum Besuche der herzoglichen Familie fort.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
köu. ungarische Handelsmiuister von H e g e d ü s ist
gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen.
(Priester-Jubiläum.) Heute feiert der
hochw. Milttärpfarrer in Wien Msgr. Theodor
Weigert sei« 25jähriges Priester-Jubiläum. Die
Militär-Geistlichkeit des 2. Corps hat dem Jubilar,
dem auch von anderen Seiten zahlreiche Glückwünsche
zukamen, eine Adresse gewidmet.
(Decorirte Schüler.) Aus Leitmeri^24. d. M.,
wird dem „Pr. A." berichtet: „Am 22. Bormittags
fand in der Kanzlei des Amtsvorstautzßt^der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft die seierlich^Inbrrgabe des silbernen
Berdieostkreuzes mit der Krone jn die beiden Schüler der
7. Classe der hiesigen k. i.äna atsrealschule Anton
Kirsch und Franz storfer statt, welche am
10. April d. I. zur ZgAs wo die Elbe gerade besonders au­
werde die schwierige Aufgabe zu geschwollen war, mjs^igener Lebensgefahr die Rettung eines
einem befriediaenden Abschlüsse brtnaeu Die i Menschen vom SÄe des Ertrinkens bewirkt haben. Zn dieser
rrnem oesrieorgenocn ..... I Feierlichkeit>Men ich der Director der Anstalt Herr
Regierung habe jetzt zweifellos die eiumüthige: Blumentt^mit einer Abordnung des Lehrkörpers. Herr
-Unterstützung der Nation hinter fich. Wenn BürgerMister Dr. Funke, weiter die Eltern und die Mit-
Gestern gab die „S e c e s s i o n s- B ü h n e" den „Z e r-
brocheu Krug", das Meisterstück des deutschen Möriutte
— wie Georg Brandes den Heinrich von Kleist
nennt. Dieses niederländische Theater-Gemälde gehört
allerdings in den Rahmen einer Bühne, die bas Neue,
das von der Gewohnheit Abweichende pflege» will. Auch
Heinrich von Kleist war einst ein Seceffionist, der Weimar
den Krieg erklärte.— Das Verhältniß Goethe's zu Kleist ist
bekannt. „Mir erregte Kleist, bei dem reinsten Borsatze einer
aufrichtigen Theilnahme, nur Schauder und Abscheu wie ein
von Natur schön intentionirter Körper, der von einer
unheilbaren Krankheit ergriffen wäre"
Meinung über Kleist. Der Dichter der „Penthesilea" ant­
wortete darauf mit biffigen Epigrammen von dem „frühreifen'
Genie, das schon zur Hochzeit seiner Eltern das Bermählungs-
karmen gemacht", oder mit: „Siehe, das nenn' ich doch
würdig, fürwahr, stch im Alter beschäftigen! Er („Herr von
Goethe") zerlegt jetzt den Strahl, den seine Jugeub sonst
warf". Uns Fernstehenden find Goethe und Kleist
Heroen der deutschen Dichtkunst geworben. „Der zer­
brochene Krug" ist ein Stück für die Ewigkeit; in den ver­
schiedensten Stadien deutscher Cultur wird die Genrekomvdie
möglich und stilgemäß sein.— Die gestrige Darstellung im
Josephstädter Theater war kein Ereigniß, aber sie war
von musterhafter Echtheit und durchdrungen von Stil­
gefühl. Das Stück war angeregt worden durch ein
Bild, der Regie glückte es, bas Bildhafte der Dichtung
herauszubringen. Das Tempo war rasch genug; die Fabel
bedarf keiner Entwicklung, sie muß nur möglichst eilig
Vorüberrausche«. Herr Reinhardt gab den Dorsrichter
Adam in einer trefflichen, Lüste, Ränke und Dummbreistig-
keit spiegelnden Maske, di« von Voltaire und Silen
Züge geliehen hatte. In Ton und Bewegung war er von
der großen Mannigfaltigkeit, wie sie die Berstellungs- und
Verlegenheits-Komik braucht; bloß der Klang seiner Stimme
ist nicht sehr verwandlungssähig, woraus ihm mit Unrecht
der Borwurf der Monotonie gemacht wird. Herr Kay ß ler
gab den Ruprecht deutsch und männlich; Herr G r e g o r i
hatte sich als Gerichtsrath in eine Wieland-MaSke gekleidet
und war von der stillen Weisheit eines Eckermann. Auch
alle anderen Darsteller sind mit Recht zu loben. H-~r.
war Goethe'S


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 16 ]
4
ttanmumU 90.65. Oesterr. Credit-Actien §08.-.
Bank-Bctieu 120 50. «tamsbahn-Actieo 139 20
Lombarden 25 60 Nvrdwestbahn. (g!fc{tS>ai) M ß.
— «ulckltiehrader Bahn ut. 8.. Wrchiel tz»
Wie« 84.23 3. Wechsel p« Lsudov, kurze Licht 20.46 8.
Wecklel Ser Pari», kurz» Gicht 81 42-5. Wien« B/e I. rnckz.
Mähr. Hypotheken». Verl.
R.-öftetr. La»d«r-Hyp.-A»st. ü«/,
Oeft.-ung. Bant t»i/,jähr.
»erl. iQ/o ...
. Svjähr. Bett, t«/,..
Spar-., 1. oft., 60 I., Verl. t«/e
Eisenb ahn-PriorititS-
Obligationeu.
« c t t e n.
TranSport-Uutcrneh-
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisen«. 5M st..
Ban- und Betrieii-Bes. f. ftädt.
Straßen«, i. Wien l. A 800 Jti.
dto. dto.
Böhm. Nordhahn 150 fl...
Buschtiehrader Eis». 500fl.EM.
dto. (lit. B.) 200(1. per Ultimo
Donau- Dampffchiffahrti- Ges.,
1., k. t. priv., 500 fl. EM
Dux-Bod«n»acher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nord«. 1000 fl. EM.
Lem«.-Ezern.-Jaflh
Gesellfchaft. 200
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. ER.
Oeft. Nordwest». 200 fl. Sil»,
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dnx« Eisen». 100 fl. adgft.
StaatSeis». 200 fl. E. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silier per Ultimo
Südnorddeutsch«
200 fl. EM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actie» 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Weftbah» (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. L°cal»..»eti«n.G°s. 200 fl.
««gemeine Staats-
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlen»«rg».-G«s. 100 fl.
Eisenbabnw.-Leihg., erste, 100 fl.
,El»em»hl-, Papiers. «. N.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr. 200 fl.
Hirtenkerger Patr.-, Ziindh. u.
Met.-Fa»rik 100 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 p..-
»öhm.,
200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hitte-, Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-And.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarj
Eisenw. 100 p. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
.Schodnica-, f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermihl-,Papiers. u.P.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Ta»akregi«-Ges. 200 Sr.
per Eafla
per Ultimo
Waffens.-Ges., äst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Bei.
Pom Staate znr Zah­
lung t»«rnommen«
Etsen»ah »-Priorität i-
Oiligatione».
Böhm. Westiah», Em. 1825,
400 Kr. 4°/«
Elisabeth bah» 600 ,. 8000 M.
4 a» 10«/,
Elisa»eth»ahn 400 u. 2000 M.
4«/*
SranzJofeph-Bah» E. 1884 (div.
St.) Sil». 4°/o
Galiznch« Karl Ludwig- Bah»
(div. St.I Sil». 4°/«...
orarlierger Bah» Emiss. 1884
(div. St.) Sil». 4«/,.
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
4!/, nng. Boldrente per Eafla
4«/» dto. dto. per Ultimo
4«/, dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. per Eafla ....
4«/« dto. dto. dto. per Ultimo
»WV, dto. dto. dto. per Eafla
Ung. St.-Eis.-Anl.«. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dt». StaatS»O«lig. (llng. Oft».)
». I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-A»lösungd-O»l.
dto. Prämieu-Anl. ft 100 fl..
dto. «to. ft 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4°/. ....
4»/, ungar. Grnndeutl.-O»ltg.
4»/, rroat. und sladon. detto.
Andere öffentliche Bulehe».
Born. Landes-Anl. (div.) 40 /,
BoSn.- Here. Eifdn».- Landes-
Anlehen (div.) 4r/>«/,...
5»/, Donan-Reg.-Anleih« 1878
Wiener LerkehrS-Anl... 4«/,
dto. 1800 4«/,
91.-0. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/,
Anlehe» der Stadt Wien..
(S. °d. «.)
dto. dt«. (1884)...
dto. dto. (1888) ....
Börseian-Anlehe» verlor». 5«/,
Bulg. Staati- Eis.- Hyp.- Anl.
1888 Bold... .8»/,
Bulg. StaatS-Hppothekar-Anl.
1882 «»/,
95.20
96.50
94.20
96.25
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November i. W Pi. E. 4'2»/»
in Noten 8e»r.-Aug. i. W.
pr. E. 4-2°/,
, Silber Jänner-Juli i. W.
Pr. «. 4-2«/«
. Silke» April-Oct. ö. W.
vr. «. 4-2«/,
1854« StaatSlofe 250 fl. 6 2»/,
1860«
150.—
928.-
880.—
133,—
478.—
158,—
982,—
886 .—
186,—
480.—
97.45
97.65
8045.— 8060.—
95.60
95—
und
96.50
97.85
97.56
96.50
280.50
272—
4*0.—
8010—
1090—
281—
278—
425—
8080—
1096—
98—
96.85
97.10
4°/»
98—
96—
96.60
Ut. B 800 Kr.
4«/«
97.25
87.45
112.25 118.
685..
675—
805—
97.25
170—
188.75
168—
198—
198—
897—
97.45
172—
184 76
164—
196—
195—
298—
118.50 114.50
809.—
99—
Montan- Gesellschaft,
v. F. Fürsten». M.
dto
98—
98.75
600 fl. 4«/o
96.50
97.40
1250—
442—
1240—
441—
736—
534.-
6180.—
740.
99.75
100 fl. 4«/«
598—
6145—
100 fl..
dto., 50 fl..
Dom.-Pftbr. ft 120 fl.-. 5»/,
95—
94.20
1864«
P
415.—
1750-
- Eisenbahn-
404—
1745—
95.26
st. S...
580—
780.—
454—
462—
178—
666.25
109—
582—
764—
456—
464—
180—
657.25
110—
FerdinandS-Rordkahn Em. 1886
97.20
96.60
96.70
104.75
405—
an«
Staatsschuld der im
ReichSrathe »«treteneu
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrent«, ftft., Gold
p« Eafla
dto. Rente in Kronenwähr., ftft.,
Kr. per Last» .... 4»/,
dt», dt», dt«, p« Ultimo 4«/«
Oeft. Jn»estitio»r-R«nt«, stsr.,
Kr. »« Eafla... »>/>«/,
Eisenbahn-Staat r-
schnldoerschreitnn-
ge».
Elflaketh». in B. ste»«s. z»
10.000 st. 4«/,
Franz Joseph-Bahn t»
(div. Et.) 5«/,#/,
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenerft. (div. St.).. 4«/,
«orarlberger Bahn, ftft., 400
Kronen
, Em.1698
Oeste«. Nordwestb. 200 st. S.
StaatSbahn 500 Sr
Süd». L
97.20
517—
619—
80C.—
615—
616—
282—
105.75
407—
115.20
116.20
115.40
115.40
Jän.-Jnli 500 Fr.
180/,
St.)
820—
120—
104—
819—
119.25
108—
ip«
1685—
829—
485—
1680—
825.-
425—
4»/«
115.60 115.80
Südb. ft 5»/«
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5«/»
Diverse Lose.
(p« Stick).
PertindungSb.
90.90
90.80
81.20
120.25
91.10
91.10
81.40
121.25
100.85
869— 370 80
97.60
97.60
97.40
97.40
198—
406—
200—
410—
dto.
284— 286.—
84 20 84.40
99 85
Lerzinil!ch« Los«.
118.50 8«/,Boden«edft-Lose Em. 1880
8«/«., Gm. 1889
4«/« Donan-Dampssch. 100 fl.
E. M
5•/« Donan-Regnl.-Los« 100 fl.
ö. W
Ser». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/«
Präm.-Oblig. >. tirk. E.-B.
400 «r. p. «..
89.50 °u>. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fi.
Creditlose 160 fl.
Clary'Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 st.. ..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Nöthen Kreuz, oft. Äes. v., 10 fi
w, rmg..
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-GenoiS.Lose 40 st. E. M.
95.50 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.S«/oPräm.-Schuldv.
95.20 d. Bodencredit-Anst. Em.188S
828— 889.—
415.-
425.-
288 50
284.—
240.50
286.60
117.75
98.—
158.—
157.76
98.90
985.—
149.—
650.—
1000 .—
181—
159.—
158.78
140.—
91.20
98.70
840.— 860.—
Vauke».
652
189
251.-
74.—
258.—
90.20
Anglo-Oett. Bank 120 st..
Bankverein, Wiener 200 fi..
Bodener.-Anst., oft., 200 fi. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Casia.
dto. dto. per Ultimo.
Ereditbank, allg. ung. 200 fl.
Deposttenbank, allg. 200 fl.-
Gscompte-Eesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
276.50
492.—
555.-
277.50
498.—
860.—
Silber
76.-
98.—
Devise»«
Kurze Sichte« «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze .....
London
Italienische Bankplatze-.
Paris
Zürich u. Basel
118.60 118 90
95 40 96.20
108.50 104.50
88-50
200.80
118.75
242 96
90.70
96,67g
26.15
200.55
118.55
242.75
90.56
96.57,
85.95
666.50
688.—
417—
667.50
690.—
419.—
40/» 96.50 96.50
97.76
97.95
106.50
93.50
98.—
97.50
102.20
122.40
90.50
94.—
100 .—
18.60
837.—
128.25
128
188.-
48.60
21.25
65.50 LanderVank
174.— »Mercur*,
185.— Gesellschaft 200 fl
— Oesterr.-«ng. Bank 1400 Kr
Unioubank 200 fi
52.— BerkehrSbank, allg. 140 fl..
12 60
884.—
127.25
125.—
181.—
42.50
20 .—
68.50
172.—
188.—
876.-
Zs GtaatSschuldver-
94.40
99.—
98.50
108.—
schreibungen avge-
dto.
1418— 1420—
stempelte Eisenbahn«
Actien.
490.-
480.—
Elisabeth». 200 fl. CM. 64/4%
dto. dto.
iöalntc»'
200 fl.
mjt E.
r, oft. 200 fl....
Wechselst.- Actien«
von 400 Kr
198.50
418.50
. Sfl.
196.
4SI.— 495.—
90.75
94.80
100.75
11.44
is.se
28.78
118.70
90.70
2.55 ?li
11.40
19.88
28.70
118.65
90.55
S.65 so
Ducaten ........
20-FrancS«Slücke
LO-Mark-Stücke
Deutsche Neichsbanknoten..
Italienisch« Banknoten...
Rubel-Note» ....
dto. rinz-Bnd». 200 fl. ö. W. S.
dto. SalzS.-Ttr. 200 fl. ö. W -L.
417.50
487.— 440.—
760.—
1701—
555.-
822.—
770.—
1705.—
556.—
826.—
W/t
428.— 481.-
880.
94-76
mal Karl Ludw.'B. 200 fl. CM.
5*/» von 400 Kr......
422.
423.75
94 80
50.-
EwS bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zn 97.50, 4perc. ungarische Goldrmte zu 115.40, österreichische Credit-Actien zu 667.—, ungarische Lredit-Actien
zu 689.—, Unionbank-Actien zu 555.—, Staatsbahn-Actten zu 656.75, Südbahn-Actten zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 443.50
WIEN,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schatter a,
Zur conlanten Besorgung aller
im Cursblatte uotirten
Effecte« und Valuten
bestens empfohlene
Gegründel 1832.
[7110-22]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 17 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 169.
Donnerstag, den 26. Juli
1900.
Kundmachungen.
Ministeriums vom 19. Juni 1900, ad Z. 7842 ex 1900, im Grunde der W 1 und
29, 1 a, bb (erste Alternative) des Privilegiengesetzes vom IS. August 1852, R. G. Bl.
Nr. 184, wegen mangels der Neuheit des Erfindungsgegenstandes theilweise nichtig
erklärt und hat an Stelle der bisherigen Patentansprüche der im Privilegienregister
ersichtlich gemachte Patentanspruch in der dort angegebenen Fassung zu treten.
Jacobi Adolph in Wien. 3. April 1894. Neuerungen an den Mundstücken von Cigaretten»
hülsen. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom
6. Jänner 1899, ad Z. 36235 ex 1898, im Grunde der Bestimmungen der §§ 30 und
29, 1 a, aa und bb des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184,
wegen theilweiser Uebereinstimmung mit einem prioritätsälteren Privilegium und wegen
theilweiser Mangelhastigkeit der Beschreibung theilweise nichtig erklärt und der Patent­
anspruch dieses Privilegiums auf die im Privilegienregister angegebene Fasiung eingeschränkt.
8. Durch Erlöschungs-Erkenntttisse.
Erkeuulniffe.
Verbreitung der in Prag erschienenen Flug­
schrift: „Delnictvn na Smichovfi a okoli“.
Tiskem d&lnicke knihtiskärny v Fraze.
Näkladem J. Krale wegen des Gesammt«
inhaltes nach§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Ried
hat mit dem Erkenntnisse vom 34. Juli
1900, Pr. 5/4, die Weiterverbreitung der
'Nummer 29 der Zeitschrift: „Oberösterreichische
Voliszettung" vom 20. Juli1900 wegen der Stelle
Don „Nun möchten wir" bis „Jugendbildner
sein" des Artikels: „Hilf was helfen kann"
nach Artikel VII des Ges. vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. pro 1863, verboten.
— [2802A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Klagenfurt hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Juli 1900, Pr. VI 9/1, die Weiterve»
breitung der in Dresden im Berlage Meteor
erschienenen Broschüre: „Kronprinz Rudolphs,
des österreichischen Kaisersohnes tragisches
Ende. Neueste Enthüllungen eines öster­
reichischen Adeligen" ihrem ganzen Inhalte
nach auf Grund des 8 64 St. G. verboten.
[2788A-1]
[2787A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 111/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Lonnskd
Hlasy“ vom 21. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Vystraha* nach§ 302 St. G.
[2798A-1]
Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen a/RH. 16. Juni 1897. Verfahren zur
Darstellung von Phtalsäure und Sulfophtalsäuren aus Naphtalin oder Naphtalinderivaten.
Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 30. Juni
1900, Z 56966/1899, wegen Unterlassung des rechtzeitigen Beginnens der Ausübung im
Anlande gemäß§ 29, S. 2, lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, Nr. 184
R. G. BL, mit Ablauf des ersten Jahres der Privilegiumsdauer, d. i. mit dem 16. Juni
1898 erloschen erklärt.
Golding John French in Chicago (an die Firma The Expanded Metal Company Limited in
London übertragen). 20. September 1894. Verfahren zur Herstellung von Metallgittern.
Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 6. Juni
1900, Z. 7081, im Grunde des 8 29, 2 a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, mit Ablauf des ersten Jahres seines Bestandes, d. i. mit 20. Sep­
tember 1895 erloschen erklärt.
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 110/4, die Weiter-
verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 20. Juni 1900 nachttäglich
auch noch wegen der Stelle von „Der Gab­
lonzer Rapprich" bis zu den Worten „ein­
tragen wird" des Artikels: „Der Gablonzer
Rapprich" nach§ 63 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht i
Prag hat mit dem Erkenntnisse voi
22. Juli 1900, Pr. 396, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„V Pfed“ vom 20. Juli 1900 wegen des
Artikels: „2 gratulace Prazskych Novin“
«ach 8 64 St. G. verboten.
m
[2797A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Juli 1900, Pr. 112/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 56 der Zeitschrift: „Saazer
Zeitung" vom 21. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Seit einem Men chenalter" tiS
„Betrogen worden wäre" des Artikels: „Ein
Verkannter" nach 8 300 St. G. verboten.
[2799A-1]
Berzichtteistung auf die Geheimhaltung vo« Privilegien-Beschreibuuge«.
vhltt Johann in Wien (an Joseph DiviSek in Wien überttagen). 8. Mai 1896. Zuschlag-
mittel zur Erzielung dichter Güsse. Mit Eingabe de praes. 5. Mai 1900.
Sonstige Veränderungen.
a. In Patente umgewandelte Privilegien.
Aluminium-Jndustrie-Actiengesellschast. 28. December 1896. Neuerungen an elektrolytischen
Zersetzungsapparaten; in das Patent Nr. 1809.
Badische Anilin- und Sodafabrik. 31. October 1898. Neuerung in dem Verfahren zur Dar­
stellung von Schweselsäureanhydrid und dabei verwendbare Apparate; in das Patent
Nr. 1662. V
Badische Anilin- und Sodafabrik. 30. Jänner 1899. Verfahren zur Darstellung von Schwefel-
säureauhydrid; in das Patent Nr. 1771.
Bergsttaesser Otw. 22. Juli 1898. Cigarettenmaschine; in das Patent Nr. 1799.
Berks Robert Ritter von& Renger Julius. 3. November 1898. Verfahren zum Pressen von
Platten, welche aus geraden und wellenförmigen Streifen zusammengeschweißt sind;
das Patent Nr. 1842.
Chemische Fabrik Actiengesellschaft vormals Karl Scharst& Co., Firma. 22. September 1897.
Verfahren und eine Vorrichtung znm Zerkleinern von Superphosphat; in das Patent
Nr. 1729.
T)enk Fritz. 12. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung einer Lederschmiere; in das Patent
Nr. 1663.
Engelberg Victor H.& Bürger Leopold. 11. Jänner 1898. Einrichtung zur vorübergehenden
staubfreien Aufbewahrung von Kehricht; in das Patent Nr. 1849.
Friedmann Alex. 28. Mai 1896. Verbesserung an Jnjectoren; in das Patent Nr. 1758.
Jebseu Peter. 1. September 1897. Verfahren zur Herstellung von Torfkohlen mittelst des
elektrischen Stromes; in das Patent Nr. 1728.
Jebsen Peter. 10. October 1896. Verfahren zum Verkohlen von Torf; in das Patent
Nr. 1727.
Leadbeater John Wood. 22. April 1898. Neuerungen in der Herstellung von Feuerungs­
material; in das Patent Nr. 1637.
Martini Clara Hedwig. 22. Jänner 1899. Aufftau- und Ablaßvorrichtung für Abort- und
Pissoir-Anlagen; in das Patent Nr. 1851.
Paulitschke Wilhelm und Barilitsch Franz. 16. Februar 1899. Füll-, Theil- und Abbinde-
maschine für Fleischwursterzeugung; in das Patent Nr. 1781.
Petz Eduard. 3. Juni 1899. Sicherheits-Hrbelverschluß für Reisekörbe und Koffer; in das
Patent Nr. 1670.
Rezniöek Joseph. 23. August 1898. Vorrichtung zum Binden von Spagat aus den Draht in
Hopfengärten; in das Patent Nr. 1777.
Roxendorff A. F. A. 28. Jnli 1897. Neuerungen an Antriebsmechanismen für Fahrräder,
Automobilen und andere Fahrzeuge; in das Patent Nr. 1812.
Schnell Franz. 2. Juni 1897. Aus- und Abhängevorrichtung zum Ausschlachten von Groß­
vieh; in das Patent Nr. 1648.
Sichel Ferdinand und Ludwig Johann. 10. Mai 1898. Fahrradreif; in das Patent
Nr. 1843.
Waldner Felix. 10. Jänner 1899. Apparat zur Sicherung der Borläutedauer bei Bahn­
schranken; in das Patent Nr. 1722.
[2789A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Juli 1900, Pr. I 398, die Weiter-
Äußer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zettablauf.
b. Oester rieichische Privilegien.
Gzigeti Alexander. 6. März 1897. Neuerungen an Peronosporaspritzen.
Tarditi Diego, Galletto Tomaso& Vincis Birgitts. 27. März 1899. Selbstthättge Waggon­
kupplung.
Taherle Franz. 8. März 1899. Blumentopfschützer.
Teltschik Emil. 7. März 1896. Neuerungen an Befestigungsösen für Knöpfe.
Teltschik Emil. 18. März 1898. Miederverschluß.
Thieme Albert Leonid& Hänel Gustav. 5. März 1898. Verfahren zur Erzeugung von
Porzellan.
Thomas Gebr., Firma. 9. März 1897. Verbesserungen an Fahrrad-Kettenschutzkästen.
Thomas Gebr., Fiima. 10. März 1897. Verbesserungen an Fahrradgestellen.
Torkar Andreas. 3. März 1897. Verfahren und ein Ofen zum Schmelzen und Entquicken
von Queckstlber-Fahlerzen in einer Operation.
Tracy Harrtet Ruth. 18. März 1898. Neuerungen an Nähmaschinen.
Verley.Albert. 30. März 1899. Versabren zur Darstellung eines Riechstoffes.
Vidal Henri Raymond. 19. März 1898. Herstellung von Cyanwafferstoffsäure und Cyan-
wasserstoff-Aether.
Vidal Henri Raymond. 3. März 1899. Verfahren der Herstellung eines die Baumwolle direct
färbenden Thioderivates von Toluol.
Metinghoff-Scheel Karl von, Dr. 20. März 1899. Gasselbstzünder.
Vincent Eugime. 29. März 1897. Zusammenlegbare Berpackungshülle für Fahrräder.
Börös Franz. 18. März 1898. Vorrichtung zur Erzeugung von Acetylengas.
Brba Joseph. 18. März 1898. Salon-Kegelbahn.
Wahner Emanuel. 14. März 1896. Mit Aluminiumdraht übersponnene Saiten.
Battenweiler August und Spengler Reinhard. 16. März 1898. Acetylengas-Apparat mit
automatisch wirkender Regulier-Einrichtung für die Gaserzeugung und einer während des
Betriebes auswechselbaren Entwicklerbatterie.
Waydelin Ludwig. 14. März 1894. Empfindliche Ladung für Zündkapseln und elektttsche
Zünder.
Weber Joseph. 29. März 1899. Pendeluhr mit Datumzeiger.
Wegener Karl. 9. März 1897. Verbrennungsofen.
Weishan Karl. 28. März 1898. Steinbrechmaschinen.
Wernicke Paul. 15. März 1899. Wagen zum selbstthätigen Abnehmen und Abfahren der
ausgestoßenen Preßlinge an Stein- und Plattenpressen.
Wildemann Joseph fr. 28. März 1898. Jnjecior mit zwangsläufig niederbewegtem Rückschlag-
vemil.
Wirth Wilhelm. 4. März 1898. Maschine zum Beizen von Fellen, Pelzen u. dgl.
Wijeman Edmund und Holroyd John. 23. März 1896. Neuerungen an Pettoleummotoren.
Wlatlchil Albert. 7. März 1899. Neuartige Fahrradbremse.
Wolff Karl Freiherr von. 20. März 1899. Vorrichtung zum Heben und Bewegen von Lust
oder anderen Fahrzeugen u. dgl.
Zacher Georg Friedrich. 17. März 1897. Verfahren zur Herstellung von Oxalsäure.
Zele Adolph von Dr.& Redl Karl. 13. März 1899. Neuernng an Mannlicher-Repetier- Euraiel-Berhänguug
Zellenk" Rudolph und Firma Overhoff Julius. 3. März 1899. Herstellung neuarttger waffer-® on T b. em *• -Wrksgerichte
und wetterbeständiger Massen von Holz- und Steinabfällem^ 8 Li
B. Durch freiwillige Zurücklegn««. mtt Beschluß vom 6.Juni 1900 GZ.I-12/1900/6,
Actiengesellschaft The Cape Asbestos Co. Limited in London. 4. Juli 1898. Abnehmbare «0°SWAhifc 5
“ Ein«.»-
de praes. 12. Junt 1900. Gschirrhackl, 66 Jahre alt, kath.. ledig,
Durch Erkeuulniffe theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien. Pfründnerin aus Jglau (Mähren), dahin zu-
*■ W'17'L
a. Thetlwerie nrchttg erklärt. n. ö. Landes-Jrrenanstalt in Kierling-Gugging,
Hennebique Fran?ois in Paris. 22. Jänner 1898. Neuerungen in der Herstellung armierter wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes gemäß
Betonbalken und Gebälke. Dieses Privilegium wurde mtt Erkenntnis des k. k. Handels-§ 273 a. b. G. B. die Curatel verhängt und
in
b. Firma-Aenderung.
Beil Emil in Dresden (an die Maschinenfabrik Augsburg in Augsburg übertragen). 10. April
1894. Verfahren und Apparat zum Abheben und Zuführen von Papierbögen an
den Cylinder von Druckmaschinen. Die Firma der Privilegiumsinhaberin lautet nun­
mehr: „Vereinigte Maschinensabrik Augsburg und Maschiuenbaugesellschaft Nürnberg
A. G. in Augsburg."
Herr Paul Auto», III., Wassergasse Nr. 23,
für dieselbe als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 18. Juni 1900. (8000-3)
Sut, ateI«$e*Mnauna.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß mtt Be­
schluß vom 25. Juni 1900 L. 30/5, genehmigt
mtt Beschluß des k. I. Landesgerichtes Wien
in C.R.S. vom 30. Juni 1900, L. 30/6, über
Julius Dum, 61 Jahre alt, geboren in Wien,
eoang., verh., Kaufmann, zuletzt XVI., Rein-
hartgasse 41 wohnhaft gewesen, derzeit in der
Privatheilanstalt des Dr. Pokorny in Lainz,
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 169.


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 18 ]
116
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 169.
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Franz Joseph Minkowski seit dem 1. Juli
1900 in die Advocatenliste der hiesigen
Kammer mit dem Sitze in Tarnüw eingetragen
wurde.
Gesellschafter gelöscht, dagegen Ulrike Stern­
berg als offene Gesellschafterin mit dem ihr
selbständig zustehenden Vertretungsrechte der
Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Wagner& Jacoby
wurden Wilhelm Peirels und Heinrich Heller
als Collectivprocurtsten gelöscht.
Bei der Firma: Moriz Zuckermann's
8äJn>e. wurde Max Zuckermann als offener
Gesellschafter mit dem selbständigen Vertretungs­
rechte, ferner die zwischen dem offenen Gesell­
schafter Leo Zuckermann und seiner Ehegattin
Ottilie Zuckermann geb. Klein abgeschlossenen
notariellen Ehepacten ääo. Pilsen, 23. März
1900, eingetragen.
Bei der Firma: Internationale Unfall-
BerficherungS-Actien-Gesellschaft wurde
eingetragen, daß sich diese Actiengesellschaft
uunmehr auf die in der IX. ordentlichen General­
versammlung vom 6. April 1900 beschloffenen,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 29. Mai 1900, Z. 16 640, genehmigten,
in den §§ 1 und 28 theilweise geänderten
Statuten gründet. 2. daß Johann Pavia und
Rudolf Howard Krause nunmehr als definitive
Mitglieder des Berwaltungsrathes mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte fungiren.
Carl Baron v. Reinelt wurde als Mitglied
des Berwaltungsrathes über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: ft. k. priv. Spiuu-
fabrik TeeSdorf wurde die dem Abraham
M. Elias ertheilte Procura mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Beider Firma: Lokalbahn Beneschau—
Wlaschim wurde Dr. Wladimir Häring als
Mitglied des Berwaltungsrathes über Ableben
gelöscht und Anton Lanz, Bürgermeister in
llnter-Kralowitz als Mitglied des Berwaltungs-
rathes mit dem statutenmäßigen Firmieiungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Göpfritz—
Groß-SieghartS wurde Mathias Wagner
über Ableben als Mitglied des BerwaltuugS-
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr. raches gelöscht und Karl Hetzer sen., Fabriks­
Franz Xaver Wikinger, Advocat in Krakau, besitze! in Wien, als Mitglied des Berwaltungs-
am 26. Juni 1900 gestorben ist, und daß rathes mit statutenmäßigem Firmirungsrechte
infolge dessen Herr Dr. Karl Pieniqzek, Ad- eingetragen.
vocat in Krakau, zu seinem General-Substituten Bei der Firma: Oesterreichische Nord­
ernannt wurde. west« Dampfschifffahrt-- Gesellschaft
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer. wurde die dem gesellschaftlichen Prokuristen
Krakau, am 12. Juli 1900. [8029-1] Direclor Wilhelm Engel ertheilte Procura, die
Firma in Vertretung eines Berwaltungsrathes
mit einem zweiten Procuristen zu zeichnen,
eingetragen.
Zm Register für Genossenschafteu:
standes über Ausscheiden gelöscht und gleich­
zeitig Josef Lischtiak als Obmannstellvertreter,
Nicolaus Windisch, Hanns Sellner, Anton
Schuster, Josef Sell als Vorstandsmitglieder,
sämmtliche mit dem statutenmäßigen Firmie­
rungsrechte, endlich Joses Kafka und Anton
Pichelbauer als Ersatzmitglieder des Borstandes
eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
21. Juli 1900. [8090-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 18. Juli 1900 die Firma:
„Hartung u. Händler" in Wr.-Neustadt als
die zwischen Hermann Hartung, Zimmer-
meister in Wr.-Neustadt, und Ferdinand
Händler, Bauleiter ebenda, seit 1. April
1900 bestehende offene Handelsgesellschaft zum
Betriebe der fabriksmäßigen Herstellung und
des Verkaufes von Bautifchlerwaren mit dem
jedem der offenen Gesellschafter zustehenden
selbständigen Vertretungsrechte in das Handels­
register für Gesellschastsfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. Juli 1900. [8046-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 18. Juli 1900 im Genoffenschasts-
register bei der Firma: „Spar- und Dar-
lehenscaffen-Verein für St. Valentin und
Grafeubach, registrierte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung" die Vorstandsmit­
glieder Joses Haider und Johann Schwaiger
über Austritt gelöscht, dagegen Josef Ehrnböck,
Wirtschastsbesitzer in Landschach und Mathias
Posch, Wirtschastsbesitzer in Grasenbach, als
neu gewählte Vorstandsmitglieder mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,.
am 18. Juli 1900. [8045-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmeu
die Firma: „Steinbruch Sternberg, N.-Ö.,
Adolf Frhrr. Leonhardi" über Betriebsauf-
laffuug gelöscht.
Krems, am 10. Juli 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 5. Juli 1900, GZ. Firm. 265, im
Handelsregister für Gesellschastsfirmen am
9. Juli 1900 die Firma: „Abraham Beer
und Lipa Blind, Getreideexporthandel in
Chodoröw", offene Gesellschaft seit 1. Jänner
1898 eingetragen wurde, deren Inhaber
Abraham Beer und Lipa Blind, beide in
Chodoräw wohnen und ein jeder das Recht
der selbständigen Vertretung und der selbst­
ständigen Zeichnung der Firma mit seinem
Bor- und Zunamen besitzt.
Brzezany, den 12. Juli 1900. [8084-1]
die Curatel wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes verhängt und für denselben Herr Hein­
rich Hammer, Buchhalter, II., Kleine Pfarr-
gaffe 24, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 4. Juli 1900. [7960-3]
Curatel-Berhäuguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß des k. k.
Oberlandesgerichtes Wien vom 5. Juni 1900
über die 37 Jahre alte, in Wien, IX., Maxi-
milianplatz Nr. 16 wohnhafte Frau Louise
Sommer wegen Verschwendung die Curatel
verhängt wurde und daß für dieselbe Herr
Joseph Sommer, Kaufmann in Wien, IX.,
Maximilianplatz Nr. 16, als Curator be­
stellt wird.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. III, Wien, am 9. Juli 1900. [7961-3]
Curatel-Berhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem Hiergericht,
lichen, vom k. k. Landesgerichte Wien ge­
nehmigten Beschlüße vom 1. Juni 1900,
L VIII26/1900/3 über die ans Wien gebürtige,
daselbst zuständige, 72 Jahre alte, zuletzt in
Wien, VIII., Neudeggergasse 4 wohnhaft ge­
wesene Private Mathilde Waffel, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und fiir dieselbe
Herr Dr. Karl Kästner, Hof- und Gerichts-
advocyt in Wien, XVII., Palffygasse 20, als
Curator bestellt wurde. [8091-1]
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C. R. S-,
Abth. VIII, Wien, am 12 Juni 1900.
Curatel-Berhänguug.
Bom t. k. Bezirksgerichte Retz, Abtheil. I,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hier«
gerichtlichem Beschlusse vom 18. December
1899, GZ. L. 9/1899/6, mit Entscheidung
des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg vom
27. December 1899, GZ. Nc III 266/1899/1,
über Anton Langer aus Unter- Retzbach,
34 Jahre alt, kathol., ledig, ohne Beschäf­
tigung, wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und daß für denselben
Herr Binceuz Langer in Unter-Retzbach zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I, am
9. Jänner 1900. [8047-1]
Bom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 1. Juli 1900.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Joseph Skaprki seit dem 7. Juli 1900 in die
Advocatenliste der hiesigen Kammer mit dem
Sitze in Krakau eingetragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 7. Juli 1900.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Joseph Emilewicz seit dem 14. Juli 1900 in
die Advocatenliste der hiesigen Kammer mit
dem Sitze in Podgürzr bei Krakau eingetragen
wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 14. Juli 1900.
Advocateu-Uebersiedlung.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Wladislaus Wtzdrhchowski, Advocat in Krakau,
mit dem 18. September 1900 nach Kßty über­
siedelt, und daß zu seinem General-Substituten
Herr Dr. Bronislaus Guükiewicz, Advocat in
Krakau, ernannt wurde.
Bom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 13. Juli 1900.
Substituteu-Bestelluug.
ES wird hiemit mit Bezug auf unseren
Beschluß vom 20. Juni 1900, Z. 673, kund­
gemacht, daß an die Stelle des Herrn Dr.
Stanislaus Tomik der Herr Dr. Roman
Sulimir, Advocat in Krakau, zum General-
Substituten des Herrn Dr. Wladislaus Kastory,
Advocaten in Krakau, bestellt wurde.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Krakau, am 3. Juli 1900.
[8044-1]
♦
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carl Ernst& C° in.Wien. Offene
Gesellschaft seit 2. Juli 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Carl August Hermann Ernst
und Louis Kreslawsky, beide 1« Charlotten­
burg, zum Betriebe des Handels mit photo­
graphischen Bedarfsartikeln in Wien, VII.,
Mariahilserstraße 84. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu.
Grünberg 8 Zuckermann in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene
Gesellschafter sind: Leo Grünberg und Wilhelm
Zuckermann, beide in Wien, zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels IV., Wienstraße 21.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Jäger& Kardemann in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Verl Jäger und Samuel Karde­
mann, beide in Wien, zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels, II., Taborstraße 85.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Franz Kehle 8 C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Franz Kehle und Marianne
Kehle, beide in Wien, zum Betriebe des Ge-
mischtwarenhandels, I., Opernring 21. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Franz Joses Kühne! in Wien. Offene
Gesellschaft seit 21. November 1898. Offene
Gesellschafter sind: die m. Franziska Kühnel
und der m. Franz Josef Kühnel als Erben
nach Franz Josef Kühnel zum Betriebe des
Handels mit Haurhaltungsgegenständen und
Eisenwaren in Wien, VII., Mariahilserstraße
Nr. 96. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht dem Vormunde der m. Gesellschafter Karl
Ahorner selbständig zu. Procuristin: Paula
Kühnel. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Rotier 8 Singer in Wien. Offene
Gesellschaft seit 16. Juli 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Johann Rotter, Albert Singer
und Albine Herlinger zum Betriebe der
Sonnen- und Regenschirm-Erzeugung in Wien,
I.» Franz Josephs-Quai Nr. 1 a. Jedem der
beiden Gesellschafter Johann Rotter und Albert
Singer steht das Vertretungsrecht der Gesell-
schast selbständig zu.
Die Firma: Goppold& Schmiedel
Nachf. Leop. Wiener wurde über Ge-
werbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Brüder Seyfert wurde
Franz Böhm als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: H. Sternberg jr. wurde
I Hermann Sternberg über Ableben als offener
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 21. Juli 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
M. KrügerS Söhne in Wien. Firma-
Inhaber: Hermann Krüger zum Betriebe eines
Appreturgeschäftes in Wien, VII., Seiden­
gasse 30. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Gebrüder «chwab in Wien. Firma­
inhaber: Ferdinand Schwab zum Betriebe
der sabriksmäßigen Erzeugung von Lettern in
Wien, XVI., Hippgaffe 8. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
M. Strickers Söhne Nachf. Math.
Meixner 8 Söhne in Wien. Firma­
inhaber: Carl Anton Meixner zum Betriebe
des Handels mit Metallwaren, Haus- und
Küchengeräthen in Wien, I., Blumenstock­
gaffe 5. Collectivprocuriste»: Rudolf Winkler
von Forazest und Rudolf Josef Lanzenstorfer.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Carl Sonnenschein
wurden die zwischen dem Firmainhaber und
seiner Gattin Johanna Sonnenschein geb.
Holzer bestehenden Ehepacten ääo. Wien vom
15. December 1899 und Nachtrag hiezu ääo.
Wien, vom 13. Juli 1900, eingetragen.
Bei der Firma: Reyer 8 Schlick wurde
eingetragen, daß die Firma nunmehr nur von
einem der eingetragenen beiden Regierungs­
vertreter unter Mitfertigung nur eines der
eingetragenen übrigen, zur Firmazeichnung
berechtigten Procuristen und Testamentsexecu-
toren gezeichnet wird.
Bei der Firma: Allgemeine Versor-
gungSanftalt wurden Julius Albrecht,
Alfred Ritter von Hosmann, Victor Krippner,
Felix Freiherr von Münch-Bellinghausen über
Resignation, Wilhelm Duhm, Joses Hann
von Hannenheim, Alexander Ritter Laiml von
Dedina, Dr. Edmund Ritter Linkh von
Treuimschild, Dr. Ernst Rieß, Dr. Theodor
Edler von Roßmanith und Gustav Schneller
über Ablauf der Fuuctionsdauer als Admini­
stratoren gelöscht und Josef Huber, Jacob Latesz,
Moriz Preidel, Hermann Preschern, Valentin
Richter, Carl Utschik, Eduard Werner, Joses
Friedrich Dub, Victor Edler von Marquet
und Ferdinand Franz Hallwachs als Admini­
stratoren mit statutenmäßigem Firmierungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschufi-
Consortiumde« I. allgemeinen Beamten«
Vereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie, Wieden. Registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurden Wilhelm Felsenstein und Alexander
Fitzinger als Vorstandsmitglieder über Aus­
scheiden gelöscht und Hugo Artzt, Magistrats-
Obercommissär, und Ferdinand Stastny, k. k.
Rechnungsrath in Wien, als Vorstandsmit­
glieder mit dem statutenmäßigen Firmierungs­
rechte, ferner das Vorstandsmitglied Harold
Demel Ritter von Elswehr in der Eigenschaft
als zweiter Obmannstellvertreter eingetragen. Kaufmann in Pikulice wohnhaft, berechtigt ist.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuff-
verein der Angestellten der Wiener j
Bezirk-krankenkasse, registrirte Ge- i Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
noffenschaft mit beschränkter Haftung! Przemyäl macht kund, daß am 5. Juli 1900
wurden Nicolaus Windisch als Obmannstellver-! die Firma: „L. Vogel w Jarosiawiu“ in das
treter, Josef Lischtiak, Jacob Kerbler, Dr. Josef' Register für Einzelnfirmen eingetragen wurde,
Turcu und Dr. Max Morgenstern als Bor-] zur Vertretung dieser Firma Lazar Vogel,
standsmitglieder und Hanns Sellner und! Kaufmann in Jaroslau wohnhaft, berechtigt ist.
Leopold Pitta als Ersatzmitglieder des Bor-1 Przemysl, am 14. Juli 1900. [8039-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 21. Juni 1900
die Firma: „Izak Knepel, dzierzawa pro-
pinacyi w Pikulicach“ in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen wurde, und daß
zur Vertretung dieser Firma Jzak Knepel,
Przemysl, am 30. Juni 1900. [8038-1]
ausschuffe in Wien, I-, Herrengasse 13, ein­
zubringen.
Wien, am 23. Juli 1900.
Der n. ö. Landesausschuß.
Oberlehrerstelle.
Im Schulbezirke Pöggstall kommt an der
auf zwei Classen erweiterten Volksschule in
Maria-Taferl die Oberlehrerstelle zur Be­
setzung. Mit dieser Stelle sind die durch das
Gesetz vom 2. Mai 1894 für die III. Kategorie
normierten Bezüge unterster Gehaltsstufe ver­
bunden, insoferne der Ernannte nicht schon
im rechtlichen Genusse höherer in Nieder-
Oesterreich erworbener Bezüge steht. Die mit
dem Nachweise der Befähigung zur sub­
sidiarischen Ertheilung des katholischen Reli­
gionsunterrichtes und sonstigen Belegen ver­
sehenen Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis längstens Ende August l. I.
beim Ortsschulrathe Maria- Taserl einzu­
reichen. [8061-1]
Lehrstellen im Schulbezirke Gmünd.
Im Schulbezirke Gmünd kommen folgende
Stellen zur definitiven Besetzung:
1 Eine ständige Bezirks-Aushilsslehrerstelle
mit Zutheilung an die fünfclasiige Knaben-
Bolksschule in Gmünd mit den Bezügen der
V. Kategorie und einer Jahresremuneration
von 240, bezw. 120 K.
2. Je eine Unterlehrer-, bezw. Unterlehrerin­
stelle [V. Kategorie) an den vierclaffigen Bolks-
Gerichtsfecretärstellen.
. Eine oder mehrere Gerichtssecretärstellen bei
dem k. k. Landesgcrichte Wien, eventuell bei
einem anderen Gerichtshöfe im Wiener Ober­
landesgerichtssprengel mit den systemmäßigen
Bezügen der VIII. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche im Dienstwege bis 20. August
1900 bei dem Präsidium des k. k. Landes­
gerichtes Wien einzubringen.
Wien, am 19 Juli 1900.
[2793A-1]
[2790A-2]
Nnterlehrer- und Präfectensteüe.
An der n. ö. Landes-Blindenanstalt in
Purkersdorf kommt die Stelle eines pro­
visorischen Unterlehrers, zugleich Präsecten,
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 800 K nebst freier Kost und Verpflegung
in der Anstalt verbunden.
Der für diese Stelle Berufene hat sich am
Unterrichte naih den Weisungen der Direction
zu betheiligen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Altersnachweise, dem Reise-, eventuell
Lehrbefähigungszeugniffe, mit allfälligen Ver-
wendungszeugntffen und mit von einem Amts­
ärzte ausgestellten oder wenigstens bestätigten
Gesundheitszeugnisse belegten Gesuche im Wege
der vorgesetzten Schulbehörde bis längstens
incl. 20. August 1900 bei dem n. ö. Landes-


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 19 ]
WWWMAW
117
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 16N
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
die Stelle eines UebungssHullehrers zur
Besetzung.
Die Bewerbungsgesuche um dese Stelle,
mit welcher die gesetzlich normierten Bezüge
verbunden sind, sind im vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 15. August 1800 bei
dem k. k. Landesschulrathe in Brünn einzu­
bringen. Später ei -langende Gesuche werben
nicht berücksichtigt werden.
Jene Bewerber, welche für den Fall ihrer
Ernennung auf eine Einrechnung ihrer im
Volksschuldienste zug brachten Dienstzei An­
spruch erheben, haben dies in ihren Gesuchen
anzuführen, da derartige, erst später erhobene
Ansprüche nicht mehr berücksichtigt würden.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 21. Juli 1900. [2795A-1]
BanrathSstelle«.
Behufs Besetzung mehrerer im galizischen
Staatsbaudienste zur Besetzung gelangenden
Baurathsstellen der VII. Rangsclasse mit den
damit verbundenen systemmäßigen Bezügen
wird hiemit der Concurs bis 15. August 1900
ausgeschrieben.
Competenzgesuche, denen die Qualifications-
behelfe, sowie der Nachweis über die Kenntnis
der Landessprachen beizuschließen sind, sind
innerhalb des obigen Concurstermines im vor­
geschriebenen Dienstwege beim k. k. Statt­
halterei-Präsidium in Lemberg einzubringen.
Vom galizischen k. k. Statthalterei-Präsidium.
Lemberg, am 21. Juli 1900. [2791A-1]
SchSbl-Wünsch'sche ErziehungS- und
Unterltüüunasstiftllna.
In der Schöbl-Wünsch'schen Erziehungs-
und Unterstützungsstistllng gelangen zwei Er-
ziehungs-Stiftungsplätze mit der JahreSgebür
von 600 X und für das Jahr 1900 vier
ungs-Stistungsplätze zu je 1000 X
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6650 X 10 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3325 K 5 h;
unter diesem Betrage findet ein Berkanf nicht
statt.
Die Versteigerungsbebingunge» und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vrrsteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommn
steigerungsverfahrens werden die
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste» begründet sind, oder im Laufe
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K.k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth.II,
18048-1]
schulen in Eggern und Kirchberg a/Walde,
dann an der fünfclassigen mit einer defini­
tiven Parallelclafie versehenen Volksschule in
Rottenschachen und an der zweiclassigen Volks­
schule in Harmannschlag.
Den neuernannten Lehrpersonen wird der
durch 8 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894,
festgestellte niederste Gehalt der betreffenden
Kategorie angewiesen, soweit sie nicht bereits
höhere Bezüge in Nieder-Oesterreich erworben
haben.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig instru­
ierten Gesuche, welche nebst dem Nachweise
über die Dienstzeit und der Diensttabelle, und
rücksichtlich der ersten Anstellung auch den
Heimatschein zn enthalten haben, bis spätestens
24. August 1900 im Dienstwege beim betref­
fenden Ortsschulrathe einzubringen.
Von auswärtigen Bewerbern wird auch ein
amtsärztliches Gesundheitszeugnis gefordert.
[8060-1]
Der Tabak-Hauptverlag ist mit einer Ber-
lagstrafik verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebürengefälles, ferner zum Verschleiße
der Postwertzeichen, dessen Umfang von der
k. I. Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. Juli
1899 bis Ende Juni 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 236.495 K
94 h bezw. im Gewichte von 31.704 kg
bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Verlagstrafik
betrug während dieser Zeit 2809 X 72 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
11.910 K; für den Kleinverschleiß letzterer
Wertzeichen wird dem Verleger eine Provision
in der Höhe von 1'/- Percent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden. Die Wert­
zeichen des Gebürengefälles sind bei dem k. k.
Steueramte Purkersdorf zu fassen.
Die mit der Verlagssührnng verbundenen
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Demselben wird anläßlich der ersten Bevor-
räthigung Tabakmateriale im Werte von
5912 X gegen vollständige Sicherstellung dieses
Wertes auf Credit erfolgt werden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Berlagstrafik
im Sinne der Vorschrift für die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finavzwach-Controlsbezirksleitungen kostenftei
erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlags-
Provision ist dieselbe durch Angabe eines
Proceutsatzes vom Werte des abgesetzten Tabak­
materiales auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens
21. August 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
miffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
Der Verlag ist am 26. September 1900 zu
üb ernehmen.
Das Vadium beträgt 1190 K und ist bei
dem k. k. Steueramte in Purkersdorf oder bei
der k. k. hauptzollämtlichen Casse-Abtheilung V
event. k. k. Hauptzollamtscasse in Wien in
barem oder in nicht verlosbaren pupillarsicheren
Wertpapieren zu erlegen.
Der Tabak-Verlag ist selbständig oder doch
in von einem anderen Handelsgewerbe voll­
ständig getrennten Localitäten und die Ber­
lagstrafik wo möglichst in deffen unmittelbarer
Nähe auszuüben.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 20. Juli 1900.[
eu des Brr-
ierfonen, für
Lehrstelle..
An der k. k. Sraatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag-Neust«dt kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Mathematik und dar­
stellende Geometrie mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur
Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 10. August
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des tz 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch Unterstütz
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu- zur Besetzung,
führen. Gesuche sind bis 20. August 1900 bei der
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit k. k. Statthalterei in Prag einzubringen,
den vorgeschriebenen Dienstesdocnmentm belegte (Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden, der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2753A-2]
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich Notarstelle
Böhmen. in Retz.— Gesuche sind bis einschließlich
Prag, am 23. Juli 1900. [2794A-1] 10. August 1900 bei der Notariatskammer in
Nebn«gSsch«llehrerstelle. Wien einzubringen.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
ibhmiscker Unierr chtssprache in Brünn gelangt der Wiener Zeitung Nr. 168.) [2752A-2]
des
in
am 19. Juli 1900.
Fahruifie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 1. August 1900:
vormittags 9 Uhr, XVIII., Eduardgasse 10,
Wohnungs- und Comptoireinrichtung, Mühlen­
baumaschinen, GZ. E. II 1402/1900/3;
10 Uhr, XIV., Hugelgaffe 24,
ffen und Handcaffetten rc., GZ.
ittaas
e Ca
vorm
feuerfeste
E. XII 2356/1900/1;
vormittags 10 Uhr, I., Volksgartenstraße 2
(Justizpalast), Thür 115 a, Buch- und Wechsel-
forderungen, GZ. HC. III 5/1900/1.
Am 2. August 1900:
nachmittags 1 Uhr, I., Elisabethstraße 4,
nachmittags 2 Uhr, I., Kärntnerstraße 57,
nachmittags 3 Uhr, II., Taborstraße 1 und
nachmittags 4 Uhr VI., Mariahilferstraßi 109,
Wohnungseinrichtung und Geschäftseinrichtung,
Buffetautomaten, GZ. E. VII 2861/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XV., Goldschlagstraß- 3,
und nachmittags 4 Uhr, XIV., Diefenbachgasse
Nr. 12, Wohnungseinrichtung, Eiskasten, GZ.
E. VIII 2704/1900/3.
Gegenstände können je eine halbe
>r Beginn der Bersteigerung in den
den
*
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerung?«
termines ist im Lastenblatte der Einlagen sür die zu
versteigernden Liegenschastsantheile anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Siockerau, Abth. II,
[7969-3]
Ha«S i« Gießhübel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
zur Vornahme der öffentlichen freiwilligen
Feilbietung des in die Verlafsenschaft nach der
am 10. November 1899 verstorbenen Frau
Marie Neuner gehörigen, aus 10.000 K ge­
schätzten Hauses Cons.-Nr. 78 in Gießhübel
mit den Parcellen 86, 663, 664/1 und 664/2,
Grundbuch Gießhübel, Einl.-Zahl 79, der
3. August 1900 als einziger Termin be­
stimmt.
Diese Liegenschaft wird um den Schätzwert
ausgerufen und unter demselben nicht hintan­
gegeben.
Kauflustige haben daher an diesem Tage um
3 Uhr nachmittags im Hause CNr. 78 in
Gießhübel (Schulgaffe) zu erscheinen und
können den Grundbuchsstand im Grundbuchs­
amte des k. k. Bezirksgerichtes Mödling, die
Feilbietungsbedingnisse beim k. k. Bezirks­
gerichte Mödling, Amtszimmer Nr. 9, und in
der k. k. Notariatskanzlei in Mödling, Franz
Josephsplatz Nr. 9, einsehen.
Da die Versteigerung auf freiwilliges An­
suchen der Erben nach Fr. Marie Neuner
erfolgt, bleibt den auf den Liegenschaften ver­
sicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
K- k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
21. Juli 1900.
Diese
Stunde vor
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergasse 11 A.
Am 1. August 1900:
am 6. Juli 1900.
Haushälfte in Korneuburg.
Auf Betreiben des Johann Henhapel,
Eisenhändlers in Wien, vertreten durch Dr.
Hans Nickles in Wien, findet am 24. Sep­
tember 1900 nachmittags >/,3 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Hälfte des Hauses in
Korneuburg, Salzstraße Nr. 5, sammt Hof
CNr. 113, Bauparcelle Nr. 100, eingetragen
im Grundbuche Korneuburg EZ. 108, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshäste ist auf 4500 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2250 X, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstetgerungsbedingungeu und die aus
die Liegenschastshälfte sich beziehenden Ur­
kunden können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5,
während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichrsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 11. Juli 1900. [8043-1]
Hans in Groß-Enzersdorf.
Aus Betreiben der Ehegatten Karl und
Marie Mayerhofer, Hausbesitzer in Groß-
Enzersdorf, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Uiberacker, Advocaten in Groß-Enzersdorf,
findet am 26. September 1900 vormittags
9*/« Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des Hauses
Nr. 36 in Groß-Enzersdorf, Bauparcelle
Nr. 116, eingetragen im Grundbuche Groß-
Enzersdorf, EZ. 36, statt.
nachmittags I/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Kurz-, Schnitt- und
Modewaren, GZ. E. XIV 1552/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis? Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
Ä. ?. Executionsgertcht Wien, Abth. XVII,
m 25. Juli 1900.
[8051-1]
Tabak-Traftt.
Die gegenwärtig in Langau Nr. 3, Gemeinde
Gaming, aufgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in dem Hause
Nr. 4 ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom Mai
1899 bis April 1900 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 6876 K 96 i betrug 717 X
90 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Subverlage in Lunz zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Octo«
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabattrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instar^ und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen tostmfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 72 X und ist bei dem
k. k. Steueramte in Gaming zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens den
1: September 1900 vormittags 9V,, Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in St. Pölten
[8104-1]
Einrichtung, Maschinen, Eichenstämme
und Fntzbodenbrettel«.
Zufolge Beschlußes vom 11. Juli 1900,
Geschästszahl E. 320/1900/2, gelangen am
16. August 1900 nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Aufeldgasse 41, zur öffent­
lichen Versteigerung: Einrichtungsgegenstände,
Maschinen, Eichenstämme undFußvodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
in dem oben bezeichneten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
[8086-1]
Dreschmaschine sammt Locomobil.
Zufolge Beschlusses vom 18. Juli 1900,
Geschäftszähl E. 218/99/11, gelangen am
30. August 1900 nachmittags 2 Uhr in
Groß-Enzersdorf Nr. 97, zur öffemlicheu
Versteigerung: 1 Dampfdreschmaschine sammt
Locomobil und Zubehör.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 7-2—2 Uhr nach­
mittags in Groß-Enzersdorf Nr. 97 besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
[8050-1]
[8092-1]
Am 3. August 1900 nachmittags 2 1 /, Uhr
sinder im Gemeindeamte Merkersdorf die Ver­
steigerung der Realitätenhälften Grundbuch
eoäem, EZ 51, 195. 196 und 201, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
. s chaften sind ans a. 500 X, b. 25 X, c. 50 X,
d. 50 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt a. 250 X,
b. 12 X 60 h, c. 33 X 33 h, d. 33 X 33 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, sür
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
am 11. Juli 1900.
am 18. Juli 1900.
Tabak-Hauptverlag.
Der Tabak-Hauptverlag in Purkersdors ge­
langt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Derselbe darf auf seinem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
am Hauptplatze in Purkersdors von der Kirche
bis zur Bahnübersetzung in hiezu geeigneten
Localitäten ausgeübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt-
magazine in Wien zur Tabakmaterialfassung i versiegelt zu überreichen,
zugewiesen und hat dermalen 38 Tabak-Trafi-'
■ kanten zu approvisionieren.’
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
St. Pölten, am 19. Juli 1900. [8058-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.261 - 19000726 - Seite 20 ]
rv n■
118
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 169.
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
Csödbiztosnl Jobst. Böla, kir. törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Darönyi
Ferencz, helyettesöül Dr. Wessel Manö, pöcsi
ögyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az öltal&nos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tömaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. övi Szeptemberbö 10-ik napjäig bezärölag
mint a követelösek bejelentösöre kitnzött
hatäridöig,
1900. Övi Szeptember hö 25-ik napjära döl-
elött 9 örira e törvönyszök földszint 4. szämu
helyisegeibe kitnzött felszömolasi targyaläs
hatarnapjän leendö megöllapitäs es usztalyozäs
vögett az 1881: XVII. töry.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe melletl a csödtömeg eilen
az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aibau
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben ktilön per
yolna folyamatban.
Felhiyatnak toväbba a zalog- 6s meg-
LonnocaNonen
tartasi joggal birö hitelezök, hogy az iltaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsöra megbecslös yögett
mutassak fei.
-er Gläubiger und Erben nachbeuannter Personen.
Katharina Hirschvogel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Matzen wird
bekannt gemacht, daß am 20. Mai 1900
Frau Katharina Hirschvogel, Ausnehmerin in
Auersthal, ohne tzinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grund Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlassenschast, für
welche inzwischen Herr Leonhard Schmidt,
Notariatssubstitut in Matzen, als Berlassen-
fchaftscurawr bestellt worden ist, mit jenen, welche
fich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlassenschast aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
[8085-1}
Anton Hauer.
Azok, a kiket elknlönitesi, yisszaköyetelösi
vagy kttlön kielögitösijog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ervenyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt 6s fel-
osztösät gätolni nem fogjak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, in Wien werden alle jene, welche als
Erben Ansprüche anden Nachlaß des am 10. April
1900 ohne tzinterlaffung einer letztwilligeu
Anordnung verstorbenen, zuletzt Wien, XVI.,
Liebhartsthal 1235 wohnhaft gewesenen Anton
Hauer, Geschäftsführers, zuständig nach Neu-
dörfl in Ungarn, stellen wollen, aufgefordert,
diese Ansprüche bei dem gefertigten Gerichte
bis zum 22. August 1900 anzumelden,
widrigens die Berlaffenschaftsabhandlung von
diesem Gerichte mit den Betheiligten, welche
darum eingeschritten sind, vorgenommen werden
würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als
Gläubiger eine Forderung an diesen Nachlaß zu
' stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 22. August 1900 vormittags 9 Uhr, Amts­
zimmer 9 zu erscheinen, oder ihr Gesuch
schriftlich einzubringen, widrigens dieselben an
die Berlassenschast, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 26. Juni 1900.
kir. töryönysz6kn61,
az
V6gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Szeptember hö 27-ik napjan mint
e czölra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvalasztmäny megvalasztäsa yögett,
a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokka!
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Julius hö 21-ik
[8088-1]
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
napjön.
Amortisationen.
Anfnahntskarte. Anna Tomec und den gekürzten Betrag von
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien 619 fl., zahlbar nach Ablauf von 18 Jahren,
wird über Ansuchen des Joseph Kovacs, Bahn- d. i. am 1. August 1900, an den Ueber-
Wächters in Kecskemet, die Einleitung der bringer der Polizze, bewilligt.
Amortisierung der angeblich in Verlust ge- Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
rathenen AufnahmSkarte (Polizze) des Lebens- »inen Anspruch stellen wollen, werden
Versicherungs-Vereines von Eisenbahn-Bedien- aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
steten vormals: Unterstützungsverein von Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Beamten und Dienern der priv. österr.-ungar. unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft ddo. Wien, am diesem Gericht« so gewiß nachzuweisen, widri»
1./3. 1884 Nr. 7519, mit welcher Joseph geuS diese Polizze nach Verlauf obiger
Kovacs für den Ablebensfall auf einen Betrag Frist für amortisiert erklärt werden würde,
von 500 fl.— 1000 X versichert ist, bewilligt. Vom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Wien,
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Ausnahms- am 9. Juli 1900. [8065-1]
karte einen Anspruch stellen wollen, werden Polizze,
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, über Ansuchen des Joseph Kaderabek, Con­
dom unten angesetzten Tage an ge- ducteurs der k. k. Staatsbahnen, Bahnhof
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu- Pilsen, die Anleitung der Amortisierung
weisen, widrigens diese Aufnahmskarte nach der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt des I. allg. Beamteu-Bereines der osterr.«
werden würde. ungar. Monarchie in Wien, ddo. Wien, den
Bon dem k. k. Landesgerichte Wie« in CRS., 19. Mai 1885, Nr. 76.388 lau'end auf
Abth. XXX, am 9. Juli 1900. [8063-1] 200 fl. ö. 28., zahlbar nach dem Tode des
Versicherten an den Inhaber der Polizze,
Polizze. bewilligt.
Bo» dem k. k. Landesgerichte in Wien wird Diejenigen, welch« ans vorerwähnte Polizze
über Ansuchm des Jakob Tomec, Stadt- einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
commissärs in Laibach, durch Dr. Franz gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
Munda ebenda, die Einleitung der Amorti- sechs Wochen und drei Tage» vom unten an-
sieruug der angeblich in Verlust gerathenen gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge-
Polizze der allgemeinen wechselseitigen Capi- richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
talien- und Reutenverstcheruugs- Gesellschaft. Polizze nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
„Austria" ddo. 1. August 1882, Gesch. Nr. erklärt werden würde.
121.404, Sect. Nr. 22.228, Nummer der Bon dem k. k. Landesgerichte Abth. XXX,
^Universale" 14.822, lautend ans den Namen! Wien, am 9. Juli 1900. [8064-1]
[7959 3] 21. Juli 1900.
Conrurle.
Franz Slüdek in Wimpassing.
Das t. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt hat
die Eröffnung des Concurses über das ge-
fammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche
die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Franz Slädek, Kaufmannes in Wimpassing,
bewilligt, den Herrn k. k. Bezirksrichter
Dr. Friedrich Stritzl in Gloggnitz zum Con-
curscommissär und den Herrn Dr- Israel
Auerbach, Advocateu in Gloggnitz, zum einst-
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
August 1900, vormittags
!. Bezirksgerichte Gloggnitz
Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichm Belege über die Bestätigung
. des einstweilen bestellten oder über die Ernen­
nung eines anderen Maffeverwalters und eines
Stellvertreters desselben ihre Vorschläge zu
erstatten und die Wahl eines Gläubigeraus-
fchuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 23. August 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Gloggnitz nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsuachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit aus den 6. September 1900,
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Gloggnitz vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschnsses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens ent-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Bom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 21. Juli 1900. [8025-2]
Rieol» Simoni in Triest.
Das k. k. Handels- und Seegericht in Triest
hat die Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der Einzelnfirma Nicolü
Simoni in Triest und infolge Ablebens des
Eigenthümers derselben Nicolü Simoni über
die mir der Rechtswohlthat des Inventars von
Philomena Wwe. Simoni für sich und als
Mutter und Vormünderin der minderjährigen
Erbi t Justine Simoni angetretene Verlassen-
fchaft bewilligt.
Der k. I. Landesgerichtsrath Dr. Franz von
Piccoli wird zum Concurscommiffär, Herr
Advocat Dr. Eugen Brunner in Triest zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 27. l. M. vormittags 11 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 13, anberaumten Weisz Anna.
Tagsatzung unter Beibringung der zur A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösAg
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Beleg- röszöröi közzö tötetik, hogy Weisz Anna
über hie Bestätigung des einstweilen bestellten pöcsi bejegyzett nöi ruha kereskedö czög,
ober die Ernennung eines anderen Masse- melynek tulajdonosa Weisz Bernöthnö, sziil.
Verwalters und dessen Stellvertreters ihr« Klein Anna, bärhol talaltatö ingö 6s—
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger- Horvat- Szlavonorszägok kivötelövel— a
ausschuß zu wählen. magyar ällam területön levö ingatlan javaira
Ferner werden alle, die einen Anspruch als a csöd megnyittatott.
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wen» ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Sep-
tember 1900 bei diesem Gerichte nach Vor­
schrift der Conmrso dnung zur Anmeldung
und bei der aus den 16. Oktober 1900 vor­
mittags 11 Uhr ebendort anberaumten
Liquidierungstagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung zu bringen.
K. k. Handels- und Seegericht in Triest,
Abth. II, am 13. Juli 1900. ;8030-2j
®. Herold in Brünn.
Dcn^k. I. Landesgericht in Brünn hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Bermögen des Earl Herold, registrierten
Inhabers einer Webstuhl- und Maschinen­
fabrik C. Herold in Brünn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Jakob Pollenz, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgeforde
10 Uhr
vor dem
auf den 4.
bei dem k. k
rt, bei der
auf den 3. August 1900 vormittags 9 Uhr,
Gerichte, Zimmer Nr. 10,
Tagsatzung unter Beibriu-
Befcheiniauua ihrer Au»
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. O-tober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 17. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Anberusung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liqnidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V,
am 21. Juli 1900.
bei diesem
anberaumten
gung der zur
Theresia Schenkel. 11. März 1865, bezw. Einantwortung vom
Wider Frau Theresia Scheukel, Private, 8. Juni 1868, Z. 4714 und Vergleich vom
zuletzt in Wien, XVI., Seeböckgasse 39 wohn- 12. August 1868, Z. 5746, Klagen ein-
haft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde gebracht.
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Ottakring von Auf Grund dieser Klagen wurde ad 1. die
Rudolph Wirser recte Wiffer, Leichen- eiste Tagsatzung, ad 2. die mündliche Streit­
bestattungsunternehmer in Wien, XVII., Verhandlung für den 28. August 1900 vor-
Rosensteingasse 34, durch Dr. Karl Fuchs, mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Berhand-
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I., luugssaal, angeordnet.
Bräunerstraße 3, wegen 230 K 68 h c. s. c. j Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
eine Klage eingebracht.| wird Herr Dr. Hamilcar Stolz, Advocat in
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatznng 1 Baden, zum Curawr bestellt,
zur Streitverhandlung für den 25. August s Dieser Curator wird die Beklagten
1900 vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte in den oben bezeichneten Rechtssachen aus
Zimmer Nr. 5, angeordnet deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
Zur Wahrung der Rechte der Frau Theresia bis diese entweder sich bei Gericht melden
Schenkel wird Herr Dr. Joseph Pollak, Hof- oder einen Bevollmächtigten namhaft machen,
und Gerichtsadvocat in Wien, XVI., Otta- K. l. Bezirksgericht Baden, Abth. III, a n
kringerstraße 43, zum Curator bestellt. 14. Juli 1900. [8049-1!
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet, oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
[8042-11
Franz Knell.
Vom k. k. Kreis gerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Karl Knell, Zähl­
kellners in Wien und der Theresia Endler ged.
Knell in Wien durch Dr. Martin Moosmann
in Ravelsbach und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Ver­
fahrens zur Todeserklärung des Franz Knoll
(Knell) geb. am 4. Jänner 1841 zu Glaubeu­
dorf, Bezirk Oberhollabrunn, als Sohn der
Müllers-Eheleute Ignaz und Josephs Knell,
bewilligt.
Franz Knell verließ im Herbste 1869 oder
1870 Glaubendorf um Arbeit zu suchen, soll
sich einige Zeit bei einem Müller in Meidling
aufgehalten und dann nach Leoben zu einem
gewissen Fleischmann in Arbeit gegangen
fein, von welchem er sich im Mai 1870 oder
1871 entfernte, seit welcher Zeit er ver­
schollen ist.
Für denselben wird Herr Anton Knell,
Hausbesitzer in Glaubendorf, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curawr
Nachrichten über den Verschollenen bis 25. Juli
1901 zu geben.
Nach Ablaus dieser Frist wird aus neuer­
liches Ansuchen der Gesuchsteller über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
Wien, am 17. Juli 1900.
Anton Leisner und Helene Groß nnd
Rechtsnachfolger «ach Marie Ullmann.
Wider 1. den m. Anton Leitner und Helene
Groß, beziehungsweise deren eventuelle Rechts-
nachlolger; 2. die Rechtsnachfolger nach der
in Schärding wohnhaft gewesenen und ver­
storbenen Marie Ullmann wurden bei dem k. k.
Bezirksgerichte Baden
ad 1. von Maria Heimhilcher, Wirtschasts-
besitzerin in Gainsarn Nr. 104;
ad 2. von Joseph Bauer, Hausbesitzer in
Tribuswinkel Rr. 13, beide vertreten durch
Dr. Ludwig Bausek, Advocateu in Baden,
wegen Löschung nachstehender Forderungen:
ad 1. per 500 fl. C. M., Grundb. Gain-
faru, EZ. 1222, Schuldschein vom 27. Sep­
tember 1857 zugunsten des m. Anton Lettner
und per 100 fl. ö. W., Gruudb. Gainfarn,
EZ. 1222, Schuldschein vom 10. April 1859
und Einantwortung nach Karl Groß vom
22. December 1863, Z. 9673, zugunsten der
Helene Groß;
ad 2. per 20 fl. 84 kr. oder 41 X 68 h,
Grundb. Tribuswinkel, EZ. 18, Haus CNr. 13 j werden,
als Haupteinlage und EZ. 288, Grundb.
eodem als Nebeneinlage, Schulderklärung vom! am 7. Juli 1900.
[8053-1]
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
"^ [8031-2]

