
[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 1 ]
♦
Nr. 197.
Mittwoch, den 29. August
ggg“ 3E» r ä> u u m eratious*
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost!
oDiif Zustellung
aiii tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K
-» 8“»»- 86 L
», 1-, Postvers., 36 K
44 K
Wiener Abendpost s
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, »iertelj. 2 K. Die ZustellungSgobühr betrügt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postverseudung ganzj. 43 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
X K 20 h.
Bauptblatt, Amtsblatt und Abendpostt
gang. 82 K halbst 18 K viertelst 8 K
40 K, 20 K. 10 K
22 K
22 K
26 K
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 K
18 K
18 K
22 L
ohne Zustellung.....
»dt tägl. 1-mal. Zustellung,
8 K
9 K
44 K
11 K
11 K
13 K
1- ", Postvers.* 44 K
52 K
9 K
11 K
.*.
- e 8-,
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträg« sind franco an daS Comptoir der Wirser Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und »ruckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 28.
M
Jnhnltr
rischen Justizministeriums vom 12. Juni 1884,
Z. 24.044 (LsnäsIvtsK ILra Nr. 130) noch be­
stehen blieb, auf Grund des §. 17 des Gesetzes
vom 30. August 1891, R. G. Bl. Nr. \W,
beziehungsweise des §. 17 des ungarischen Gesetz­
artikels XXXI vom Jahre 1891 "nunmehr voll.
ständig aufgehoben.
Minister für Cultus und Unterricht hat den
Doktor der nautischen Schule in Cattaro Nikolaus
üDidolic zum Direktor der nautischen Schule iu
Ragusa und den Professor der nautischen Schule
in Ragusa Georg Caric zum Direktor der
nautischen Schule in Cattaro ernannt.
D«rMinister für Cultus und Unterricht hat dm
Applenten an der griechisch-orientalischen Ober-
ztralschule in Czernowitz Basil Jwasiuk zum
provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Czernowitz ernannt.
DprMinister für Cultus und Unterricht hat den
Bjrkgerschullehrer Joseph K i n n l in Graslitz zum
^provisorischen Uebungsschullehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Trautenau ernannt.
Di
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung.
Inland. Wien: Arbeiter Krankenveistcherung. Entschei-
dnug. Budapest: BerwaltungS Enqutte.
'Anslaud. Uebersicht.
Kleine Ehroni?. Notizen.— Theater.— BermischteS.
Skechtölebev. Wien: K. k. Reichsgericht.
Goluchowski m. p.
Feuilleton. Kochel im Regen.— Bon A. v.
Falke.
Telegramm«.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und Berkehr i»
Ungarn.
Diese Verordnung wird hiemit gemäß §. 18 des
Gesetzes vom 30. August 1891, R. G. 8L
Nr. 136, verlautbart.
Wien, 16. August 1900.
Spens m. p.
Verordnung des Justizministers im Ein­
vernehme» mit den Minister» des Inner»,
des Handels und der Finanzen vom
13. August 1900, *)
betreffend die Erweiterung des Gewerbegerichts-
sprengels Bielitz.
Auf Grund des §. 2 des Gesetzes vom 27. No­
vember 1896, R. G. Bl. Nr. 218, betreffend die
Einführung von Gewerbegerichten und die Ge­
richtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem gewerb­
lichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse, wird
verordnet:
Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbegerichtes
Bielitz wird über den durch 8. 2 der Ministerial-
verordnung vom. 26. April 1898, R. G. Bl.
Nr. 61, bestimmten Sprengel auf das Gebiet der
Gemeinden Dziedzitz und Czechowitz ausgedehnt
erstreckt sich demnach in Hinkunft auf das Gebiet
der Gemeinden Bielitz, Altbielitz, Alexanderfeld,
Batzdorf, Kamitz, Lobnitz, Heinzendorf, Dziedzitz
und Czechowitz.
Diese Erweiterung der örtlichen Zuständigkeit
des Gewerbegerichtes tritt mit 1. September 1900
in Wirksamkeit. Bei Anlegung der Wählerlisten
für die nächste Ersatzwahl ist auf diese Er­
weiterung der örtlichen Zuständigkeit Rücksicht, zu
nehmen.
Koerber m. p.
m. p.
AmMcher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der mit dem
Titel und Charakter eines Consuls bekleidete Vice-
consul Karl Freiherr Weiß von Teufen st ein
das Officierskreuz des königlich rumänischen Kronen-
Ordens
Heute, den 29. August 1900, wird in der k. k. Hos-
uns Staatsdruckerei das I-VIII. Stück des Reichs­
gesetzblattes iu deutscher Ausgabe ausgeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 135 die Kuudmachuug des Finanzministeriums
vom 3. August 1900 betreffend die Errichtung
einer Expofitur des Nebenzollamtes Aquaboua
d'Ampezzo in Trecroei;
Nr. 136 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 8. August 1900 betreffend die Errichtung
eines Hanptzollamtes in Koliu;
Nr. 137 die Verordnung des k. und k. gemeinsamen
Ministers des Aeußern vom 10. August 1900,
wodurch die Ausübung der Consnlar-GerichtS-
barkeit in Tunis aufgehoben wird;
Nr. 138 die Verordnung deS Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern deS Innern, de»
Handels und der Finanzen vom 13. August
1900 betreffend die Erweiterung deS Gewerbe-
gertchtS-SpreugelS Bielitz;
Nr. 139 die Kundmachung des Finanzmiuisterinm»
vom 14. August 1900 betreffend die Ermächti­
gung des k. k. Hauptzollamtes zweiter Claffe in
Kufstein zur Austrittsbchaudluug von Zucker.
Heute, den 29. August 1900, werden in der I. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XLV. Stück der
italtenischeu, das L. Stück der böhmischen
und das LVII. Stück der böhmischen und slove-
nischeu Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
ehmen und tragen dürfe.
Hmre k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Wrrhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
Mergnädigst zu genehmigen geruht, daß der mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleidete
Statthaltereirath und Referent für die administra­
tiven und ökonomischen Angelegenheiten beim Landes-
schulrathe für Steiermark August Tauber von
T a u b e n b e r g ad personam in die fünfte
Rangsclaffe eingereiht werde.
und
Härtel m. p.
SAne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
AMhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
dom Custos an der Universitäts-Bibliothek in Wien
älFoseph Meyer aus Anlaß der von ihm erbetenen
^Uebernahme in den bleibenden Ruhestand taxstei
den Titel eines Regierungsrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
anläßlich der Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand, in Anerkennung vieljähriger, treuer Dienste^
dem Saalkammerdiener Johann Ras im das
goldene Verdienstkreuz und dem Saalthürhüter
Joseph K o m a r e k das silberne Berdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihe« geruht.
Böhm or. p.
Call m. p.
j®er Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
^s Innern hat den Rechnungsrath Franz Br eg ant
zum Oberrechnungsrathe und Vorstande des Rech­
nungs-Departements der Landesregierung für Krain
und den Rechnungsrevidenten Joseph M o d i c
zum Rechnungsrathe in diesem Rechnungs-Departe­
ment ernannt.
Der Justizminister hat den Hausarzt der Männer-
Strafanstalt in Mürau Dr. Joseph Jirsa zur
Männer-Strafanstalt in Prag versetzt..
chtamMcher Theil.
/ Wie», 28. August.
-eine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchsten Entschließung vom 23
vom böhmischen Landtage
Gesetzentwürfe betreffend die Entwässerung von
Grundstücken durch die Wasser-Genossenschaft in
Rückersdorf die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Verordnung des k. und k. gemeinsame» Mi­
nisters des Aeußern vom 10. August 1900, *)
Wodurch die Ausübung der Consulargerichtsbarkeit
in Tunis aufgehoben wird.
In Folge Ermächtigung Seiner k. und k. Aposto­
lischen Majestät und im Einverständnisse mit den
Regierungen der beiden Staatsgebiete wird die Ge­
richtsbarkeit der österreichisch-ungarischen Consnlr/
in Tunis, insoweit sie nach der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 30. Mai 1884, R. G. Bl. Nr. 83,
beziehungsweise der Verordnung des königlich unga-
*) Enthalten in dem heute, den 29. August 1900, aus­
gegebenen LY1II. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 137.
. August d. I.
beschlossenen
«er
dem
Dkw Minister für Cultus und Unterricht hat an
dar Universitäts-Bibliothek in Wien den Scriptor
-Dr. Isidor Himmelbaur zum Custos, den
Amanuensis Dr. Alfred S ch n e r i ch zum Scriptor
und den Praktikanten Dr. Friedrich Benesch
zum Amanuensis ernannt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
der Allerhöchsten Entschließung vom 23. August d. I.
dem vom böhmischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem eine weitere Unter­
stützung zur Ausführung der Regulirung des
Flusses Loucna durch die Wasser-Genossenschaft in
*) Enthalten in dem heute, den 29. August 1900, aus­
gegebenen LVIII. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 138.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 197
Mittwoch, den 29. August 1900.
Daschitz bewilligt wird, die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
beginnende Verwaltungs-Enquete versendet, welcher
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident von S z i 11
und Herr Staatssekretär Abgeordneter Gulner
abwechselnd präfidireu werde«. Die Enquete wird
mehrere Tage in Anspruch nehmen.
ruug zum Verharren in ihre« Beschlüssen zu
ermuntern. Ja gleicher Weise gaben die Athener
Körperschaften ihrem Entschlüsse Ausdruck, die Regie«
rang in ihren Bemühungen um Aufrechterhaltung des
Ansehens und der Disciplin in der Armee, sowie der
inneren Ruhe zu unterstützen. Der König, der von
allen Vorgängen auf tem Laufende» gehalten wurde,
gab den Maßnahmen der Regierung seine volle Zu«
sttmmung.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Juuer« vom 28. August 1900, Z. 31.025,
betreffend vet erinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
dm im ReichSrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Jnnem die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Hödsäg
(Comitat Bäcs-Bodrog), Csepreg, Kapuvär, Sopron
(Comitat Sopron) in Ungarn? sowie aus den Be­
zirken Mitrovica einschließlich der selbständigen
Stadtgemeinde Mitrovica, Ruma sammt der gleich­
namigen politischen Gemeinde (Comitat Mitrovica)
in Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Glina, PiSarovina,
Brginmost (Comitat Zagreb), Vojnic (Comitat
Modrus-Rieka) in Croatien-Slavonien gerichteten
Verbote hiemit aufgehoben.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in den Stuhlgerichtsbezirken Felsö-
Pulya (Comitat Sopron) und Jäd (Comitat
Besztercze- Naszöd) und wegen des Bestandes des
Stäbchenrothlaufes in den Stuhlgerichtsbezirken
Miava und Szakolcza (Comitat Nyitra) von den
kompetenten k. k. Grenz-Bezirkshauptmannschaften
getroffenen und von den betreffenden k. k. politischen
Landesbehörden bestätigten Verfügungen die Einfuhr
von Schweinen aus diesm ungarischen Verwaltungs­
gebieten nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18. und 23. August 1900,
Z. 29.907 und 30.932 („Wiener Zeitung" vom
19. und 24. August 1900, Nr. 189 und 193) zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft
Ausland.
(Uebersicht.) In Norwegen haben vor einigen
Tagen die StorthingS-Wahleu begonnen, die
bekanntlich iudirect find; es werden zunächst Wahl-
männer gewählt, die. ihrerseits die Storthtngs-Ab-
geordueten und gleichzeitig die Ersatzmänner, die für
den Fall der Behinderung oder des Ablebens de-
Abgeordneten eintreten, wählen. Natürlich laFm
bereits die Wahlmännerwahlen die Znsammensetzuug
des neuen Storthings erkennen, und man steht im
Lande ihrem Verlaufe mit umso größerem Interesse
entgegen, als stch in den Partetverhältniflen in letzter
Zeit so bedeutende Verschiebungen herausgestellt haben,
wie man fie »och vor einem Jahre nicht ahnte. Bor
Allem ist zu erwähnen, daß die Wahlausfichten für
die Rechte besser, für die Linke schlechter geworden
find, obgleich das allgemeine Wahlrecht einen Zuwachs
der Wählerschaft brachte, von dem man annahm, daß
er der Linken zugute kommen und die Rechte zu einer
bedeutungslosen Minderheit herabdrückeu würde. Diese
Befürchtungen scheinen nicht einzutreffen. Die Arbeiter­
schaft tritt mit eigenen Candidaten auf, während sie
früher mit den Radikalen zusammenging. In der
Linken selbst kracht es in allen Fugen. Weder die
Haltung des radikalen Ministeriums Steen, noch der
Verlauf des verflossenen Storthings war danach an­
gethan, die Radikalen fester zusammenzuschmieden.
Was ihnen jetzt die eigentliche Stärke giebt, ist das
Unionsprogramm, aber es bleibt uun abzuwarten, in
welchem Grade sich dasselbe unter den gegenwärtigen
Verhältnissen bewährt.
Der russische Botschafter in Constantinopel
Sinowiew hat vor Kurzem beim Großvezier Halil
Rifaat Pascha und beim Minister des Aeußern
Tewfik Pascha die Frage der Freizügigkeit der
Armenier an der ruffisch-türkischen Grenze (Be­
seitigung der Paßschwierigkeiteu) neuerdings zur
Sprache gebracht. Türkischerseits wurden unter dem
Borwaude, daß der Eintritt von armenischen
Revolutionären in die Türket verhindert werden
müsse, der Regelung der Angelegenheit fortwährend
Schwierigkeiten in den Weg gelegt, doch sei der
russische Botschafter entschlossen, die Frage einer eud-
giltigen Lösung zuzuführen.
Vergangenen Samstag hat, wie schon telegraphisch
gemeldet worden, Kaiser Nikolaus von R u ß-
land den serbischen General Mischkowitsch und den
Geschäftsträger Obersten Chrtstitsch in Peterhof empfangen.
Nach einem Berichte des Belgrader Amtsblattes be-
merkte der Kaiser, er habe die Kunde von der Ver­
mählung des Königs Alexander mit besonderer Be­
friedigung vernommen und hoffe, daß fie, wie dies
übrigens schon jetzt bemerkbar sei, Serbien Frieden
und Beruhigung bringen werde. Hierauf erkundigte
fich der Kaiser über die bevorstehende Reise des
Königspaares durch das Innere des Landes und
betoute, es sei gut, daß das Volk seine neue Königin
kennen lerne. Der Kaiser zeichnete, nachdem er seine
Befriedigung über die Ernennung des Generals
Mischkowitsch zum Specialgesandte» ausgedrückt hatte,
diesen durch Verleihung des Großkreuzes des Ordens
der heil. Anna aus.
Die energischen Maßnahmen der griechischen
Regierung haben dem vielbesprochenen subordinationS-
widrigeu Ve: halten der Officiere einiger Infanterie-
regimenter rasch ein Ende bereitet. Die Officiere, die
trotz ausdrücklichen Verbotes an einem Demonstrations­
Diner im Phaleron theilgenommen hatten, wurden in
Disponibilität versetzt und mit zwei Monaten Gefängniß-
haft bestraft, die sie in den neuen Garnisonen, wohin fie
der Kriegsminister versetzt hatte, verbüßen werden.
Neun Officiere, welche als die Anstifter bezeichnet
werden, Hauptleute und Lieutenants, wurden vor
eine» Kriegsrath gestellt, der den Beschluß faßte, fie
auf Halbsold zu stellen, was zur Folge hat, daß fie
auch auf drei Jahre aus der Armee ausgeschlossen
bleiben. Die Wirkungen dieser von der Regierung
gezeigten Strenge blieben nicht lange aus. Die
Officiere unterwarfen fich den Befehlen deS Ministers
und begaben sich sofort aus ihre neuen Posten.—
/ Kleine KhroniL.
/ Wir», 28. August.
^Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Gazeta
Lwowska" meldet, für die Abbrändler von Uhuöw
5000 Kronen zu spenden geruht.
(Dar rumänische KöuigSpaar in
Wien.) Ihre Majestäten König Karl und Königin
E l t f a b e t h von R u m S n i e n find heute Nach­
mittags um 1 Uhr 50 Minuten auf der Durchreise
nach Deutschland in Wien eingetroffen. Die Ankunft des
Königspaares erfolgte auf dem Staatsbahnhofe, wo fich
zur Begrüßung eingefuuden hatten: der rumänische Ge-
schäftSträger Nikolas B. Cantaruzsne, der rumänische
Geueraleousul Alfred Ritter von Lindheim, Viceconsul
Hermann Arnold und Mme. OdobeScu. Im Hof­
wartesaale hielten die Majestäten etwa 10 Minuten
lang Cercle. Im Gefolge deS Königspaares find
General Warthiady und Ordonuauz-Officier Major
Savovici-Boronga, die Obersthofmeisteriu Mme. Olga
P. Mavrojeni, die Ehreudame Mme. Zo8 Bengesco
und Oberst Maurocordato. Nach dem Cercle verfügten
fich die Majestäten zu der vor dem Portal harren­
den Equipage und fuhren in ihr Absteigequartier, das
„Hotel Krautz". Nachmittag« empfingen Ihre Maje-
stäten den Besuch Ihrer Excellenzen des Ministers
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Grafen G o k u ch o w s k i und des Chefs
des Generalstabes FZM. Freiherr» von B e ck, ferner
des Sectionschefs im auswärtigen Amte Grafen
Lützow, des Legationsrathes von Merey des Ministe­
riums dis Aeußern uud des hier weilenden russischen
Gesandten in Bukarest N. de F o n t o u. Um 8 Uhr
25 Minuten Abends ist Ihre Majestät Königin
Elisabeth mit dem Courierzuge der Westbahn
über Frankfurt am Main nach Neuwied abgereist.
König Karl begiebt sich morgen früh nach Ischl.
(Regierungs-Jubiläum des Sultans.) Eine
Reihe von Staaten wird, wie aus Constantinopel
gemeldet wird, dem von Sr. Majestät dem Sultan
kundgegebenen Wunsche nach Entsendung besonderer
Vertretungen zu seinem Regierungs-Jubiläum ent­
sprechen. Deutschland wird durch eine Special-Miffiou
uud durch den deutschen Botschafter Se. Excellenz
Freiherr« von Marschall, der von seinem Urlaube
zurückgekehrt ist, repräseutirt werden. Die aus dem
Vice-Admiral Acinni uud dem köuiglichen Adjutanten
Obersten Robaglia bestehende Mission, die dem Sultan
die Thronbesteigung Sr. Majestät des Königs Victor
Emanuel III. zu uotificire« hat, wird auch an den
Jubiläums-Festlichkeiten theilnehmen, doch trifft auch
der auf Urlaub befindliche italienische Botschafter
Pausa zu diesen Feierlichkeiten in Constantinopel ein.
Ob der in den nächsten Tagen dort ankommende
Commandant des englischen Mittelmeer-Geschwaders
Vice-Admiral Fisher mit einer Mission für das
Regierungs-Jubiläum des Sultans betraut fein wird,
ist noch nicht bekannt. Se. Majestät König Alexander
von Serbien wird seinen ersten Adjutanten Obersten
Petrowitsch, welcher ein Handschreiben des Königs
überbringt, zu dem Jubiläum nach Constantinopel
entsenden. Der türkische Gesandte in Bukarest Kiazim
Bey hat die Pforte verständigt, daß die rumänische
Regierung wahrscheinlich den Minister deS Aeußern
delegiren werde. Auch Bulgarien entsendet eine
Special-Mission.— Das Palastorgan „Malumat"
kündigt das Erscheinen einer Festschrift an, welche die
Fortschritte auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens,
die während der Regierung des Sultans Ab^ul Hamid
gemacht wurden, darstellen wird.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der HMetor des all­
gemeinen Krankenhauses Herr
M u ch a hat heute einer^Mrwöchentlichen Urlaub
angetreten.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
Budapest, 27. August. (Verwaltung s- Die gesummte öffentliche Meinung stand in dieser städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr
Enquete.) Das Ministerium des Innern hat peinlichen Angelegenheit der Regierung zur Seite,uud Stadtphyficus Dr. Löffler den Sanitäts-Haupt-
gestern die Einladungen für die am 15. September mehrere Gemeinderäthe haben fich beeilt, die Regie- bericht für den Monat Juli d. I. Der Sommerzeit
Inland.
Wie», 28. August. (Arbeiter-Kranken-
Versicherung,
läßlich einer Beschwerde, bei welcher es fich um die
Nachzahlung von Kranken- Versicherungs-Beiträgen
handelte, hat der k. k. Verwaltungs-Gerichtshof
folgende Rechtsanschauung ausgesprochen: „Da die
Krankeu-Berficheraugspfltcht gemäß 8 1 K. V. G.
ipso jure eintritt und gemäß 8 13, Absatz 1 K. V. G.,
die im Sprengel einer Bezirks-Krankencasse beschäftigten
vrrficherungspflichtigen Personen, welche nicht bet
einer der übrigen im§ 11 K. V. G. bezeichneten
Casseu in der gesetzlich vorgeschriebenen Art versichert
find, ipso jure Mitglieder der Bezirks-Krankencasse
mit allen denselben zukommenden Rechten und Pflichten,
uud zwar von dem Tage an find, an welchem fie in
die betreffende Beschäftigung eintrete», beziehungs­
weise vom Beginne der Wirksamkeit des Kranken-
Verstcherungs-Gesetzes an, unabhängig davon, ob fie
bei der Casse angemeldet worden find oder nicht, so
hat auch die den verficherungspflichttgen Personen,
beziehungsweise deren Arbeitgeber nach 8 34 obliegende
Verpflichtung zur Beitragszahlung mit dem gleichen
Termine ihren Anfang zu nehmen. Da aber weiter
gemäß 8 33 K. B. G. der Arbeitgeber die vollen
Beiträge, welche nach gesetzlicher oder statutarischer
Vorschrift für die von ihm beschäftigten Versicherungs-
Pflichtigen Personen an die Casse zu entrichten find,
einzuzahlen hat, also der Arbeitgeber allein der Casse
gegenüber zahlungspfltchtig ist, so hat derselbe die
vollen Beiträge von eben demselben Termine an an
die Cassen einzuzahlen, beziehungsweise, wen« fie zu
de« vorgeschriebenen Terminen nicht eingezahlt wurden,
nachzuzahlen, glcichgiltig, ob die verfichcruugSpflichtigeu
Personen bet der zuständigen Casse angemeldet wurden
oder nicht, ob ihm wegen Unterlassung der rechtzeitigen
Anmeldung ei» Verschulden zur Last fällt oder nicht,
endlich ob er von dem ihm im 8 36 K. V. G.
eingeräumten Abzugsrechte bezüglich der die Berficherten
treffenden Quote Gebrauch machen kann oder nicht.
Entscheidung.) An-
anitätsrath Dr.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 3 ]
3
Mittwoch. den 29. August 1900.
Men« Zeitung Nr. 197.
geltliche Wochencurse in seiner „Neuen Schrift": Phono-
stenographie. Anmeldung tLglich von 9 bis 10 Uhr Maria«
hilserstraße Nr. 8.
(K. und !. Kriegsmarine.) Die Postabferti­
gung an Sr. Majestät Schiff „Donau" nach Callao
erfolgt von den Postämtern Wien 1 und Triest 1
am 30. d. M. um 7 Uhr 45 Min., beziehungsweise
8 Uhr 25 Min. früh. Die Ankunft der Kartenschlüffe
in Callao erfolgt am 15. Oktober.
(Kurorte und Sommerfrischen.) Den
letzten Fremdenlisten der nachstehend verzeichneten Kur­
orte und Sommerfrischen find die folgenden Frequenz­
ziffern zu entnehmen: Abbazia 13.754 Personen, Aussee
6097, Baden bei Wien 18.284, FranzenSbad 6996,
Gainfahrn 1990, Gießhübl-Puchstein 402, Gleichenberg
3977, Gmunden 11.896, Gräfenberg 2077, Hall 3435,
Hof-Gastein 500, Ischl 19.479, Johannisbad 2645,
Kaltenleutgeben 1440, Karlsbad 43.150, Krapina-
Töplitz 2876, Luhatschowitz 1186, Marienbad 13.949,
Mondsee 562, Pörtschach 2139, Rohitsch-Sauerbrunn
1914, Römerbad 622, Roznau 1106, Schmecks
(Tätra-'Füred) 859, Teplitz-Schönau 4102, Tüffer
601, Velden 1878, Vöslau 4003, Waidhofen an der
Ybbs 2509, Wildbad-Gastein 5355, St.-Wolfgang-
Fusch 4049 und Zell am See 17.314 Personen.
(Spende.) Die beiden Mitglieder des Local-
Hilfs-Comitö in Hirtenbcrg, der k. und k. Hof- und
Armeelieferant Fridolin Keller und Frau Caroline
Keller, haben dem österreichischen Völkervereine je
100 Kronen für den Reichs-Nothstandsfonds gespendet.
(Friedrich Nietzsche f.) Gestern Nachmittags
fand, wie aus W.e i m a r gemeldet wird, im Sterbe­
hause Friedrich Wilhelm N i e tz s ch e's die Trauer­
feier im Beiseiu der Verwandten, von Freunden und
Verehrern des Verstorbenen statt. Die Leiche war im
schwarzausgeschlageneu Bibliotheks-Zimmer, das reichen
Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Der derzeitige
Herausgeber des Nachlaffes Dr. Ernst H o r n e f f e r
und Profeffor Kurt Breysig (Berlin) hielten
Gedächtnißreden. Gesänge von Brahms und Pale-
strina bildeten die Einleitung und den Schluß der
Feier. Nachts wurde die Leiche nach Röcken über­
führt, woselbst heute Nachmittags die Beisetzung
stattfand.
(Unwetter.) In Lugano und Umgebung
richtete gestern Abends ein Wolkenbruch große Ver­
heerungen an. Im Laufe der Nacht trat auch der See
aus und überschwemmte die untere Stadt. Die
St.-Gotthard-Bahn ist bei Pa r a d i s o durch eine
Erdrutschung verschüttet, der Verkehr kann nur durch
Umsteigen aufrechterhalte- werden.
(Eisenbahnunfälle.) Wie auS Paris
gemeldet wird, fuhren infolge falscher Weichenstellung
am Sonntag im Bahnhöfe vonListeux (Departement
Calvados) zwei Lastzüge mit voller Dampfkraft gegen
einander, wobei zwölf Waggons aus den Schienen
geschleudert und vollständig zertrümmert wurden.
Zahlreiche Ochsen, welche sich in den Waggons be­
fanden, wurden getödtet; der Locomotiv-Führer des
einen und ein Couducteur des anderen Lastzuges
erlitten schwere Verletzungen.— Der am Morgen
desselben Tages um 8 Uhr fällige Orieut-Expreßzng
Coustautinopel- Wien-Paris traf mit einundeinhalb-
stündiger Verspätung in Parts ein. Ursache hievon
war ein Zusammenstoß dieses Zuges mit einem auf
dem Geleise befindlichen Waggon zwischen Ignatz
und Dentsch-Avricourt auf deutschem Gebiete.
Einige Waggons wurden leicht beschädigt, der Koch
des Restaurantwagens erlitt innere Verletzungen.
entsprechend, hat die Anzahl der entzündlichen Er­
krankungen der BrrdauungSorgaue bedeutend zuge­
nommen (2169 Fälle), die der Athmungsorgaue sich
vermindert (1231 Fälle). Im Ganze« find 7285
Fälle in die armenärzlliche Behandlung zugewachsen.
Die Zahl der der Avzeigepflicht unterliegenden In-
feetionk-Krankheiteu ist gesunken, und zwar von 2214
im Juni d. I. auf 1429 im BerichtSmouate. Von
Blatter« wurde kein Fall gemeldet. An Scharlach
wurden 114, Diphtherie und Croup 98, Abdominal-
Typhus 61, Maseru 670, Keuchhusten 218, Mumps
97 Fälle angezeigt. Gestorben sind im Juli 2886
Personen, davon 53 57 pCt. männlichen und 46 43 pCt.
weiblichen
chlechtes.
achrichten.) Im abgelaufenen Schuljahre waren
im strick»tischen Pädagogium 426 Hörer eingeschrie-
bey,- 'und zwar 163 männliche und 263 weibliche. Bon den
Hörern waren 36 ordentliche und 127 außerordentliche, von
»"den Hörerinnen 25 ordentliche und 238 außerordentliche.
Der Qualification nach hatten 58 die Befähigung für
Uebungsschulen, 143 das Zeugniß der Reife für Volks­
schulen, 5 die Befähigung als Kindergärtnerinnen, 13 die
Befähigung als Industrie-Lehrerinnen und 5 als Sprach­
lehrer oder -Lehrerinnen. Am Ende des zweiten Semesters
wurden nach dem Frequenzausweise 241 Hörer und Hörerin­
nen gezählt. Hievon unterzogen sich, wie bereit« gemeldet,
122 den Colloquien, die übrigen nahmen Frcqueutations-
Zeugniste oder verzichteten vorläufig auf die Bestätigung der
Frequenz. An auswärtigen Theilnehmern waren 6 Stipen­
disten aus Bosnien und der Hercegovina, ein Stipendist aus
Croatien, ein Besucher aus Croatien, ein Sprachlehrer aus
Constantinopel, je ein Hörer aus Steiermark, Kärnten und
Böhmen, 18 aus Wiens Umgebung, die übrigen waren in
Wien angestellt und wohnhaft.
Der 33. Jahrgang der von der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft gegründeten und geleiteten Gartenbau­
schule beginnt am 1. October d. I. Bom 10. bis
25. September findet in der Gesellschaftskanzlei, 1. Bez.,
Parkring Nr. 12, während der Zeit von 9 Uhr Bor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags die Aufnahme gegen Vor­
weisung der nothwendigen Dokumente (d. i. letztes Schul-
zeugniß und Lehrbrief) statt. Aufgenommen werden nur
Gärtnergehilfen und in Ausnahmsfälleu auch Lehrlinge.
Der Unterricht wird in einem Lehrsaale des k. k. akademi­
schen Gymnasiums, 1. Bez., Christinengasse Nr. 6, an
Wochentagen von 5 bis 8 Uhr Abends, an Sonntagen von
9 feig J2 Uhr Mittags unentgeltlich ertheilt.
Dm Bemühungen der Genoffenschasts-Borstehung der
K« pserschmiede ist es gelungen, einem langgesühlten
^Bedürfnisse zu entsprechen, indem eine genossenschaftliche
/ Fachschule bereits im nächsten Monate eröffnet wird.
' Der Wiener Stadtrath räumte der Genossenschaft zur Ertheiluog
des Unterrichtes, der sich im ersten Jahre nur auf technische
Ausbildung erstrecken wird, den Zeichensaal der Knaben-
Bürgerschule 17. Bez., Geblergaffe Rr. 31, ein. Der Unterricht
in Buchhaltung, Correspondenz und Calculations-Lehre wird
erst in den nächstjährigen Lehrplan einbezogen-werden. Als
2 ird Herr Ingenieur Joseph Jusä sungiren.
»Neue Schrift*.) Präsect Ullrich veranstaltet
ir Knaben und Mädchen der Bürgerschule «nent-
(S
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater ist wegen
Unpäßlichkeit des Herrn Brandt die Vorstellung der „In n g-
frau von Orleans" auf Donnerstag, den 6. Septem­
ber, verschoben worden. Donnerstag, den 30. d. M., wird
Kleists „Käthcheu von Heilbronn" mit Frl. Brenneis in der
Titelrolle und Herrn Kutschers als Wetter vom Strahl
gegeben.
Das Kaiser- Jubiläums -Stadttheater
wird Samstag, den 1. September, mit der ersten Auf­
führung des Schauspieles „Philippine Welser" sein
neues Spieljahr begiuuen. Das erstwöchentliche Repertoire
bringt die Aufführung von „O, diese Männer!" und
„A heuriger HaS".
(Repertoire de« Hofoperntheaters.) Donnerstag,
30. August, „Lohengrin". (Anfang 7 Uhr.)— Frei-
tag, 31., „Aida". (Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 1. Sep-
tember, „Rigoletto". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 2., „Die
Meißerstnger von Nürnberg". (Ansang 6'/- Uhr.)
(Repertoire des Deutschen DolkStheaterS.)
Donnerstag, 30. August, „Das Käthcheu von Hrilbronn".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 31., „Sturm".—
Samstag, 1. September, zum erstenmal:
aus stch selbst". (Anfang 7 Uhr.)— Sountag, 2.,
Nachmittags 2'/, Uhr: „Therese Kranes". Abends
77, Uhr: „Das Recht auf sich selbst".— Montag, 3., „Die
Haubenlerche".— Dienstag, 4, „Im weißen Rößl".—
Mittwoch, 5., „Das Recht aus sich selbst".— Donnerstag, 6.,
„Die Jungsfrau von Orleans".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag,
1. September, Eröffnungs-Borstellung: „Der Bauer als
Millionär". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 2., Nach­
mittags 27, Uhr, Arbeiter-Bildungsverein Rudolphrheim-
Fünfhaus: „Lumpacivagabundus". Abends 77, Uhr, zum
erstenmal: „Die Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf
Aufzü en von Edgar Höger, deutsch von Emil Jonas.-
Montag, 3., Verwaltung des Unterstützungsfonds für im
Dienste verunglückte Eisenbahn- Conducteure: „Bruder
Martin". (Anfang 77, Uhr.)— Dienstag, 4., „Die Kinder
der Bühne". (Ansang 77, Uhr.)— Mittwoch, 5.,
Kochel gänzlich auf den Zehrpfennig seiner Selbst-
unterhaltungs-Fähigkeit angewiesen.
Die Natur, freilich— dunkle Berge, von gedanken­
vollen stummen Tannen verhüllt, zwischen denen flüsternde
Laubbäume sich verlieren, ein stiller, tiefgrüner Sec,
an den Ufern— ja, wo ist denn das Alles hin­
gekommen? Nichts zu sehen, keine Spur! Eine
dicke, schmutziggraue Wand steht davor und schiebt stch
immer näher. Um ein Uhr ist es bei der Mittags-
tafel so dunkel, daß man fich dem Genusse der landes­
üblichen Renken nur mit Todesverachtung hingeben
kann, und unter dem Schatz dieser Dunkelheit zieht
fich eine unendliche Langeweile unmerklich in den
Saal. Man könnte ja Licht anzünden, aber gegen das
zweite Uebel fehlen die Waffen. Der Schmied von
Kochel, dessen schönes Standbild fich in der Mitte des
Ortes erhebt, scheint mit seiner drohend ausgestreckten
Zackeukeule besonders allen Büchern den Eingang zu
verwehren, denn es ist im Bannkreise seines Einflusses
keines aufzutreiben. In dem riesigen Lesesaal des
Hotels, der einem Festsaal in einem alten Patrizier­
hause gleicht, liegen nur ein paar Firmeuverzeichniffe
und einige ältere Probeuummern verschiedener Zeit­
schriften, und eine heillose Literateuseele beginnt die
ersten Anzeichen des Gähnkrampfes der Verzweiflung
zu fühlen. Von den Bewohnern steht man nichts
außer einigen Desperados, die mit besorguißerregender
Ausdauer über den Münchner Älättern brüten.
Draußen ist's immer dasselbe. Blitz und Donner,
daß das Haus erzittert, wechselt mit unermüdlichen
Regenfluten; die Veränderung besteht darin, daß es
aufhört zu gießen und anfängt zu schütten.
Bei der Abendtafel herrscht dumpfes Schweige«,
man ist ermattet vom Kampf gegen die Langeweile
und wüthend über sein Schicksal. Man steht fich in­
grimmig um und frägt sich, warum man gerade mit
den vierzig oder fünfzig langweiligsten Menschen der
Welt hier eingesperrt werden mußte, eine Frage, die
„Das Recht
nimmt, wenn mau fich über die Naturkräfte erhaben
fühlt. Es geht auch ganz gut— bis zum „grauen
Bären", dem ersten Hotel am See. Dort verlieren
die Wolken die Geduld und ergießen die Schale ihres
Zornes mit solcher Vehemenz auf die trotzigen Häupter,
daß man nur in wilder Flucht unter das Dach der
nächsten Schiffshütte stürmt. Dort bleibt man klein­
laut und demüthig auf dem höchst unbequemen Rande
eines Kielbootes fitzen und wagt gar nicht zu raisonniren.
Eine Viertelstunde nach der anderen verstreicht, und
das Waffer strömt ohne Unterbrechung herab, wie in
grauen Zeiten tüchtige Hausfrauen am großen Reini­
gungstag von dem obersten Punkt des Hauses einen
Eimer Waffer um den anderen über die Treppen und
durch alle Räume des HaufeS gießen ließen, bis
Alles, waS in der entferntesten Beziehung zu Staub
und Schmutz stand, weggeschwemmt war— und bei«
schiedenes Andere vermuthlich auch.
Endlich wird's aber doch besser, und mit der Con-
sequenz, welche die erste Eigenschaft eines charakter­
vollen Menschen bildet, geht man weiter. ES ist naß,
aber schön. Das „alte Joch" hat man fich vielleicht
anders vorgestellt, es ist ein ländliches Wirthshaus,
hinter dem die Welt aufhört; es führt thatsächlich kein
Weg weiter, man muß umkehren oder dableiben in
dem entzückenden Winkel, wo es aussieht, als ob die
Cultur eben erst bis zur sauern Milch gelangt wäre,
weil fie doch natürlich immer vorbeigeht. Der Schein
trügt, denn nächstes Jahr soll dort ein großes Eta­
blissement gebaut werden, einstweilen ist es aber noch
ländlich, still und ursprünglich schön— schöner wahr­
scheinlich noch, wenn es nicht regnet.
Man kommt sehr naß, aber höchst befriedigt nach
Bad Kochel zurück, und ist sehr stolz auf sich. Was
aber nun? Man ist sehr gut aufgehoben im Kur-
hotel, die Table d'höte bemerkenswerth vorzüglich
für die mäßigen Preise— aber den ganzen Tag
kann man nicht effen I Und sonst ist der Besucher von
Kochel im Regen.
Mitte August.
Eng zusammengerückte dunkle Berge, von gedanken­
vollen stummen Tanneu verhüllt, zwischen denen
flüsternde Laubbäume fich verlieren. Ein stiller, tief­
grüner See. nicht heiter und auch nicht melancholisch,
an den Ufern helle Wohnstätten, die fich erfreulich
vom dunkeln Hintergrund abheben. Es giebt Gegenden,
in denen das Schweigen der Natur fast fichtbar wird.
Alles ernste, beruhigende Schönheit
ein grauer Schleier von Nebel und Schnürlregen, als
ob jetzt keine Besuchsstunde wäre und das Bild mit
grauem Tüll verdeckt würde, um es zu schonen.
Eigentlich hat's mit einem Gewitter angefangen, und
von rechtswegeu darf ein Gewitter in den Bergen
nicht ia einen Landregen ausarten; es hat fich aus­
zutoben, die drückende Hitze mitzunehmen und zu ver­
schwinde«. Aber der Schmied von Kochel ist ein Re­
volutionär und steckt selbst die Gewitter an, daß fie
sich an althergebrachte Schicklichkeitsregeln nicht kehren.
Die bringen fich Gesellschaft mit, und während fie
toben, als sollte eine zweite Süudflut kommen,
plätschert der Landregen neben ihnen endlose, lang­
weilige Tratschgeschichteu herunter, mit denen er natür­
lich nicht fertig werden kann.
Auch gutl Es wird ja einmal aufhören.
Am besten, man läßt fich nicht imponireu und
macht sich zu einem Spaziergang auf. Wenn das
Wetter merkt, daß es keinen Effect macht, so läßt es
seine Wasserkünste sein. Wenigstens ist'S nicht heiß.—
Da am See entlang führt ein schöner Weg zum
„alten Joch". Man geht also los mit der gewiffen
herausfordernd unbekümmerten Haltung, die man an-
aber darüber
»


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 29 August 1900.
Mener Zeitung Nr. 197.
„Cyprienue". (Ansang 7*/* Uhr.)— Donnerstag, 6., „$ie
Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)— Freitag, 7.,
„Der Fall Clemencean". (Anfang 7‘/ 2 Uhr.)— Samstag, 8.,
Nachmittags 2'/ a Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphs­
heim- Fünfhaus: „Der Ban« als Millionär". Abends
7'/,Uhr: „Der Fall Clemencean". —Sonntag, 9., Nachmittag»
2'/, Uhr: Genoffenschafts-Krankeneaffe der Drechsler: „Der
Bauer als Millionär". Abends 7»/, Uhr: „Die Kinder der
Bühne".
(Repertoire des ftaiser-Jubilamns-Stadttheaters.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: „Philippine
Welfer", Schauspiel in fünf Acten von O. von Redtwitz.—
Sonntag, 2., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Philippine Welser".— Montag, 3., „O diese Männer I"—
Dienstag, 4., „A heuriger Has".— Mittwoch, b., „Phi-
lippioe Welser".— Donnerstag, 6 ., zum erstenmal: „Wo
iS denn 'S Kind?", Posse in fünf Bildern von Anton Langer.
— Freitag, 7., „O diese Männer!"— SamStag, 8., Nach-
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Wo is denn's Kind?"
— Sonntag, 9., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
— Montag, 10., „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
zum erstenmal: „Wildfener". dramatisches Gedicht von
Friedrich Halm.
(Repertoire des Jantsch-Theaters.» Bo» Donnerstag,
ZI. August, bis Samstag, 1. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— In sämmtlichen Vorstellungen
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und
Signore Sigmondo von der Mailänder Scala.
(Verhaftung.) Der vom Wiener k. k. Landesgerichte September 1893 durch einen Ziegelsteinwurf zugefügt worden
wegen Verbrechens der Veruntreuung verfolgte Anstreicher- sein soll, als dessen weitere Folge sich ein Kopfleiben ein-
meister Ferdinand Rohr wurde heute Nachts in Ottakring stellte; endlich der Messerstich am Hinterhaupte, der dem
als unterstandslos aufgegriffen und verhaftet. Er ist deu^ Kläger am 26. Oktober 1898 beigebracht wurde und der
I. !. Landesgerichte eingeliefert worden. 3 eine Steigerung seines Kopfleidens herbeigeführt habe.
(Selbstmorde.) D« Mechaniker-Gehilfe Victor St. hat Belangend dieses thatsächlichen Anführungen, hat sich aus
sich gestern Vormittags am Praterfpitz aus unbekannter der Verhandlung und aus den Administrativ-Acten Fol-
Ursache durch einen Revolverschuß getödtet.— Heute früh gendeS ergeben: Das Herzleiden, und zwar Herzklappen­
hat sich der Tischlermeister Emanuel M. in feiner Werk- fehler, ist bereits im Jahre 1883 und 1884 polizeiärztlich
stätte, Alsergrund, Marianueugaffe Nr. 25, am Fenster- constatirt worden, ist daher nicht die Folge der am 21. April
1886 unternommenen Rettungsaction. BuS der Verhandlung
und den Administrativ-Acten ist ersichtlich, daß die an dem
erwähnten Tage vorgenommene Rettungsaction (zweimaliger
Sprung in den Donau-Canal) keinerlei Schaben für den
Kläger zur Folge hatte, und daß die ihm wegen bloßer
Erkältungs-Möglichkeit bewilligte Erholung von 24 Stunde»
ausreichte, ihn wieder dienstfähig zu machen. Auch ein nach­
theiliger Einfluß auf das damals bereits vorhandene Herz­
leiden kann nicht angenommen werden, da der Kläger wegen
seines Herzleidens seit dem Jahre 1884 erst im Jahre 1896
und oft« im Jahre 1899 vorübergehend dienstunfähig war.
Diese erst nach 12, beziehungsweise 15 Jahren auftretende
Verschlimmerung kann nicht mit dem am 21. April 1886
unternommenen Sprung ins Wasser in Zusammenhang
gebracht werden.
Auch bezüglich des Muskel-Rheumatismus vermag das
k. k. Reichsgericht einen solchen Zusammenhang nicht anzu-
nehmen. Wegen desselben stand Kläger das erstemal im
Jahre 1890, daun in den Jahren 1896, 1897, :898 in
Behandlung. Vom 21. April 1886 bis in den März 1890
ist der Bestand dieses Leidens nicht ersichtlich, wrßhalb
das k. k. Reichsgericht nicht anzunehmen vermag, daß dieses
Leiden eine Folge der erwähnten Rettungsaction sei.
Die Verletzung durch einen Ziegelwurf im September
1893 und «ine vierwöchentlich« Behandlung infolge besten
im Garnisonspitale Nr. 1 ist aus den Acten nicht ersichtlich.
Vielmehr «geben dieselben, daß Kläger um diese Zeit, und-
»war vom 9. October 1893 bis 3l. October 1893, also
durch drei Wochen in dem erwähnten Spitale wegen
Thphu», beziehungsweise Magenkatarrh und Bronchitis in
Behandlung staub. Da sonst die Administrativ-Acten über
jede Dienstes-Verhinderung, beziehungsweise Krankheit genaue
Auskunft geben, so vermag das Reichsgericht die Behaup­
tungen des Klägers in diesem Punkte nicht als glaubwürdig
auzuerkeuuen.
Belangend endlich die am 26. October 1898 erlittene Ber-
letzang, ist selbe nach Ausweis der Administrativ-Acten
folgenlo« geheilt worden und hat auf die Pensionirnng
Johann Weiffers gar keinen Einfluß gehabt.
Aus alledem ergiebt sich, daß die vom Kläger angeführ­
ten körperlichen Leiben und Verletzungen entweder nicht be­
wiesen sind oder, soweit sie bewiesen sind, den Anforderun­
gen des§ 2, Abs. 1, des Gesetzes vom 27. März 1873
nicht entsprechen; deßhalb mußte das Klagebegehren abge­
wiesen welchen.
kreuz erhängt.
(Selbstmordversuch.) Der zehn Jahre alte Geschäfts-
dieuerssohn Joseph R., Streffleurgaste Nr. 11 wohnhaft,
stürzte sich heute Vormittags ans dem Closetfenster im
dritten Stocke in den Hofrau« hinab. Der Knabe «litt
eine Gehirn-Erschütterung, eine Quetschung am rechten Ober­
arme und au der rechten Hüfte, sowie einige Hautabschür­
fungen. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft brachten
den Knaben in das Leopoldstädter Kinderspital DaS Motiv,
welches den Knaben zu dem verzweifelten Entschlust« veran­
laßte, ist nicht bekannt.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachts wurde, wie
gemeldet, die Wohnung des gegenwärtig in Ischl
weilenden Dr. Rudolph Tscherne, Tulprngaffe Nr. 3,
erbrochen. Die Thäter sprengten mehrere Kästen
und Schränke auf und durchwühlten den Inhalt.
Worin die Bente bestand, konnte wegen der Abwesenheit des
Bestohlenen nicht allsogleich festgestellt werden. Noch gestern
traf Dr Tscherne infolge telegraphischer Berufung hier
ein. Er constatirt«, daß ihm Kleider, 280 Kronen werth,
und SchmuckgegeUstände, 200 Kronen werth, gestohlen
worden sind.
(„Venedig in Wien.") Für den kommenden Monat
hat die Direktion des „Englischen Garten" ein neues Variete-
Ensemble engagirt, dem ein guter Ruf vorangeht. SamStag,
den 1. September, werden u. A. zum erstenmal auftreten
die Astley-Truppe (Musical Excentrique Transformations
Art), Les Darto mit ihrem Danse tonrbillon, die englischen
Tänzerinnen nnd Sängerinnen Sipers MarigoldS und der
hier beliebte Littke Carlseu. Auf dem Corsotheat« werden
in dem kommenbeu Monate von dem Zwerg-Ensemble
„Eolibri" Vorstellungen veranstaltet. Ferner werden ans der
Sommerbühne des Campo I täglich au Wochentagen zwei,
an Sonntagen drei Vorstellungen gegeben.
Rechtsleben.
Wien, 28. Angust.
(ft. f. Reichsgericht.) Das 1. k. Reichsgericht hat nach
ber am 5. Juli d. I. unt« dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herr« PräsideMen-StellvertreterS des k. k. Reichsgerichtes
Dr. Emil Strinbach gepflogenen öffentlichen Verhandlung
über die Klage des Johann Weisser, k. k. Sicherheits-
Wachmannes i. P., durch Dr. Joseph P o r z e r, gegen das
k. k. Ministerium des Innern auf Bemeffung der Pension
mit Zuzählung von zehn Dieustjahren, nach Anhörung des
Vertreters des Klägers Herrn Dr. Joseph Porzer, Hof-
nnd GerichtSadvocateu in Wien, und des Vertreters des
k. k. Ministeriums des Innern, Herrn Anton Simonelli,
k. k. Sectionsrathes, zu Recht erkannt: „Das Klagebegehre»
wird abgewiesen."
In den Gründen wird ausgeführt: Der Kläger
Johann Weifler stützt seine Klage aus§ 2, Abs. 1 des Ge­
setzes vom 27. März 187), welcher bestimmt, daß einem
Mitgliede ber uuiformirten k. k. Sicherheitswache, welches
infolge ein« ohne eigenes Verschulden in Ausübung des
Dienstes erlittenen körp«lichen Beschädigung dienstuntauglich
wird, bei Bemeffung des Ruhegehaltes zehn Dienpjahre zu­
gezählt werden.
Die Beschädigungen, die er in Ausübung seines Dienstes
erlitten haben will, sind folgende: Das Herzleiden und der
Muskel-Rhenmatismus, welche nach den Anführungen des
Klägers eine Folge des am 21. April 1886 unternommenen
Rettungsversuches find und die feine Pensionirnng veranlaßt!
haben; die Verletzung am Kopfe, die dem Kläger im
LoealeS.
(Aeberfahren.) Der Kutsch« Anton Loschnig ist gestern
Nachmittag» in Favoriten von feinem beladenen Wagen
überfahren und schwer verletzt worden. Er wurde in das
Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht.
»Anfall eines Radfahrers.) AIS der Buchhalter
Heinrich Krivanek gestern Nachmittags mit seinem Zweirade
durch die Rudolphsgaff« fuhr und in die Uugargaffe ein­
biegen wollte, riß plötzlich d« Draht einer Telephoulettnng
und schlang sich dem Radfahrer um den Hals. Er «litt
eine ziemlich tiefgehende Straugulirungsfurche am Halse.
(Verunglückt.) Auf dem Nordbahnhdfe, in der Nähe
de- Magazins Nr. 3, stieß heute Nachmittag» ein Lowry-
wagen an eine im Verschieben begriffene Maschine an- Ei«
auf dem Lowrywagen befindlich« Steinblock fiel herab und
traf den Aushilfsconducteur Leopold Krug«, welch« dadurch
eine schwere Verletzung am rechten Fuße erlitt. Krug«
wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbunden
und hinauf in seine Wohnung gebracht.
Da^k. k. Reichsgericht hat nach am 6. Juli d. I. ge«
pfl«uer öffentlicher mündlich« Verhandlung über die von
Lmyann M o s e t t i g, Pfarrvicar in Crauglio, durch Hof-
und GerichtSadvocateu Dr. Joseph Porzer eingebrachte
«läge wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt aus Congrua-Ergänzung, nach Anhörung des Herrn
Dr. Benno Fritsch, k. k. Ministerial-Concipist, als Ber-
vcrwahrlostcn Gebieten plötzlich Kunststraße« anlege« historischen Entwicklung andeutend, um eine Brücke
läßt und in die urweltliche Wildniß wahllos hinein- aus dieser Fabelwelt zu dem Jdeeukreis der Hörer zu
schleudert, was ihm au Eulturkuiffen gerade in den schlagen. Zwischen den knappsten und doch anschau-
Weg kommt. Da giebt eS endlose Fahrten, am Ende lichen geographischen und culturgeschichtlichen Bildern
eine Brücke auS rohen Baumstämmen, die nur mit schob sich wieder die Schilderung eines Gastmahls
Lebensgefahr Pafsirt werde» kann. Am anderen Ufer ein, bei welchem das Amt des ToastirenS, welches
erwarten Damen des fürstlichen Hanfes in herrlichen nach einer alten grufinischeu Sitte zu Beginn der
Tafel dem fähigsten Theilnehmer übertragen wird,,
dem Erzähler zufällt, der mit einer blütenretchen,
überschwänglichen Lobrede auf den Gastgeber beginnt,
aber immer zwischendurch bemerkt, mau möge nur
nicht etwa denken, daß diese LobeShymneu ganz be­
gründet waren. Dann kam wieder die Beschreibung:
eines gerührten Wiedersehen- sammt feuriger Um­
armung mit einem Würdenträger irgend einer
grusinischen Gemeinde, der die überflüssige Er­
findung deS WafcheuS nur vom Hörensagen
kannte und seinen mit Fett geschmierten Schafs-
Champagner zu kühlen, der nun pelz nie abzulegen Pflegte. Jede einzelne dieser:
Gestalten wußte der Erzähler Plastisch vor uns hin­
zustellen, die ganze Märchenluft dieser unvorstellbaren
Regionen stieg um die Zuhörer empor und verdrängte
die feuchte, verdrießliche Regensttmmung, daß ein
wohliges, weiches Lichtgefühl von weiter, unbekannter
Schönheit jeden Rest der früheren dumpfigen und
irritirten Mattigkeit verschlang. Die Langeweile war
mit einemmal verschwunden, und mau hatte dar
wahrscheinlich auch von sehr vielen anderen der An­
wesende» eben im Stillen ventilirt wird. Man ist
eben daran, die Hoffnung auf eine erträgliche Ge­
staltung des menschlichen Lebens aufzugeben und sich
zurückzuziehen.
Da ändert sich Plötzlich etwas in der Atmosphäre I
Irgend jemand spricht von einem Herrn, der die
ganze Welt bereist hat und etwas aus feinen Erleb-
uiffen erzählen will; wer Lust hat, zuzuhören, ist
willkommen.
Na, in GotteS Namen. Eine komische Idee zwar,
denn was heißt denn das, wildfremden Menschen aus
seinem Leben erzählen? Soll das ein Vortrag werde«?
W« ist denn eigentlich der sonderbare Philanthrop?
Ein Geheimrath aus Tiflis ist's, ein temperament­
voller alter Herr, deffen Zunge an Bewegung ersetzt,
waS die leidenden Beine nicht mehr leisten wollen.
Er setzt sich auf das Eopha in der Ecke des Saale-,
und während feine Familie, sowie die fremden Zu­
hörer sich nm ihn gruppire«, spricht er fortwährend,
fordert Alle auf, näher zu kommen, entschuldigt das
Glas Bier» das er vor sich hinsetzen ließ, die Cigarre,
die er in der Hand behält, bis endlich Alles ruhig
ist. Dann fängt er an zu erzählen, das heißt, er
spricht weiter, in demselben Ton wie bisher. Etwas Truthahn, der wieder ein mit einer Wachtel gefülltes
aus „Tausend und eine Nacht" will er zum Besten Huhn in sich aufnimmt, und das, alles zusammen am
geben, nur daß es wahr ist und er es miterlebte, Spieß gebraten, soll ein Kunstwerk von unbeschreib-
aber für West-Europäer mag's gut so klingen, als ob licher Schmackhaftigkeit ergeben..
es Märchen wären. Gar keine Geschichten, nur ein Bon allem de« erzählte der Herr auS Tiflis, aber
bischen Leben-schilderung aus fernen Gegenden. In wie er erzählte, war schon ein Stückchen „Tausend und
den Kaukasus will er uns mitnehmen, nach dem Boden eine Nacht". Mit wahrhaft orientalischem Redefluß,
deS alten KolchiS, düsteren und zauberumsponneneu wo die mündliche Erzählung noch als gesellige Unter-
Andenken«. Nun fängt er au, die Wunder jener Haltung gepflegt wird, klar und schwungvoll tu der
Regionen zu entrollen. Diese große, jungfräuliche Beschreibung, dazu der natürlichste ConversationS-Ton
Natur, in welche die Menschen ob und zu von gewinnendem Humor. So sprach er fünf Biertel-
«it den Hilfsmitteln der raffinirtesten Cultur hinein- stunden ohne auszusetzen, scheinbar wahllos aus seinen
tappen. Als rother Faden der Erzählung fignrirt ein Erinnerungen herausgreifend, was sich ihm gerade
Besuch des Großfürsten Nikolaj beim Fürsten von bot, sprang von Einem zum Andern, aber nicht ohne
Mingrclien, der auS diesem Anlaste in feine« ganz ein verbindendes Wort, überall die Contouren der
phantastischen Gewändern den hohen Gast, um ihm in
malerischen Posen auS landesüblichen Gefäßen den
köstlichsten Wein zu kredenzen. Daun kommen hals­
brecherische Ritte auf schmalen Felsenwegen, au einer
Seite daS aufstrebende Gestein, an der anderen ein
tiefer Abgrund. Jeder Fehltritt bedeutet den Tod, und
nur schwindelfreie Reiter Nune» sich ruhig auf den
Weg wagen. Er führt zu einem wundervollen Berg­
strom, deffen eisiges Gewäfler mit furchtbarer
Vehemenz in die Tiefe stürzt. Dieses selbstherrliche
und furchtbare Element hat der Fürst zu dem Frohu-
dienst gezwungen
de« Großfürsten in der tiefsten Wildniß schäumend
und prickelnd von westlichem Sybaritenthum erzählt.
Daun die Festlichkeiten, die Tafeln mit ihren
unerhörten Gerichten, wie zum Beispiel der ganze
Ochse, in den ein Kalb gesteckt wird, in dieses ein
sichere Gefühl, daß man ihr hier nicht mehr be­
gegnen würde.
Der Zauber von Tausend und eine Nacht hatte
alle Wolken verstreut, am nächsten Morgen strahlte
die Sonne, Alles war schön und hell und erfreulich,
man hatte plötzlich herausgefunden, daß doch die
Nachbarn an der Tadle d'höte sehr nette Leute find,
und daß ein großer Reiz dck RetsenS darin besteht,
daß man fast überall ein par interessante Menschen
trifft.
«. v. Falke.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 5 ]
m
5
Mittwoch, den 29. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 197.
gebeten wurde. Auf diese Anfrage wurde eine Ant­
wort ertheilt, die weder eine verletzende, noch drohende
Form hatte, vor Allem kein Veto enthielt, weder ein
bedingtes, noch ein unbedingtes. Die Antwort auf
die Anfrage Belgiens lautete lediglich dahin, daß
nach deutscher Anffaffung genügende Truppenmächte,
theils in Marsch gesetzt, theils in aller Kürze expreß,
abgehen würden, um die Wiederherstellung der Ord­
nung in China zu verbürgen. Unter diesen Umständen
könne die Nothwendigkeit der belgischen Expedition
auf Zweifel stoßen; die Rückerstattung der von
Belgien aufzuwendenden Kosten erscheine daher nicht
von vornherein als gesichert.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Peking vom 19. d. M.,
welches heute hier eingetroffen ist. besagt: Die Ver­
bündeten drangen am 14. d. M. in Peking ei«,
setzten am folgenden Tage ihre Operationen fort und
bombardirten die kaiserliche Stadt und einige Ab­
theilungen des kaiserlichen Palais, von welchen an-
die chinesische» Soldaten das Feuer auf sie unter­
hielten. Das Telegramm meldet ferner den Entsatz
von Peitang und die vorläufige Installation des
Generals Frey in den Gärten des kaiserlichen
Palais. Der chinesische Hos habe sich in un­
bekannter Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf
oder sechs Mitglieder des Tsungli-Aame« als zu
wenig fremdenfeindlich hingerichtet worden waren.
Die Herstellung der Eisenbahn- Verbindung mit
T i e»- T f i n wirb als dringend bezeichnet,
da die Unsicherheit der Routen die Operationen sehr
erschwere. ES fei die Rückkehr von Boxern und regu­
lären chinesischen Truppen und deren Angriff zu be­
fürchten; daher seien ernste Vorsichtsmaßregeln geboten.
Das Detachement, welches die französische Gesandt­
schaft vertheidigte, hatte 14 Todte/ In Peitang
find fünf Manu gefallen. Der Gesundheitszustand des
gesammten Personals der Gesandtschaften einschließlich
der europäischen Dienerschaft sei ein sehr schlechter.
Der französische Gesandte befindet sich in der spani­
schen Gesandtschaft. Einige Agenten wurden in den
Ruinen der französischen Gesandtschaft oder in den
benachbarten chinesischen Häusern untergebracht. Die
meisten Theile der Stadt seien nur noch Trümmer­
haufen.
Paris, 28. August. Admiral Courejolles
telegraphirt, der Rath der Admirale habe die Ge­
sandtschaften in Peking von dem Beschlusse ver­
ständigt, Li-Hung-Tschang solange auf der
Rhede zurückzuhalten, bis die Gesandtschaften ihre
Zustimmung zur Eröffnung der Verhandlungen mit
ihm ertheilt haben.— Am 24. d. M. wurden in
T a k u 2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Rom, 28. August. Die „Ageuzia Stefant" meldet:
Die Gesammtverluste der italienischen Seesoldaten in
China betragen vom 12. Juni bis 15. d. M.
19 Todte, davon 13 in Peking, 5 in Langfaug und
1 in Tien-Tfin; an Verwundeten 11, darunter 7 in
Peking, 1 in Langfaug und 3 tu Tieu Tfin. Ein
600 Mann starkes Marine-Bataillon unter dem
Commando des Corvetten-Capitäns Manasardi
ist in Peking eingetroffen, um sich dem italienischen
Gesandten zur Verfügung zu stellen. Der Transport,
welcher die Verwundeten, ferner die Familie des
Gesandten Salvago Raggi und die Ueberlebenden
von dem italienischen Detachement, das die Gesandt­
schaft vertheidigt hatte, nach Tien-Tfin bringen soll,
wird unverzüglich in Stand gesetzt werden. Admiral
C a u d i a n i wird morgen den Oberbefehl über die
italienischen Land- und Secstreitkräfte im äußersten
Osten übernehmen.
Hongkong, 28. August. (Reuter- Meldung.)
Nach Meldungen aus Amoy ist daselbst der japanische
General Goto mit seine« Stabe aus Formosa ein­
getroffen. Japanische Truppen beschützen die fremden
Colonien. Es wurden Kanonen in einer die Stadl
beherrschenden Stellung postirt. Dir Chinesen verlaßen
die Stadt.
treters des !. I. Ministeriums für Cultus und Unterricht,
und des-Herrn Dr. Joseph Porzer, als Vertreters des
Klägers, aus Grund des 810 der Verordnung vom 28. Octo«
der 1869 den Beschluß gefaßt, die Fortsetzung der Ber-
handluug zum Zwecke vom Reichsgerichte für nöthig er­
kannter weiterer Erhebungen und Erörterungen auf eine
andere Sitzungs-Periode zu vertagen.
Telegramme des Telegrapheu-Corre.
spolldenz-BureM.
Triest, 28. August. Da die russische Regierung
für Schiffe, welche Constautinopel berühren,
eine zehntägige Quarantaine angeordnet hat,
unterläßt der österreichische Lloyd das Anlaufen von
Odessa und Baku und stellt die Warenaufnahme
dahin bis auf Weiteres eiu.
Triest, 28. August. Bon den aus I o h a n n eS-
burg ausgewiesenen kroatischen Arbeitern
verließen vierzig den Wiener Postzug in St.-Peter
und nahmen den Weg nach Fiume. Die Uebrigen
sind heute Abeuds hier angekommen, wo sie von der
Polizei kleine Geldspenden. erhielten. Fünf davon
gehen morgen in ihre^Heimat, nach Dalmatien, zehn
wollen hier Arbeit
Vermischtes.
(Eine berühmte Glocke.) Die „Maria Gloriosa", die
große Glocke des Erfurter Domes, wurde am letzten Sams­
tag aus Anlaß der Anwesenheit des deutschen Kaiserpaares
bei der Enthüllung de» Denkmals Kaiser Wilhelms I. ge­
läutet. Sie befindet sich in dem mittleren, etwa 70 Meter
hohen Thurme; sie wurde 1497 von Gerhard de Wou aus Kempen
mit einem Kostenaufwar.de von etwa 54.000 Mark nach
heutigem Geldwerthe— wobei das mit zur Verwendung ge­
kommene Metall ihrer Vorgängerin noch außer Berechnung
gelassen ist— gegossen. 1499 wurde sie durch einige
20 Pferde mittels Flaschenzüge aufgezogen. Sie wiegt 275
Centner, der eiserne Klöppel allein 11 Centner. Zu dem
vielstimmigen harmonischen Geläute der Domglocken giebt sie
als Grundton das große 2. Der Schönheit ihres Tones
wegen, der bei günstiger Windrichtung noch in einer Ent­
fernung von fast drei Meilen vernommen wird, ist sie eine
der besten Glocken Deutschlands. Sie wird nur an den Vor­
abenden von höheren Festen und an diesen Festtagen selbst
geläutet, und zwar find hiezu 12 Mann erforderlich. Ihre
Vorgängerin war die große Glocke „Gloriosa", im Volks­
munde gleich der jetzigen „Susanns" genannt, die 1251 oi#
gehängt wurde und über 300 Centner gewogen haben soll,
aber schon im Jahre 1307 umgegosien wurde. Bei dem
großen Brande am 9. Juni 1472 brannten die Thürme
ganz aus; die Glut war derartig, daß die Glocken schmolzen
und das glühende Erz der großen Glocke die breiten Stusen
des Domes hinabfloß. Erwähneuswerth sind von den zehn
Glocken des Erfurter Domes noch die drei silbernen Glocken;
um sie vor der Beutegier der Franzosen 1806 und 1807 zu
schützen, die den Dom als Pfecdestall benützten, wurden sie
damals schwarz angestrichen; sie haben einen Hellen, silber­
reinen Ton.
ie».
Budapest,
. August. Das Ungarische Tele-
graphcn-CorrMbndenz.Bureau meldet: Die Budapester
a f t e t e heute den vierzigjährige«, nach
Polizei v
Bened^/zustäudigen Schustermeister Giuseppe T o-
der ein Complice Luccheni's war. Der Ber-
ete ist mit jenem Manne identisch, welcher knapp
vor der Ermordung weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth in Gesellschaft
Luccheni's gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig ge­
macht werden konnte. Seither hatte er in Budapest
unter dem falschen Namen Joseph Gres gelebt.
m
Berlin, 28. August. Staatsminister Graf von
B ü l o w stattete Nachmittags dem ruffischen Bot­
schafter Grafen Osten-Sacken eiueu längeren Be­
such ab.
Marseille, 28. August. Der Strike der
Kohlenarbeiter wurde heute beendet^
Brüssel, 28. August. W§d
sieu ist Mittag? nach begj^aog i
Haag, 28. August. Der Schah vouPersien
ist heute hier eingetroffen und wurde tm Bahnhöfe
vom Geueraladjutauteu Grafen Dumouceau im Auf­
träge der Königin empfangen. Zur Begrüßung
waren außerdem sämmtliche Minister, sowie die
Spitzen der Behörden erschienen. Nach kurzem Auf­
enthalte fuhr der Schah nach dem königlichen Palais.
Morgen Nachmittags wird sich der Schah vach
Soestdyck begeben, um die Königin und die
Königin-Mutter zu besuchen.
(Fälschung vorgeschichtlicher Steingeräthe.) Wie
Albert Ernest Jeuks im „American Anthropologist" mittheilt,
besitzt Amerika in dem Farmersohn Lewis Erickson vielleicht
einen der geschicktesten Fälscher vorgeschichtlicher Steingeräthe.
Er ist 1873 geboren uud von bescheidenem Wesen. In Dane
County, wo die Farm liegt, finden sich sehr viel» vorgeschicht­
liche Steingeräthe. Während einer Krankheit in seinem
zwanzigsten Jahre beschäftigte er sich mit einigen Pseilspitzeu,
die er gesunde» hatte. Eine, der die Spitze fehlte, nahm er
zwischen di- Zähne, biß langsam daraus uud beobachtete,
daß ei« tteiner Spahn sich davon loslöste. Er biß weiter
uud weiter, bis es ihm gelang, die Spitze wiederherzustellen.
Seine Erfindungsgabe führte ihn nun bald dazu, statt der
Zähne eiu« Drahtzange zu benützen, die er mit der Zeit in
eine ganz bestimmte Form zurechtseilte und womit er zu­
nächst aus vorgeschichtlichen Abfällen, uufertigen und zer­
brochenen Sachen sein« Fälschungen, namentlich Messer,
Fischangeln, Speere und Pfeilspitzen herstellte, die er zu
hohen Preisen, zu 3 bis 6 Dollars das Stück, absetzte. Er
brauchte etwa eine halbe Stunde dazu, um ein gutes Stück
herzustellen. Im Ganzen dürsten über tausend Stück iu die
Sammlungen von Wisconsin, aber auch anderer Staaten ge­
langt sein. Bor etwa drei Jahren wurden durch Zufall die
Fälschungen entdeckt, die Lewis Erickson denn auch einigen
Herren eingrstandeu hat. Jeuks giebt Zeichen an, woran die
Erickson'schen Fälschungen zu erkeonen sind, und verlangt,
baß viele der merkwürdigen Formen, die man als „zu be­
sonderen Ceremonien gebrauchte vorgeschichtliche Geräthe" iu
Museen bezeichnet findet, daraufhin zu untersuchen seien,
Fälschungen vorliegen. Auch eiu Nachbar Ericksous fälschte,
aber mit viel weniger Geschick. („Globus.")
ch a h von P e r-
abgereist.
Die Ereignisse in China.
Kaut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff „Zenta" in Che-Foo eingelaufen.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet: „Das unter Com­
mando des k. und k. Liuieuschiffs-Lieutenants Wicker«
Hauser stehende Detachement ist am 20. d. M. in
Peking eingerückt. Die ruffisch-japanifche
Truppe ist über Peking nordwärts vorgerückt."
Das Detachement des dem Schiffsstabe der „Maria
Theresia" angehörigenLinienschiffs-Lieutenants Wicker-
Hauser ist nun die dritte Abtheilung der k. uud k.
Kriegsmarine, welche der internationalen Garnison
von Peking angehört. Das ursprünglich als Schutz­
wache der k. und k. Gesandtschaft zurückgelassene
Detachement der „Zenta" wird vom Linienschiffs-
Lieutenant K o l l a r z commandirt; am 18. d. M.
ist ein kleines Detachement unter dem Seecadetten
Leschanowsky eingerückt, das größere Detache­
ment Wtckerhaufer bringt nun dem österreichisch-
ungarffchen Theile der Pekinger Besatzung eine wesent­
liche Verstärkung.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Köln, 28. August. Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben:
Der Pariser „Matiu" beschäftigt fich in einem Artikel
mit dem Verzichte Belgiens auf die Ent­
sendung einer eigeneu Expedition nach China und
sagt, mau sei in Belgien sehr aufgeregt darüber, weil
laut Nachricht des Brüffeler Blattes „Le Soir" der
deutsche Kaiser dieser Expedition ein unbedingtes
Veto entgegengesetzt habe. Der Ton der deutschen Note
sei mehr als drohend. Die belgische Nation sei be­
rechtigt, fich durch das außerordentliche Vorgehen
verletzt zu fühlen. Hiezu ist zu bemerke«: Zunächst
hat Deutschland aus eigenem Antriebe überhaupt
keine Stellnng zu der Angelegenheit genommen,
sondern erst als sie von der belgischen Regierung um
Mittheilung ihrer Anffaffung über die Expedition
dm
ob
(Elephantenzähne.) Die gewaltigsten Elephanteuzähne
find gegenwärtig in den Räumen der Firma Tiffany u. C».
in New-Dork ausgepellt. Sie habe» einem einzigen Thiere
gehört und wiegen 102, beziehungsweise 108 Kilogramm.
Die Läuge beträgt bei einem 307 Meter, beim anderen
313 Meter, der Umfang 59, beziehungsweise 62 C-ntimet-r.
Es ist merkwürdig, daß ein Zahupaar fast niemals gleich
ist, sondern der eine pflegt beim ausgewachsenen Elephanten
4 bis 5 Kilogramm schwerer zu sein als der andere. Die
beschriebenen Zähne müssen in der That von ganz unge­
wöhnlicher Größe sein, da sogar der durch seine umfassenden
Reisen und mit Leidenschaft betriebenen Elephanteujagde»
bekannte Samuel Baker niemals solche von ähnlichen
Maße» gesehen hat. Die größten Zähue, die jener Ele-
phauten-Jäger beobachtet hat, wogen nur 85, beziehungsweise
78 Kilogramm, uud nach seinen Angaben wäre das Durch­
schnittsgewicht für eiu Paar Hauer des afrikanische»
Elephanten sogar nur 6b Kilogramm. Auffallend ist der
Umstand, daß die Zähne des ausgeflorbeneu Mammnth, das
mau fich doch im Vergleiche zum heuttgen Elephanten als
«tu besonders riesenhaftes Thier vorstellt, ei« geringeres Ge­
wicht besesien zu haben scheine«. Der «ittle« Mammnth-
zahn soll 2 b bis 2 b Meter lang sein uud 27 bis 36 Kilo­
gramm wiegen, und einer der größte», wenn nicht über­
haupt der größte Zahn dieses ausaestorbene» Thieres, der
unlängst von Alaska nach den Verewigte» Staate« gebracht
trotz der ungeheuren Länge von 3 90 Meter
Kilogramm, also nicht unerheblich weniger
als die jrtzt in New-Aork ausgestellten Elephamenzähne,
weil der Umfang nur 56 Centimeler betrug. Die Hauer
Sgeßorbeneu Ahnen des heutigen Elephanten-
Mapodon, sind etwas kräftiger als die des
sich aber schneller zu. Ein großer
die Länge von 2 80 Meter und einen
Der südaftikanische Krieg.
Capstadt, 28. August. (Reuter-Meldung.) Die
Kämpfe um Belfast und Dalmanutha dauern
fort. General Buller nahm Bergendal und
besetzte eine starke Stellung nordwestlich vv«
Dalmanutha mit verhältnißmäßig geringem
Verluste.
London, 28. August. Marfchall Roberts
telegraphirt aus Belfast vom Gestrige«: Unsere
Bewegungen vollziehen fich nothwendlgerweise wegen
der großen Ausdehnung der Gefecht-linien und ins
wurde,
nur etwa
wog
a 90
eines anderen aus
Geschlechter, des
Mammnth, spitzen
Mastodonzahn hat
größten Umfang von 57 Centimeter.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 1.97.
Mittwoch, den 29. August 19C0,
folge der Schwierigkeiten, welche das Gebiet, auf
dem wir operireo, bietet, langsam, doch heute
machten wir beftiedigeude Fortschritte. General
Bulkers Truppen «ahmen Bergendal ein,
eine sehr starke, ungefShr zwei Meilen uord-
westlich von Dalmanutha gelegene Stellung. Ich
verließ B u l l e r bei Bergendal und hoffe, daß
unsere Verluste nicht über 50 oder 60 Mann be­
tragen. Der Verlust stellt sich geringer dar, als be­
fürchtet wurde, angefichts deS Umstande-, daß der
Anmarsch gegen die feindliche Position über ein
offenes Feld von 2000 bis 3000 UardS erfolgte und
der Feind sich entfchloffen schlug. ES fielen sehr viele
Boers; einige, die auf einem felsigen Hügel sich
befanden, wurden durch Lyddit-Geschoße getödtet.
Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. General Bull er
führte seine Truppen sehr geschickt. DaS Zusammen­
wirken des Artillerie- und des Infanterie-Feuers war
äußerst wirkungSvcll. Aus unserer linken Flanke ging
French bis zu den SchwartzkopjeS an der Straße
nach L y d e n b u r g vor und bahnte den Weg für
den morgigen Vormarsch der Division Pole-Carew.
General R«u d l e meldet, daß gestern bei
Brandwater während eines RecognosciruugS-
Rittes ein Offtcier gefallen und einer verwundet
worden sei. Ein Boer sei getödtet, 17 gefangen­
genommen und 700 Stück Rindvieh erbeutet worden.
— General Baden-Powell meldet, daß er
von Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und
N y l st r o o m, ohne Widerstand zu finden, besetzt
habe. DaS Gelände, auf welchem er und Paget
opertren, ist rin dichtes Buschfeld. Da es für jetzt
nicht wünschenswerth war, nordwärts weiter vor­
zurücken, kehrten ihre Truppen nach Pretoria
zurück.
London, 28. August. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Lourenxo Marques vom Heutige»
meldet, verlautet dort, daß heute ein heftiger Kampf bei
Machadodorp stattgefunden habe. Die Boers
feien mit großen Verlusten zurückgeworfen worden
und hätten ihre Geschütze und Munition im Stiche
gelaffen.
Rachbörse: Ungarische Soldreute 96.—. Ungarische
Kronenreote 96.30. Credit-Actien 206.26. Buschtiehrader
.—. Elbethal —Lombarden
25.40. StaatSbahn-Actien 139.76. Italiener (Caffa) 94.60.
Italiener (Ultimo) 94,50. Disconto-Commandit 173.60.
Deutsche Bank 188.10. HandelS-Besellschast 145.40. Dresdner
Bank 145.50. Hamburger Paketschiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.25. Mittelmeer-Bahn 99.—. Meridional-
Bahn132.—. Gotthard-Bahn 139.25. Schweizer Centralbahn
147.—. Schweizer Nordostbahn —.—. Bochum» 185.76.
Gelseoktrchner 189.90. Harpen« 176.75. Hibernia 199 25.
Laura-Hütte 200.75. Türken-Lose 108.25. Fest.
Frankfurt, 28. August. (Äbendbörse.) Credit-Actien
206.50. Staatsbahn 139.60. Lombarden —. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit
lich dem Advoeateu und Grundbesitzer Dr. Gustav
Adolph Krauseueck in Triest im Vereine mit dem
Hausbesitzer und Präsidenten der k. k. Seebehörde
i. P. Dr. August Freiherr« von Alber-Glanstätten,
dem Großhändler und Reichsraths-Abgeordneten Joseph
von Basevi, dem Präsidenten der Triestcr Tramway-
Gesellschaft Philipp Artelli, dem Großhändler Wilhelm
Brunner, dem Civtl-Jngeuieur und Grundbesitzer Dr.
Eugen Geiringer und dem Großhändler und Grund­
besitzer Johaun Ritter von Scaramangä in Triest für
eine als Drahtseilbahn auszuführende Kleinbahn von
der Piazza delle Legn« in Triest bis auf den Castell-
Hügel daselbst auf die Dauer vou sechs Monaten.
(K. k. österreichische Staats bahne n.)
Am 1. September d. I. wird die zwischen der Halte­
stelle Ponte Alto und der Station Roncogno der
Loealbahn Trient—Tezze (Valsugana Bah») gelegene
Haltestelle C i v e z z a n o für den Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet. Die Abfertigung der Reisenden
erfolgt im Zuge. Die Gepäcks-Abfertigung findet im
NachzahlnugSwege statt.
Die neu Hergestellte Haltestelle L i b r i c auf der
Localbahu Ccrcan—Modrau zwischen den Stationen
Wran—Dawle wird gleichfalls am 1. Sep­
tember d. I. für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr eröffnet werden. Diese Haltestelle wird
alljährlich während der Winter-Periode, d. i. vom
1. Octobrr bis zum 1. Mai des nächstfolgenden
Jahres, geschloffen bleiben. D e Fahrkarten-Ausgabe
findet in dieser Persoueu-Haltestelle nicht statt. Die
Abfertigung der Reisende« und des Gepäcks erfolgt
gegen Nachzahlung im Zuge.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.)
Bet dem Postamte Nieder-Absdorf wurde
am 27. d. M. der Telegrapheudienst eingeführt.
(BöSlauer Kammgarnfabrik.) Der
starke Rückgang der Wollpreise, unter dem alle
industriellen Unternehmungen, welche Schafwolle ver-
arbeiten, gelitten haben, hat auch der Actien-Gesell­
schaft der Vöslauer Kammgornfabrik bedeutende Ver­
luste gebracht. Der Verwaltuugsrath dieser Gesellschaft
beabsichtigt, der nächsten Generalversammlung eine
Vermehrung des Actien-Capitals um 5 Millionen
Krone» vorzuschlagen und die neuen Actien den alten
Aktionären zum Bezüge anzubieten. Die Häuser
S. M. vou Rothschild und Gebrüder Gutmanu haben
sich der Mitwirkung der Creditaustalt versichert, und
diese drei Firmen vereinigten sich zu einem Con-
sortium, welches theils durch Garantie der Uebernahme
der etwa nicht bezogenen Actien, theils durch aus­
giebige Kreditgewährung die Zukunft des Unternehmens
vollständig sicherstellt.
(Italiens Handelsverkehr mit Oester-
reich- Ungarn.) Der Gesammthandelsverkehr
Italiens mit unserer Monarchie erreichte im Jahre
1899, nach einer Schätzung unseres Generalconsulatcs
in Genua, einen beiläufigen Werth von 282 Millionen
Lire, wovon etwa 138 Millionen auf den Import
Italiens und 144 Millionen auf den Export entfallen,
was gegen daö Vorjahr eine Zunahme von rund
3 Millionen bedeutet. Die genauen statistischen Daten
für 1899 sind bisher noch nicht publicirt. Für das
Quivqueunium 1894— 1898 stellte fich der Gesammt-
verkehr Italiens mit unserer Monarchie, wie folgt (in
Millionen Lire):
. Nordwestbahn
. Dresdner Bank
—. Berliner HandelS-Besellschaft —. Selsenkirche»«
190.40. Harpen« 177.30. Hibernia 199.75. Laura-Hütte
201.—. Italien« —. —. Ungarische Soldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Still. Curse per September.
Paris, 28. August. (Schlußcurse.) StaatSbahn
695.—. Lombarden 133.—. Neu« türkische Consols
23.37. Wechsel auf London 25.17 5. Aeghptische Rente
105.25. Oesterreichische Boldreote 99.40. Ungarische Gold­
rente 97.—. Länderbank —.—. Türken-Lose 111.25.
Banque de Paris 1123. Meridional-Bahn 662.—. 3perc.
Rente 100.75. 4perc. italienische Rente 93.50. 4perc. spanische
Exterieurs 72.80. Banque Ottomane 537.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 100.—. 3'/,perc. Rente 102.22.
Credit foucier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1205. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
336.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 76.-. Griech. Anleihe Tabak«
Actien 316.—. Wechsel aus Italien 6'/. pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüffel
°/,z pCt. bperc. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1472.-. De Beers 702.60. Eastrand 188.50.
Chartered 80.26. Randfontein 78.10.
London, 28. August. (Tchlnßcnrse.) Consols 98.—.
Lombarden 5.—. Neue Spanier 71'/«. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldrrnte 96'/,. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 63'/,.. Canada-Pacific 81'/,.
Platzdiscont 3',', pCt. Silber 28°/,,. Wechsel aus Wien
12.57. 3perc. nngar. Goldanleihe —. —. Stetig.
Chartered 3.25. Eastrand 7.50. Randsonteju 3.12,
Randmines 40.43. De Boers 27'/,.
Bankeingang 20.000 Psd. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. August.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig stetig; neue Campagne per October-De-
cember 25.35 Geld. Regnerisch.
Triest, 28. August. (Znckermarkt.) Zuck« Centrifugal
pilö, ruhig, prompt 26'/, bis 29'/«, Lieferung per November-
März 26.- bis 27.
Budapest, 28. August. tProdnctenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.66 bis 7.67, per April 8.05 bis 8.06. Roggen
per October 7.07 bis 7.08, per April 7.37 bis 7.38. Hafer
per October 5.30 bis 5.32. Mais per August 6.23 bis
6.25, per September 6.05 bis 6.08, per Mai 4.88 bis
4.89. Reps per August 14.35 bis 14.40. Weizenofferte
dringlich, Kauflust begrenzt, ruhig, Umsatz 32.000 Meter-
centner, unverändert, matt. Roggen 2'/, Heller billiger.
Termine eröffneten fest, verflauteu aus ruhiges Effectivgeschäst
und matte Wiener Tendenz. Schön.
Breslau, 28. August. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 1b 30 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 13.80, neuer 13 20 Mark. Raps 25.80 Mark.
Mais per 100 Kilo 14 50 Mark.
L
Die P eit.
London, 28. August. Dem Reutcr'schen Bureau
wird aus Glasgow bezüglich der dort vorge­
kommenen Fälle von B e u l e n p e st gemeldet, daß
die Lage ernster sei, als man zuerst geglaubt habe.
Ein neuer Pestfall sei festgestellt worden. Zwei Per­
sonen seien gestorben. Vierzig Familie« seien isolirt
und unter ärztliche Beobachtung gestellt worden.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 28. August. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, lange Sicht 242.15. Papier­
rente 97.55. Italiener 92.40. Silberreute —.—. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien. Lloyd —.—. Oesterr. Kronenrente —.
Budapest, 28. August. Oesterr. Credit-Actien 658.50.
Ungar. Prämien-Anlehen 159.—. Ungar. Credit-Actien
679.—. Ungar. Hypothekenbank 424.—. Ungar. Escompte-
Bank 451.50. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2588.—. ElektricitätS-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 170.—. Ungarische Kronenrente 90.60.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Pest« Straßenbahn 596.50. Elektrische Stadtbahn 289.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgo-Tarjäner 634.—. Rima-
Mnrauyir 51a.—.
Berlin, 28. August. lGchlnffcurse.1 Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberreute 96.50. Oesterr. Goldrente
98.80. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronrn-
rente 90.30. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.25. Credit-Actien 205.90. Unionbank-
Actien —.—. Wien« Bankverein-
Actien —. Böhmische Nordbahn
25.30. Staatsbahn-Bctien 139.75. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.45. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.27-5,
kurze Sicht 20.46-5. Wechsel aus Italien 76.35. 3p«c.
deutsche Anleihe 85.45. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 94.70.
Neue 4p«c. russische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit
173.40. Deutsche Baut 187.90. Handels-Gesellschast 145.75.
Dresdner Bank 146.25. Hamburg« Paketschiffahrt H9.90.
Norddeutscher Lloyd 107.10. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.25.
Meridional-Bahn —. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordostbahu 89.75. Bochum«
185.50. Gelsenkirchner 189.25. Harpen« 176.10. Hibernia
198.40. Laura-Hütte 200.-. Türken-Lose 108.-.
Der nahende Ultimo beschäftigte die Börse auch heute
hauptsächlich mit Schiebung bei einem Satze von 3'/ s pCt.
bis 4 pCt. In den weitaus meisten Umsatzgebirten hielt sich
das Geschäft in äußerst engen Grenzen, unr in Montan­
werthen entwickelte sich ein etwas lebhafteres Geschäft bei
steigenden Cursen auf freundlich«« Situationsberichte und
gleichzeitig auf Glattstellungen. Fonds stetig. Bahnen ruhiger,
StaatSbahn- und Credit-Actien fest aus Wien. TranSvaal-
Bahn-Actie» fest auf Deckungen. Amerikaner schwach.
Privatdiscont 3'/,pCt.
Triest, 28. August. Der Llohd-Damps« „Moravia" ist
am 26. d. M. von Kurrachee nach Bombay, der Lloyd-
Dampfer „Triest," am 27 d. M. von Bombay nach Aden
und der Lloyd-Dampfer „Jstria" am 27. d. M. von Bahia
nach Rio de Janeiro abgegangen. Der Lloyd-Dampfer
„Aglaia" ist am 27. d M. von Shanghai in Bombay und
der Lloyd-Dampf« „China" am 28. d. M. von Tsintau
in Uokohama eingetroffen.
Miskolcz, 28. August. Der Braugerstenmarkt,
welcher einen glänzenden Verlauf nahm, wurde heute um
5 Uhr Abends geschloffen. Bon der angemeldeten Quantität,
mehr als 500 Waggons, wurde der größte Theil je nach
der Qualität mit 12 bis 17 Kronen verkauft.
1894 1895 1896 1897 1898
Export ... 126 114 121 137 143
Import... 115 133 132 134 129
Gesammtverkehr 241 247 253 271 272
Die Steigerung im Jahre 1899 wäre auch aus
dem Wareuquantum ersichtlich, doch ist die oben
angegebene Schätzung dem Werthe nach viel nam­
hafter, was seine Erklärung in dem Umstande findet,
daß die Commission, welche alljährlich die Einheits­
preise für sämmtliche Ein- und Ausfuhrartikel fixirt
und damit eine Bafis für die statistische Werth-
bestimmung der Aus- und Einfuhr bietet, für 1899
für zahlreiche Artikel wesentliche Preiserhöhungen
normirt hat, die zwischen 1 und 25 pCt. und höher
variiren.
. Buschtiehrader
Lombarden
Handel, Industrie, Verkehr und
Lmdtuirthschaft.
(Borcoucessiouen.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme tech-
nischer Vorarbeiten ertheilt: den Vereinigten Gummi-
waren-Fabrtkeu Harburg—Wien, vormals Menier—
I. N. Reithoffer (Actien-Gesellschaft), für eine von
der Station Ternitz der Strecke Wien—Triest der
k. k. priv. SüdbahU'Grsellschaft abzweigende und bis
zu dem gesellschaftlichen Fabriks-Etabliflement in Wtm-
paffing führende Schleppbahn auf die Dauer von
sechs Monaten; ferner dem behördlich autoristrten und
beeideten Bau-Ingenieur und Geometer Emanuel
Rtvdl in Wien für eine normal- oder schmalspurige
Localbahn von Lienz über Ober-Lienz und Huben nach
Windtsch-Matrei auf die Dauer eiueS JahreS; schließ-
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien. 28. August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 31.65 G., Kr. 31.75 W., detto ab
Olmütz Kr. 29.95 G., Kr. 30.10 W, detto ab Brünn-
Wi-u Kr. 29.95 G., Kr. 30.lv W., detto per
October- December, Frachtbasis Auffig Kr. 25.35 G.,
Kr. 25.50 W.; stetig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 8b.— W., detio
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 88.75 G.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 197.
Mittwoch, den 29. August 1900.
Wiener Roggenmehl-Type: s Schlachtviehverkauf «ach Lebendgewicht.
Nr. 0 Kr. 12.60 bis Kr. 13 -, Nr. 1 kr. 10.75 bi»
Kr. 11.85, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. S.-.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.
ruhig; Würfelzucker primaper Sepiember-October ab mährische
Stationen tranfito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per Septrmber-October ab mährische Stationen tranfito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.76 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen tranfito Kr. 29.75 G., Kr. 30.85 W.;
ruhig; Pitt Eentrifugal prima prompt ab Triest tranfito
«Kr. 29.— G., Kr. 89.50 W., detto per November-März ab
Triest tranfito Nr. 27.- ®., Kr. 27.75 SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 44.60 G., Kr. 45.— W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien kr. 38.— G,
Mastvieh:
Ochsen au» und übee'
Ungar«:
Preis« per 100 klgr.
Qualität I... 931 Stück von Kr. 78.—btt Kr. 82.-
X II ... 563
. m ... 841
Ochsen an» und über
Galizien:
Qualität I ... 172 Stück von Kr. 72.- bis Kr. 76.-
» h 68 .—„„ 71 .—
.. 62.-.. 68.-
Ausweis
X' II-
.> 63.—
, X 64.-
. x S4.-
kber den Austrieb, den B e r k a «s und die Preise
de» Schlachtviehes auf dem Tentralviehmarlte zu
St.-Mcüx am 27. August d. I.
Gefammtauftrieb au Schlachtvieh 6170 Stück,*) darunter
unverkaufter Rest von der Vorwoche 268 Stück, Neuaustrieb
5902 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast. SBeide- Beiul. Zu«
Vieh Vieh Vieh sammrn
Stück
H••■ 67.
X m 32.
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
Kc. 38.50 W.; fest.
Leinvl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kc. 93.- G., Kr. 94.- W-; fest.
O e l s a a t e», per 50 Kilo: Kohlrepr per August-Sep.
tember ab Wien Kr. 14.60 G.. Kr. 14.70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.50 G.; Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand white,
Kr. 37.50 G.. Kr. 38.50 W.. detto waffrrhell Kr. 38.50 G,
Kr. 39 50 W.; ruhig.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schcheinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.50 G.,
Kr. 59.— W.; Speck, (weiß, excl. Packung, Kr. 52.— ®,,
Kr. 53— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 35.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 59.— ®., Kr. 60.— W, detto good
average Kr. 57.— ®., Kc. 58.- W, detto regulär Kr. 54.— ®.,
Kc. 55.— SB., detto ordinär Kr. 52.— G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— ®.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portoricy je nach Sorte Kc. 84.— ®.,
Kr. 122- SB.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- ®., Kr. 120.- SB.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W-, detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penaug Kr. 68—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W;
Caffta lignea Kr. 55.- G., Kr. 59.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.-G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G
Kr. 270.— SB.; Macisnüfse Kr. 200.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
Abfrllgarn secunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
84« Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel,
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation
der Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 78
detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Wa vcrps secunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Pincops secunda H. 96 bis
98 SB., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
. 123 Stück von Kr. 76.- bis Kr. 82.—
• 82,
43.
• 446„
76.
X X ^0. X X ^6.
X X 64.—„„ 69.—
x x 64.—„„ 66.-
x X 60.— x X 66.-
n
m
Stier«
«übe
Weibevieh au» und
üb« Ungarn.. 725„
Büffel ....
Beiulvieh.... 1423„
Summe 5106 Stück.
4
4
Steiermark—
Ungarn und Siebenbürgen. 105
Croatie» und Slavonien. 14
Bosnien—
x x 48."„„ 60.—
X X 40.- X x 50.-
» X 84.—* x 63.—
12 21 138
16 27 67
— 69 69
182
Summ« 119 28 121
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
20 Stück von Kr. 34.- bis Kr. 38.-
Neuer Auftrieb:
Büffel
> SBeide- Beinl- Zu­
vieh Vieh fammen
Stück
— 103 234
— 179 312
Mast
Vieh
Zu extrem hohe» Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und üb«
Ungarn:
Qualität I .... 45 Stück von Kr. 83.- bis Kr. 84.-
Ochfen au» und üb«
Galizien:
Qualität! .... 15 x
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität! .... 19„
20 ..
Nieder^Oesterreich .... 131
Obev-Oesterreich.
Salzburg..■
Steiermark...
Böhmen ....
Mähren...
Galizien ....
Bukowina...
Ungarn und Siebenbürgen. 2070
Croatten und Slavonien. 142
Bosnien
Italien
133
10
10
109 175
66
,„ 77.-, x ?«.
39
43
4
7 156
192 337
.. 149
145
x 83.- x» »4.-
„ 67.-„ x 70.-
„ 68.- x x 76.-
187
190
Stiere
893 3506
239 617
367 418
542
Kühe
Weidev
4
X
136
ieh aus und
über Ungarn.. 22„
Büff-l 4 x
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl all« zu obige»
Preise» verkauften Thier«.
Zu 33 bis 34 11, zu 35 bis 36 18, zu 37 bis 38 43,
zu 39 bis 40 108, zu 41 bis 42 94, zu 43 bis 44 51,
zu 45 bis 46 112, zu 47 bis 48 121, zu 49 bis 50 399,
zu 61 bis 52 253, zu 53 bis 54 281, zu 55 bis 56 425,
zu 57 bis 58 320, zu 59 72, zu 60 264, zu 61 69, zu 62
174, zu 63 46, zu 64 141, zu 65 115, zu 66 138, zu 67
30, zu 68 146, zu 69 83, zu 70 138, zu 71 62, zu 72 160,
zu 73 79, zu 74 148, zu 75 103, zu 76 213, zu 7? 99,
zu 78 137, zu 79 34, zu 80 126, zu 81 103, zu 82 126,
zu 83 48, zu 84 Kronen 16 Stück.
BerkaufoachdemStücke.
368 Stück von Kr. 61.- bis Kr. 190.—
61
„ x 61.- x x 62.-
X X 64.—„ x 64.—
5
5
Summe 3077 729 2096 5902
Auftrieb zusammen:
Mast- SBeide- Beinl» Zu-
Vieh Vieh Vieh fammen
Stück
G, Kr. 280.-
ak
Niedec-Oesterreich .... 131
Ober^Oesterreich 133
Salzburg
Stetermark
Böhmen.
Mähren.
Galizien-
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen. 2175
Croatieu und Slavonien. 156
Bosnien
Italien
103 234
179 312
10
10
66
113 179
39
4
43
149
7 156
192 337
3 190
914 3643
266 574
436 487
145
187
Beinlvieh
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 15 Stück, zu 71 bis 80 20, zu 81.
bis 90 10, zu 91 bis 100 17, zu 101 bis 110 42, zu 111
bis 120 38. zu 121 bis 130 66, zu 131 bis 140 54, zu
141 bis 150 47, ,u 151 bis 160 41, ,u 161 bis 170 17,
zu 171 bis 180 10, zu 181 bis 190 Kronen 11 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkten vom 25. und
27. d. M. wurden gegen den Rindermarkt vom 20. d. M.
um 699 Stück mehr aufgetrieben. Infolge des bedeutend
vermehrten Angebotes wie des nahen Ultimo war der Ge-
schäftsverkehr am heutigen Markte weniger lebhaft. Zu Markt-
beginn erzielte Prima-Ware knapp die vorwöchentlichen Preise,
und mußte» die Eigner bald Nachlässe bis zu zwei Kronen
per 100 Kilogramm gewähren. Die mittleren und minderen
Qualitäten gingen um drei bis vier Kronen billiger aus dem
Markte. Gegen Schluß verstaute das Geschäft bedeutend. Auf
dem Beinlviehmarkte war die Kauflust ebenfalls flau und
haben namentlich die in der Ueberzahl vorhandenen leichtere»
Stiere bis zu vier Kronen per 100 Kilogramm im Preise
eingebüßt.
bis 79 W.
554
152
51
5
5
Summ« 3196 757 2217 6170
Gattung de» Schlachtviehaustriebes.
Unverkauft« Rest von der Borwoche, beziehuugSweife vom
Montag:
Ochsen 178, Stiere 18, Kühe 58, Büffel 14 Stück, zu-
sammen 268 Stück.
Amtliche Curse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 28. August.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kc. 8.05 bis Kr. 8.50; Banat«, 75-80 Kilo, Kr. 7.85 bis
Kc. 8.35; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.30.
Warchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß,
curse: Usanceware per Herbst Kc. 7.95 bis Kr. 7.96, per
Frühjahr 1901 Ke. 8.40 bis Kr. 8.41.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Ke. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kc. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.50
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.47
bis Kr. 7.48; per Frühjahr 1901 Kr. 7.81 bis Kr. 7.82.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.50 bis
Kc. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner»
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer Kr. 6.60 bis Kr. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Neu« Austrieb:
Ochsen 3893, Sti«e 1169, Kühe 558, Büffel 282 Stück,
zusammen 5902 Stück.
Auftrieb zusammen:
Ochsen 4071, Stiere 1187, Kühe 616, Büffel 296 Stück,
zusammen 6170 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftrieb!
von 6170 Stück wurden verkauft: für Wien 4023
Stück, nach auswärts 1471 Stück, dagegen bliebe« unver­
kauft aus dem Markte 676 Stück.
Auß« dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur»
den für Wien angekauft 201 Stück vom 25. bis 27. August.
Daher wurden im Garyen auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für SBien augekauft 4224 Stück.
Von dem nach auswärts abgegangenen Vieh warev
bestimmt:
Ausweis
üb« den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech,
und Borstenvieh aus dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 27. August d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kilberhall«.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Kr. 6.20.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 14.—
bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
ftcunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25. Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kc. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,|
Verkaufte:
Für Niedec-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähren....
1216 Stück
von dir
Heller
84 100
92 116
Vom Marktamte der Stadt Wien.
56
87 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
X ausgeweidete, 1 Klgr
200
27
*i Inclusive Samstag-Austriebes per 5 Stück
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Eonsumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate Juli 1900.
Zum niedrigeren Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
1. Laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. Au» Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Brantwein hiuweggebracht-
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr üb« die Zollinie-
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
44.512
72.576
1.009
78.585
306
17.665
17.971
4.208
4.864
9.072
Wien, am 28. August 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 8 ]
t
8
Mittwoch, den 29. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 197.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
\2
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H ayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Museum, I., Reichs-
rathssttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vo»
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. öftere. HaudelS-Mufeum, IX.. Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekomme».
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feierlage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemusrum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttttt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
K. K. Dof-Operiltheater.
Iaittfch-TlMter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mtt Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentter Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pvhlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski.. ... Frl. Kusmitsch.
Alfted, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
alle, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind) Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens Fr. Förster.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preüß.
Ramustn, Gesandtsch.-Attachs Hr. Marian.
Lord Middleton Hr. Godlewski.
, Gerichtsdieners... Hr. Stoll.
Frl. v. Thann.
Gäste des Fr. Wallnöfer.
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Orlosski F:l. Graselli.
Frl. Schreiter.
Alle Tage z« besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner
mälern der
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
uud Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen vou 9-1 Uhr.
Liechtenstein'scheBlldergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeudeu Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Dr.
Hommertheater in Venedig in Wien.
Hofpfarrkirche mit
Erzherzogin Christine
dm Grab-
und des
Abmds halb 8 Uhr:
Die Schöne vo« Rew-Uork.
Operette in 2Acten(5 Bildem) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Des Löwen Erwache«.
Komische Operette in 1 Act von Joh. Brandt.
Sidi,
Muni,
Prinzen
Sehenswürdigkeiten.
Bertha,
Faustine,
Laura,
Wan, Kammerdiener des
Prinzen Hr. Koschat.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch.
A.«. t. HeereSmufeum im Arttllerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
fl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
fl.SchSnboru-Buchheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10-3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunst-istorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
uud Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttttt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring). Museum für Sperr. BoltSkuude, I.,Wipp»
Grä
Hl Deutsches Noiksthellier. WH
Sr«
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Hlrania-Meater
Thiergatten, k. k. Prater.
Abmds 6 Uhr:
Pari» uud die Wettausstellung 1900.
Lebende Photographie».
Künstlertums.
(DeflMIMe InteÄeassifmte
HI, Rasnmofskygaffe 21, Geusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—50J
Wie»,
VENEDIG ln WIEN.
il, Morferstrasse 4.
[9161-1]
Heute Mittwoch:
30 Kreuzer-Tag.
Direction: Carl Blase).
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Earl Rainer, Direttor.
Pracht- Illumination.
Coriandoli-Coiso.
CamP» L
[7329—16]
Camp» I.
Um y%8 Uhr:
„Die Schöne m Wew-York“.
Da» vollständige, sensationelle Anguft-Pregramm.
4 Uhr nachmittags.— Ende 2 Uhr früh.
Sinder 19 kr.
l. 8sptsmber.
Warnung.
Eafftn-Ervffnung
«tutrttt 30 kr.
Ich wame hiemit jedermann,
meinem Sohne Karl Keffelborn Geld
oder Geldeswett zu borgm, da ich
für dmselben kein rlei Schulden be­
zahle.
Eamitag: Erst« Vorstellung deS Zwerg-SmsembleS „Cellbri“.
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
Jacob Rothberger, k. uud k. Hoflieferant, Wie«, i.,
[7251—9J
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr nachts statt.
Diätetisches
kafel»
getränt
von m>-
erreichter
[9145-1]
Vou
Karl Keffelborn,
Lohnkutscher in Stein a. d. D,
Landstraße.
ftefairattm
Stephansplatz 9.
Medicin.
Bäte.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10
l 40 bkowltB-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- uud Droguenhandlungeu,
sowie in Apotheken und ersten Siestaurants.
betteffend
Maßnahme« anläßlich der Herbstmanöver in Krai«.
(7448 —7)
Infolge starker Inanspruchnahme der Strecke Graz—Triest durch Truppentransporte anläßlich
der Herbstmanöver in Kram und der hiedurch bedingten Einschränkung, bezw. gänzlichen
Sistierung des Güterzugsverkehres ans der vorbezeichneten Strecke, werden mit Genehmigung des
hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 25. August l. I., Z. 40620/16, folgende Anordnungen
getroffen:
n. Auf Grund des§ 63 des Betriebsreglements, bezw. des§ 6 der Ausführungs­
Bestimmungen zu Art. 14 des internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahn-Frachtverkehr,
wird für die Zeit vom einschließlich 3. bis einschließlich 5. September l. I. das Ruhen des
Laufes der Lieferfrist für jene Civil-Frachtgüter festgesetzt, deren Beförderung durch die auf der
eingangs bezeichneten Strecke eingetretene Einschränkung, bezw. Sistierung des Güterzugsverkehres
behindert ist.
Gläubiger-Ginberufung.
Infolge des in der General-Versammlung vom 23. Juni
1900 gefaßten Beschluffes des Spar- und Vorschußvereines
Eiche", reg. Gen. mit unbesch. Haftung, befindet sich diese
Genossenschaft in Liquidation.
Gemäß Art. 40 des Gen.-Ges. werden die Gläubiger daher
«lfgefordert, sich bis 25. September 1900 bei dieser Genossen-
schcfft zu melden.
Wien, den 25. August 1900.
ff
Das Ruhen der Lieferfrist gilt auch für solche Frachtgüter, welche auf den übrigen Strecken
der gefertigten Verwaltung und auf fremden Bahnen zur Aufgabe gelangt sind und aus obiger
Ursache aufgehalten werden;
b. vom 31. August bis einschließlich 5. September l. I. findet in der Station Rakel eine
Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern nicht statt;
o. ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem Betriebsbereiche während der Zeit
vom einschließlich 1. September bis einschließlich 5. September l. I. von dem nach 8 55,
Absatz 2 des Betriebsreglements der Eisenbahn zustehenden Rechte, Güter nach Zulänglichkeit der
Lagerräume mft dem Vorbehalte späterer Annahme zur Beförderung nur in einstweilige Ver­
wahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen;
d. diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende Thiere und Approvistonierungsartikel
keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
[7105—1]
[9075- 3]
Du Dipöt hygienischer Artikel tos
SM [grast
[7140-26]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Fsris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Die G-eneral-Direotion.
B
Hiez« ritt Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr, 197,
1
MWWWDW
WBPM«WWWWUlWq
9
Mittwoch, den 29. August 1900.
Mener Zeitung Nr. 197.
Amtliche Enrse der öffentliche» Börse i« Me«. Dienstag, den 28. August 1900.
SU tatterten Erta« »nstehen sich inJbmmwä&nat. Di- Rotier»», sämmtlicher A-tien und der .Divers«» Lose- versteht fich per Stäck. S» den RnSriken A—H »erden di« auf Kr., 6. «. oder Stld-r lamenden Effecre» für 100 Kr.—
60 st., die auf S.-M. oder «oldgulden lautenden fn« 50 st. de« betreffend-» Nominale», di« ans Mark. Srancl, Lire und Li». St. lautenden für 10» Mark, SrancS, Lire und Li». St. notiert. Die an«nahm»weis- »er Stück gehandelten
iikffecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Schluß«»»»
Schlußlurk
Schinienr»
S«ld">Wää«'
Schlnßenr»
S-ld| Waare
«eld sWaar.
«el» j»aa„
A. Allgemeine Staatsschuld.
Aul. d. ««.Budapest 1800 verl... «ich»/,
«udwei» 1836... 4«/,
Bndveis 18M verloibar
«6t, 1879
«ör, 1888.
«ra, 1876
Lemberg 1896,
Pilse» 1886
Smicho» 1888.
Teplttz
Lesest
»«—
97.-
98—
Shareaffe-kl^S., «rode, »feg... 5ch,«/e
10°/d Pr. 5chd
10 ». verl. 5»/d
Sparcafie,Araber Sinnt. 60 3. »erl. u/,«/,
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 16ch,3.ir/,ch«
detto 80 3. »erl.. ichd
Spare. Snnerst. kl.-«. Budap. verl. 4l/,ch,
Spark.-Ser.Peft. °al.l. S.O.503.««d.4ch,»/,
. 50».. .1«/,
Pfdbr SO L.. 4»/,
Spare, ung. LandeS-Eentr., 10 3 ». 4>/,»/e
bett» SO J.verl.... Ichi»/,
LemeSvarer Spareaff«, 1 Serie A9835ch,
detto S«ri« B10 3. 1-/,°/,
Nng. Agrar»n. «ent9.Wein6.-O.MS.vl.10/,
detto «entensch. 9»/, Pr. 60 3. »erl. 11/»°/,
bette Pfandbrief« 50 3. »erl... 1ch,°/,
Ung. Lodencredit-JnN. «erl.... 11 ^»/,
detto 41 3., »erl.. 1«ch
detto 60 3. »erl.... 1 «/,
detto 69 3. »erl.... »W/e
, «eg. n. «odenamel.-Pfd9r.S03.pl. 1«/,
. Hypotheken».!» Peft42r/,3«erl.ir/sch,
detto Ser.ISO3.. 1i/,°/o
SO 3.. 1«/,
detto 603. »erl.... 1 °/,
detto Som.-Schdv. 503«erl.ir/,ch,
- detto.. ©«.1503.»Ui/»»/,
detto. O9l.10»chPr.S03.»l.1»ch
detto,. in SO 3- »erl. 1 °/,
Ung. Lanh.-Sr-3.stKlg9.843.»«rl... 5»/d
detto soy,^
Ung. 8o-..Eis-n9 -«., 60i/i
8. Obligationen lndnftrteller
Äesellsch asten.
»o.
detto
91.
Einh.Rente in Ror.Mai-Nov.. pr. E. 1'9«/,
... Pr. «rr. 1-9»/«
.. S«9r.^lng. pr. «. 1;»/«
' in6ü9.3«n».-3ulf pr. «. 4-9»/,
... Pr- Arr. 1'»»/,
.. April-Vct.. pr. «. 1-9»/,
pr. «rr. 1-9»/,
st. «R.r-9«/,
st. 6. W. 1»/b'
97.86
97.66
97.60
97.SO
97.18
97.1«
97.18
97.16
97.78
97.76
97.70
97.70
97.98
97.96
97.86
97.86
178—
188.86
168.-
194.60
194.60
900—
90—
88.
detto
89.60
98.50
98—
90.50
98.85
98.-
91—
98.75
98—
98.-
101—
98—
91—
«•/,
«an, L So. Ctfeng. n. M.«.«.900Kr 1 >/^/,
Monranges., bohr»., Em. 1896 800«r.. 1 °/,
Montan»«!., öst.-alpine 600 Sr.-- 1>st°ch
Poldihttte, Tt«gelg.-S. 5«/, Pr. 100 Kr. 1»/,
Pottend. Bamnwoll-Spiim. 9000 Kr. 1ch,ch,
Prager «isenind.-«. 187» 800 st. S.. 8»/,
RudolfShitte, Seinblechw. 6»/,Pr.100Kr.1»/,
Steir. Eisenindnftrie-Ges. 900 fi... 6»/,
«rifailer Kohlen»..«.»«. 1878 800st.«.«»/,
Em.1880 900fl.E.5ch,
Em.1889 800fl.«.6°/,
Tm.1889 80—
., ÄM.1898 20»».«.«-/,
Union, Elsen- u. Blechs.-««!. 1891800 st. 5»/d
99.60
90.-
90.76
1 °/,
99—
90.—
90.60
91.
60/, 108
91.~
97.10
4”/°
89.—
91.60
99.98
99—
4«/, 90.50
96.
detto
98.
1887
1 »/.
detto
94—
Lose ». Sohr« 1861 ,n 860
. 1800. 600
. 1860, 100
. 1861. 100
, 1861. 50
Staat»-Dom.-Psd9r- 180 st. «. o. S. 6»/,
171.
1866
106.60 107.
188.86
160—
198.60
199.50
898.60
%
1879
99—
Lriest 1899
a. Handelst. Lriest
40 /,
108.
I::
«/•
91.88
108.65
181.50
91.80
98.50
96.60
99.75
100.-
94.76
108.65
129.86
98—
98.40
97.85
Sien
8°/»
95.
. Wien 1871«.».«.
, Wien 1891
. Wie» 1898
, Wien 1900
, Lara 1894
Wr Birsebau-Anlehe»
Wr ssrncht- n. Mehlbirseb.-Lnl.
6«/.
90.60
97.—
99.50
91.80
91—
80—
91—
98—
98—
94.—
98—
97.85
97.60
100—
94—
101—
97—
98—
1 °/,
1 °/»
B. Staatsschuld der tat ReichSrache
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. «oldr. ftst. 100 st.«.... pr.L.4»/«
' Rente in Kr'«-stst. Kr.
* k»»... pr.U.,
. 3n»est.M«»t« ftst. Kr.. pr.L. 8l/,°/,
.„... prArrAl/,'/,
1 °/,
91.50
9150
81—
91.80
99—
l. Diverse Lose sper «tstch.
. IW*
. 5»/,
«. »erzinSIiche Los«.
Bodener.-Anst. Pr.-Sch. S. 1880100 st. 9°/,
1889 100 fi. 8»/,
101—
117.06
117.05
97.70
97.70
88.90
88.90
117.98
117.85
97.80
97.90
81.10
84.10
233.35
888,50
887.86
284—
860—
860.60
335—
870—
»..-Lntafschifffabrt--««!'
DonauMegnl..r,se 100 fi.
Hypotheken«, ung. Präm.-Sch. 100 st. 4%
Trieftet «tadtanleihe 100 st. «R. 1>/,«/,
880.
100 st. «M. 1»/,
Stalienische Rente 100 Lire.
., 100. .... 1 «/,
«ulg.St..«is.^hyp.-Anl.l889 100 fl.«. «*/,
, Staatr-Hhp.-Anl.1898 100 st.«.
Xiti. am». Staatsschuld Serie S 10 SSt.
.. ««/,
detto
85—
858—
837—
6 «/.
96.85
96.86
97.86
97.26
98.86
98.60
100.60
95—
101.75
. 6chß
.. 50 st. °. ». Ich,
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Sr. 8»ch
Türk. gfis.-Anl. g 100 Sr», per Saffa. Och,
,. Redto. 0°/, 105.75 106.75
180.
78.76 74 76
Ers«n»ahn-Staat»schuld-
,,,scht«i»nng«n.
° 0.
. o
3. »erl. 11 /,°/,
3. »erl. 1 -/,°/,
«*. 60 3. »t 1 *k
98.
«lbrechi-Lahn 100 B. ». 4*/.
«lisabeih-Bahn in «. stsr. 110.000 st. 1»/,
di». St. ... Ich,
Sranz 3»f«f^!ahn in S. dt». St.. Schech»
Pilsen-Priesen-Bah« in «. W. 800 st. -Ich,
«ndolf-Pabn in Kr.-W.ftfr di», «t.. 1»/,
8,«dt. 8. in Kr.-W.ftfr 100 Kr. 4«/e
Zn«taat»schn>d»erschr,i«nna
abgestempelteSisenHahn^lett
«ltsab.-«a4n 800 st. TM. Schach, ». 100 Kr.
- Linz-Budw. 800 st. ö. W. S... Schacht
, Salzburg-Tirol 800 st.ö.W. S.. .6«/»
«al. «ad £bn.-«. 800 st-SM. Sch» ». lOOKr.
96— 94—
94.60
92.76
95—
98.26
d. Unoerzinllich« Lose.
ll. Pfandbriefe, Commnual-, Eisen-
bahneredit- imd Vanken-Obligat.
.glo-österr. Bant in 80 3. »erl.., Ichech,
bener-Anft. ist. all», in 60 3. »erl. 1»/,
. für Dalmatien »erl..,. 41/,°/,
«ihm. Hhp-thekenbant verl. .... 6»^
»erl. .... Ich,
.in673.»erl..... 1»/,
. in 601/, I. verl.. 81/,°/,
-Sondrschnldsch... 4ch,
., «om».-Schldsch. 50 3-verl.zch, 98.60
., Reliorationtsch. 603-. 4°/> 93.60
. .«is-n».-«chnldsch. 78 3-. Ich, 99.60
Bnkowtnaer Lodenereditantzalt »erl. 5»/, 108.80
»erl. ifif, 96—
91.60
100—
97.88
97.25
70.50
78.75
detto
118.60 118.60
117— 118.-
95— 98—
91.80
95.- 96.80
detto detto
«ndapeft-Bafiltta (Domban) 6 st. ...
Tredttanftalt.f. Handel n. ««werbe 100 st.
Slarh 10 p. TM-
3nn»btncker Stadtanleben
Krakauer Lotterie-Anlehen
Laibacher Prämien-Snlehen 80 st..-.
Ofen, Stadtgemeind« 10 st
Palffh, 10 st. TR
Rothen Krenz, ifterr «esellsch. »., 10 st.
Salzburger Prämien-Anlehen 80 st.--
St. «enoi» 10 st. SR.
StaniSlaner, Stadt, Pränr-Anl. 80 st.-
Wiener Tommnnal-Lose ». 3.1871 100 st.
6»«w.-Sch.d.8°/^t.-Schuld.d/P.-Lr.^. 1890
18.80
18.80
586—
186—
61—
71.-
19.50
188—
188—
18.86
81.75
66—
178—
68.86
881—
181—
An
99.50
91.80
100.80
102 .-
86—
96.26
91.80
V. Eisen» a-n-PriorititS-Obligattoneu.
96.80
Po
95.80
101.80
108—
86.86
96.60
98.10
99—
91.50
91.50
91.50
108.70
96.10
95—
100.75
98.86
98.86
62—
80 st...
«ozen-Reraner »ahn 800 n. 1000 st. 1»/,
»ndapeft-Sünfkirchner »Sahn 800 st.. ech,
»nschtehrader »ahn ISO st. S.... Schz
. «m. 1871 ISO st. «.Sch,
. «m. 1872 150 st. S.S°/d
, ,9m. 1896 di», et. 4°/,
Deutschbrod-Hompolet Loeal».... 1°/ß
Dux^denbach. 1. «m. 1869 S. ..&*/»
8 «m. 1871S.. 6%
8. Am. 1874 «... 5°/,
.. 8m. 1891 800 st. S. Sch,
,, «n. 1891 800 «.. 1»/,
.. 8m. 1899 di». St.. 8°/,
»MdinandSMmd»., 8m. 1886 d. St.. Ich»
. 8m. 1887. S. Ich,
. 8m. 1887. gar. 1«/d
. Ein. 1866.
. 8«. 1891.
. 8m. 1898. Ichß«
Srtauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fi. Ich,
Stnfktrchen-»arebhpothek«u». lOchßPrtarl. 6»/, 109.60
SO 3. »erl. 1l/d/, 98.60
603.»erl. .Ich, 90.60
Saliz. S8odencredit»«t«in 66 3. Md. Ich, 90.60
11 3. »etl. Ich» 98.60
»erl. ... Ich, 98.60
»erl. Kr.. 1»/, 88.50
Lande»«, d. K. «al. u. k. 610,3. rück,. 1I/dch, 99.80
detto 57V, 3. rück,..... 1»/, 92.-
dett» «om^Sbli». 2. »m. S°/d 100.75
9. «. 18 3- »erl. IVdch» 99.76
A E. 16 3. »ed. 1°/»
detto »kis.Obl. 1.61.57 V, 3- »erl. 1°/d
3ftr »odeneredtt-Anftalt »erl. .... Sch,
Kirnt». Land.^hhpoth^Anft. »ed... 1«/,
Lande»«, f. »o»n.n.H«rc. pr». 80 3. »erl. Sch,
Mähr Hypothekenbank in 96 3. »ed. 6t/,ch,
in 96 3. »ed.. 5ch,
»erl.. Ich,
Kr bed-lch»
«ähr LandeSenltnrbant T.-V»l. ved. Ich,
detto, ßkisenb.^Obl. verl. Ich,
! »erl. ... 1»/,
«erl.,-, 1 °/,
»erl.... Ichß
Riederdfterr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4°/,
detto »erl. Ich,
detto ». 1918 incl. 2»/, Pr. ved. 9-/,«/»
detto Tom.-Dchnldv, detto »erl. 9>/,ch,
detto dett» detto «erl. Ichy
Vberoper Lande»-Hypoth.-«nft. »ed. 4»/>
»erl. 1°/,
detto
981—
79.80
71.30
98.80
97.50
98.80
98.60
97.60
97.76
80.-
v»
detto
69—
1889
4»/.
96.80
89
ung. Hyp.-».
-- 5»/,
Awrecht«ahn 900 st. S.i
, 800 p. «.--100». ... 6%
, 800 und 1000 fl. S. Ichy..-
«ihm. «ch». 800,1000 n. 5000 st.«. Ich»
.. SOOR Ich,
.. «m. 1895 100Kr.. .Ich,
Szernow.-Rov. (Vntow.) Local«. lOOKr. Ich»
Eisenerz«8ordernl»rger Local», di». St. Ich,
. »m. 1898100 Kr. .iß/,
Eltsabtth-». 600 u. 8000 SR.. 4 0» 10%
, 100 n. 8000 R.--- -Ich,
Loses-», «m. 1881 di», «t. «.. 10/,
detto
98—
detto
79.50
Ich, 97.60
Ichd »7—
97 85
92.75
98.76
91.90
117—
91.76
96.26
96—
96—
118—
detto
76—
91—
detto
89.70
Ketten (per Stück).
K. TranSport-Auteruehmunge».
91—
96.25
91—
94—
112.26
116.76
96—
94.60
91.78
94—
78.70
91—
91.80
91—
114.85
91.96
91.60
96.60
103—
95—
180.60
101.90
101.90
110—
99.50
91.60
91.66
98 .tO
98.60
89.90
100—
98—
101.25
100.76
96
101.96
163.80
102.20
.Adria-, I. ung. Seeschiff.^les. 100 fl. Sch,
Anjfig-Leplitzer Eisenbahn 600 st... Sch,
Anftro-beh. «is.^les. 800 fl. 196 st. «.Och,
Bare«.Pakrai,-t Eis. Prior.-Act. 800 st. 6»/d
«au-u.«ett»»g. s. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
Lt. A
dett» detto Kr
detto detto 800 Kr Nt. S 6°/,
detto detto Kr.
Bttl.-e. ».Orient.««!. 800 fl.«. SOchd«. «chd
606—
8998—
608—
2986—
detto
detto
150 st. S. Sch»
,. 3. «m. 1878 160 |L «. 6^
Kaschan-vderb. Eisen». 1889 S. dt». St. Ichß
«m. 1889 R., Ich,
«M. 1891 S... 4°/,
Cm. 1891 «.., Ich,
. ist. Str 6km. 1889 S. Ich,
Lemr..L^rn.-3.-«.1»»1900 st. S. 1 ablOchd
.. 1881. S. Ichy
Leob.-Pord. Eis. «m. 1898. ... iß/,
-■•- Local». 800 st. Ichß
800 st.'..'! .'«chd
. «km. 1871 600 R.. »chd
. «tar 1886 866st. S..Ichd
« Localbahnen dt». St.. .Ich,
»land« Eisen». 900 st. S. «chd
Prag-Dnxer Eis. 1896 900 »... »chd
bkeichenb.^tablonz-Lannw.-Eis. di». St. Ich,
... U.Em... iß/, 91.60
nee»er«Iahn-«.-6». 100 n. 8000 Kr. Ich,
«arzenan-Swettl Localbahn 800 st. Ich,
latOE.». 500 Sr. ... per «t. 9«^
. 6km. 1871600 «r.
. T.E.1385 500Fr. «»/,
. 6krg.-R«h 600 Sr.. »chd
. «m. 1896 100 R... ««/,
. 1. «km: 800 st. «... 6°/,
. 2. 1874
, BrimbRo
. Om. 1889
108— 101—
96.80
95.90
98.76
96—
7470
detto
91.
Karl Lndmig^v. di». St. S... Ich,
Laibai^Stein Local«. 800 st Ich,
Lemb^Tz«rn.-3affy E.-S. 1891 di«. St. 4°/>
Localeisenbahn-Ses., ist., di». St... 8°/,
Mähr. »rmtßb.slOO n. 8000 Kr.).- .iß/,
Rehr-schles. SrntrabBichn MO Kr. .Ich,
Pasen-Priesen-Bahn ISO fl. S....
Rudolf«. (Salzkammergntb.) 100 «.. Ich,
. «m. 1881 (di,. St.) S.. .Ich,
Porarlb.-B.Em. 1881 (dt».Sr).. .Ichd
dett»
118.60
98.80
118.60
96.85
86.76
98.60
111.60
91.80
«chd
dett»
Sch,
984—
97.86
87.25
98.80
88—
50/, 277
279.
96 90
96—
116.85
96.85
96.60
Bozen-Reraner Bahn, 11. pri». 100 st. 6%
«rnnner Localeiserch.-Ses. 100 st. abgeft. 6»/,
Bukowinaer Local». Prior-Act. 800 st. 6»/,
Stamm-Act. 800 fl. gch,
«nschtehrader Eisen». 500 fl. SR.. Sch,
dett, Qit B) 100 st- pr. Sofia 6»/,
190—
»19—
188—
*81—
800—
100 .-
«i
Ichd
108.
Sch.
105.96
106.26
126—
95.76
109—
98—
109.60
MO
104.96
101.86
126—
97—
lit
detto
102.60
8055—
1074—
1077—
769—
690—
6116—
888.-
3040—
1070—
1078—
764.—
686—
6100—
381—
411—
95—
C. Staatsschuld »rr Stattn »rr
ungarischen Krone.
Ung. «oldr. 110.000 st.... .5.0.4°/»
» m t..-. p, U.,
, Rente i. Kr-W. ftsr--. p. Oi. Ich,
.-- -P-U..
... prE. 3l/,ch»
. Pr Arr,
detto
dttto... Mt. 6«/d
SndinandbMordbahn 1000 st. «R.. 5°/,
Srianler Eilenbahn-Prior-Act. 800 fl. Ich,
Sitafkttchen-Bare«»r Eisen». 800 fl. S.5°/,
Saiibergb.-Pesellsch. 800 fl. Prior-Act. 6°/,
dett» Stamm-Act. 0°/,
«raz-Kiflacher Eis. n. Bergb.-E. 800 fi.5°/,
«abienbng^kis«n»..«e,e«sch. 100 fi.. 0°/,
schan-Oderberger Eis
Lemb.^SelP« (Tom.) PriorAct. 800 fl.lch,
Lou».^kz«rn.-3aff, Eis».-«. 800 st. S. »»/,
benÄndernberger Etsoib. 800 st.. Sch,
Lloyd, ifterr., 500 st. EM. Sch,
Schert, «ordwchbahn 800 st. S.. 5»/,
bett» (lie.».) 800 st. s. pr Sofia 6«/.
. Ult. Sch,
Och. Rordi»ch-Dampssch..-««s. 800 fi. gch,
Ocherr Omnibni-Oäesellschast 100 Kr. Ochd
Oftgaliz. Localbahnen Prior-Act. 800 st. dich
Oftran-Sriedlander Eisenbahn 800 st. Sch,
Prag-Dnrer Eisenbahn 100 fl. abgeft. Ich»
Prior-Act. ISO st. S. 1«/,
Ketchenb.-Eablonz- /Prior-Actten80«st.bch,
Tannrvalder Eisen». 1 Sm. 1900100 Kr Sch,
Stamm- .A8«Ost.O«/,
dett»(., B800fl.0ch,
Salzburger «is.-n. Lramnnq-Pes. bOOst. Sch,
Staatt-Eisen».-«,,. 200 st. S.
dett»
95.50
96.8«
98.80
108.
109—
88.50
99.75
91.76
86—
dett»
96.76
98.60
88.60
114.90
114 90
90.66
90 66
80.50
80.60
115.10
11610
90.75
90.75
80.70
80.70
180.90
89.76
Mährisch, Sp«cass« eche
96-
»6.2»
»5.95
96.60
»5.7«
»6.6«
»6.80
97.10
97.10
»1.60
91—
96.90
419.
dett»
dett»
»chd
515—
66.60
849—
619—
70—
«SI­
MMs
96.60
894.60
400—
Sr^.A. 1889 (div.St .1
' vftb.^äatS°»ligatt 1876 100 ßt
5 ob 10°/» ESt.
E§!Lhor«gü«»ld3>»l. dta. St/M/!
, Pramien-blnlehen st 100 st
.. st »Ost. ....
. Theiß-Oieg-Pr^Oblig. »erl.... Ich,
Kroat.-fla». hyp. Otrnndablis.-Oblig.
6 ab 7ch, SSt.
. SchankreaabEntMlObl. ftfr IVtch.
Ung. ArnnMnta-Oblig. ...... 1»^
«roat.-fla».,
.St.)100p.S.4V»ch,
. 100st.S.1i/,ch,
i. 1876 100 «. «.
120.
»0.50
108.
enb. 80« st. S. Ich,
«a
99—
»0.
96.10
185 60
185.50
588— 680—
8400—
799— 808—
461.60 168—
116.60
117.60
98.86
77.90
160.60
160.60
110.76
»8—
,. Sch, 181.
tsfitzerirost.*. Sch,
100 R. ...««/«
Sttakimitz-Wtnlerberg Local». 800 st.. ichd
r m Kr Ich,
Sidbahnges. 3änn.-3nli «00 Sr-. »chd
. April-October SOO Sr .»»/,
500 Sr.— 405 M.. .4°/,
. 800 st. Silber oder «old 5chd
. 100 n. 8000 R 4°/,
Siidnordd. PerbtndungS». 200 st. S. 1 »/,
Ung..galtz. Eisen». Em. 1870 800 st.
,. Cut. 1878 900 fi.
Em.1887 800st.SAch,
Ung.-West». (®t».9taa»-ftiai) 90« fi. S.S»/,
. Em. 18901000 st. S.. -Ichd
Unterkrainer Bahnen di». St.... Ich,
sngan»-EiI«nbahng,s. 800 Kr-. Ich,
. PriorAnl. nng. Eis. 400 «. 1t»»/,
Welser Lokalbahn 100 n. 8000 Kr, Ich»
WienAspang-Sisenbahn 800 fl. S.. Ich,
Wi«n-Pott.^t3r.-R«nstädtor B. 800 st. S.5»/d
Wiener Localbahnen-Sct..Sej. 100 Kr. Ichd
Wodnan-Prachat. Loeal». 800 n. lOOOfl. Ich,
.. iß/*
Leo
97.86
»Ve°/° »8—
98.50
99.-
97.40
97.10
'Land.^°'m.-TrÄ.«om.'^>«.H
Oest. Hypothekenbank »erl. .... Ich,
... 50 3... 1°/d
Ota-tr-schles.-Boden-Ered.-Anst. »ml,- Sch,
. *W*
. «chd
Oefter-nngar Bank 40V» 3. Md.. ich,
detto SO 3. »erl.. Ich,
bichlefisch« S»mm.-Ered.-Anftalt «ed.- iß/t
Sparcaff«, 1. ifterr. 603. Md Ichd
Steierm. Sparcafi» in 58 3- Md.. 1«/,
detto dett, dett. Kr.. Ichd
77.10
169.60
168.50
139.75
Ich,
97—
»7—
96—
161
169.
dett»
dett»
321.60
»21.50
489.50
119.75
108.76
91.60
detto
100—
94.76
»8—
101—
96—
99—
481.60
180.25
109.76
96.60
108.60
108.86
98.85
101.85
97.50
97.60
90.80
dett»
400,
898—
784—
179.60
966—
860—
98.10
91.80
98.70
884.
98.-
179 76
867—
Ich.
91.60
detto
98.75
96.60
96.60
99.75
97.50
97.50
S.S»/,
S.Sch,
102.60
886.
108—
91.50
103.26
99.86
99.60
D. bkntere öffetttliche Anleyeu.
860- 860.
«odnischM LandeS-Anl. (bin.) ... Ich,
«o»n'sK.hnk.Ets^rand^»nl. (di».). IV,ch«
DonauAtigeAnl. 1878 verl 6°/,
.. 1899 Md.-.
Wr. PerkehrS-Anl. Md
,.. «m. 1900.. Ich,
Bnkow. Landeianl. 1898 ved..
, Prop.-Schnldo«rschr. «erl... Sch,
Dalm. LauMz-Anlehen 1883 verl.-- Sch»
., 1886.
. &-ttd.-S»nM 1883.
Saliz. Land.-Anlehen 187»... «chd
detto
87-
97—
106—
88—
»8—
^50 Schwarzenb.Anl., 3« 3. vl. 9. i 1000 Mich, 11186 112 86
91.10
867.-
868—
100—
(500 Sr.)
Saff« «ch»
dett». Ult.«»/,
Sidbahngesellschast 600 Sr. (800 st. S.»
pr.S.Schd
. Ult.6ch,
Sidnordd. Leri.-Bayn 200 fl. SM. 5°/,
Szamo«thal-Eif-nb^Ptior.-Act. 600 st. Schd
LramwayEes-, n. Wr. Pr..-Acr. 100 st. Sch,
. Stamm-, 100, Sch,
Lranlportges., allg. ifterr. 100 fl. abgeft.
Ung.-galiz. imseub. 1. 800 fl. S...
" n (Raab-Sraz) 800 fl. S. 6°/,
>f.^Sr.Menft.«.800fl. ®.5°/,
Wiener Localbahnen-Actienges. 800 fl. och, s
»7.-
»al
»1.
657 75
668 76
666.75
657.75
»r
98.10
«er
118.60
dett»
98,-
95.-
.4°/°
91 75
101—
92.76
108—
96.60
108.26
87.60
97.50
104—
83.60
94.-
94—
S. i-ni u.
3. Md. Ir/,»/,
Detto 50 3. »erl. IY u. V 1-/,»/.
dett» 60,,
detto Sonu-Obl. 60 3. Md. iW*
dett» dett» 60,. 4 y,
Sommerc.AianI. Pest. n. 113., perl. Ichech»
dett» 50 3
detto Som.
Sentr.-Hyp.-Bt. ung^Sparc.
110—
373—
109—
»70—
detto
dett»
»8— 9».-
■Sß/t
890.
90 50
96.50
90.60
98.26
98.60
102—
98.26
98—
*ß/*
»1.50
97.60
»1.50
WbSthalbabn 800 fL Ich,'
800—
118—
200—
406-
416.-
108—
147—
• 44/»
90.80
96.60
99.86
»7.60
92.60
97.60
»7—
94.86
94.25
94.25
»1.50
96.10
99.75
. Prop.-Schuld«. 1889,
Sitzet Land.Anlehen 1888,
Krain,
«ähr
Riederifterr,
Oberosterr., 1887,.- Ich,
Steierm. Land.^tisenb.-Anl. 1891 «erl. iß/,
»ttt» detto 1898. Ich»
dett» dett» 1896. iß/*
Tirol. 2anb.-&nktau 1895 verl.... 1°/,
remeS-B^a-TH-Wafi.«..«. 1897 »erl. Ich,
«nl. d. «t.»nsfig a. d. E.1890 «erl.. .4°/,
197.
6 °/.
.Ichd
99—
fi, vbligattoueu non sonstigen
Lran-port-Unteruehmungen.
.Adria- k. nng. SeeschMAles.. Ii/rch,
Budapest, «lektt. «tadtb.A.-«. 800 Kr. Ichd
Budap. Straßen-E.-S. 5 »/d Pr di«. Sr. iß/,
Donan-DampsschtN-E. 100 u. 800 st.«»/,
.. 100 n. 10. 000 M..-- 1 «/d
,. E«. 1886 100 M.. -Ichd
Lloyd, ifterr Cm. 1881 600 st. «. 5 «/,
,„ Em. 1888 500 fl. «. Sch,
., Em. 1884 500 fl. ®. Ich,«/, 12160
.» C». 1887 500 fi. «. Ich, ——
., Cm. 1895 1000 fl. «. Ich,-—
Torontaler Loealb^A^Sch. di«. St. 4%*/,
105 50
112—
ich«
Ichd
»5.50
10 ».-
91.86
99—
1888... iß/,
1890.. 4°/.
1896... Ich,
-O»lig.l«chdPr1Ache
t «Ochd 3-Schd Pr. Ichd
•--- Ichech»
Hermannftädter Boden-Sredit-Anftalt «ch,
innerh. 27 3. «erl.
. »1 3. «erl... Schdch,
.. »8 3. «erl. ... 5°/,
«na.
dett»
93.
dett»
dett.
98.60
98—
96—
96—
dett.
98—
99—
»6—
94—
106.60
109.75
107.60
192— 1*6—
Staatleisen».-«. Rct.-Senußschetn...
b, Banke».
Anglo-ift. Bank 210 Kr..
Bankverein, Wiener 100 Kr
BielihAiialaer Eie.- u. «echller». 800 st.
BodencrAnst., ist. allg. 800 fl. S. sSOOSr)
10»/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
108—
101.25
98.75
110—
104—
102.25
»9.76
106.
Sch,
. 40V, 3. verl.. Ich!?/«
106.60
»1.60
98.60, Spa«. 10*/, Pr. 813. «nl. Sch,
85—. S*/, Prämie 10 3. «cd. 6°/,
96.96. 2. Cm. 40 3. «erl... 6°/,
96.50. 1.. 25 3. rett... 41/,°/,
—| toeat-fla». L.-Hyp.-Bk. 46 3- «nl. Il^ch,
- Md» Sonr-O»l. 50 3. Md. It/dch,
176.60
492.60
500—
276.60
498 50
104.25
102 .-
99.76
1894.. -Ichd
1898,- .1»/,
, Kleind.-A.. 19001»/»
.- »ch>ch»
101.60
»8.76
199.
»9—
»8,76
866—
»9.75
112.76
Brünn 188*
99.76
98,60
99.60
!
Wechselstube des Bankhauses
Schelhamvner 4 Schattera
wiEir
Hur evnlante« Besorg»», aller
m GurSLlatte «otirte»
Effecte» rrnd Daluten
Hefte»» empföhle» 3
$
I. Bexlrfe.
„ Stepka/xspiate
3 Nr. UU
WK- CJearßjsd*« »«LP.
[7109—49]


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 10 ]
10
Mittwoch, den 29. August 1SOO.
Wiener Zeitung Nr. 197.
Schluheurt
Veld I Waare
Schkßcar»
SchlvhcurS
Schlatzcurl
Geld j Waare
«Seid I Waare
Geld
Same
6%
S. Devise».
1 Juduftrie-Uuternehmuageu.
Rähr-Oftr-uerBierbr. n.3RaIjf.-H..®.800fL
Masch.E.V.Braud u.LH
Rnschtueub.-v.-G. Prag v. Dauel u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Art..«. 100 fl.....
Moutaug. böhm., ». V. Ftrstenb. N. 100 fl.
Routnugesellschnst, österr.^>lpiu« 100 fl..
Kadrager Vtseaiadaftrte-Vesellschast 200 fl.
Keffelödorfer Wng«nbau-Fnbr..Ges. 200 fl.
Keustedler Papters»brtkz-A.-V. 200 fl.-.
K-rdbähm. Kohlen«.-®. 200 fl
Tlorduug. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernag. Hütten- «. Sagt.4l.-V. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschnst 200 fl.
Perlmooser hpdr. Kali n. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien^vrauerei, erst« ISO fl..
Pittener Papterfatril, l. k. wto. B00 ff..—
.Poldihtttt» Ttegelgnh»ahbV^A.-V. 200 fl. 100
PotteudsBanmwsp. U.zwirn.l50fl.a6gst.0«/,
Prion-Act. bOOfl. 0»/»
Prager Vtsentndnftrie-Ves. 200 fl.--■
«eüschäl^nbr.-Act.-G-!.,!. Trieft« 400 Kr.
9timaalnr4uh-Salgo-Tay. Vis«»«,. 100 fl.
Roffitzer Bergknngesellsch. 200 fl....-
.Rudolfihttt«' Vembleww.-A.-V., 200 fl..
Steint. 8g». 100 fl.--
Schtöglmthl, Papiers.^..«. 200 fl.-.
.Schodnica', A.-V. f. Petr»l.-Snd. «00 Kr.
Simm. Masch. und Saggon». 100 fl.--
l, Papiers, und Perl.-V«s. 100 fl.
hne, *.- V. f. «Ralf. 400 Sc. 6%
Teppich u. Möbelftw.PH.HnaS a. «.lOOfl. V.
Trailer KohlenwerU-Ves. 10 fl. atäft..
Ttrk. Tatalregie-V. 200 Er. pr. Cassa-
detto, ult...
Nng. allg. Kohlenlergbaa-Ves. 100 fl.-.
Nuton«Pangesellschast 100 fl.
UKfam-Saomatatalua-Vtf. 100 fl...
Union, Visen-«. Blechfabr.-®., 400 Kr. 0»/»
Pares« Vtf«-3nt>.4ct.-Vcf., 400«r. 4V»•/.
Peitsch« Maanefitwerk« PI.-A. 400 Nr..
Sastensabr.-V«s., öftere, 100 fl. ...
Sagg.-Leih-8.-V. internal. 400 Kr.-.
Saäa.-Lekh-Ves., a. in Pest 400 Kr..
Sestbihm. Bergban-Aetienoeret» 100 fl.
«00.-
267.—
420.-
Bukowtnaer Bodeneredit-Anfi. 200 fl..- 400.—
Ceutral-Bodeueredtt». ästerr. 200 fl..- 586.—
Centr.-Hhp^Bk. nng. Spare, a. A.-V. «OOP. OSO.—
8onmt«eialta»k, Pest« nng. «00 fl.-- 2« 20.—
Creditaast. f. Hand. a. Veto. lOOflcher Safla «00.2«
per Ultimo 031.00
Creditb'auk, mg. allg. 200 fl. 079—
Cred.-Snst. ö. f. Sol-Hut. ».Sfl. 8.400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
VVeomptd-Sani, bohm. 200 fl.
., mährisch« 400 Kr.».,
. Vkarbnrger 200 fl....
,, fteiernl. 200 fl.,
«eompte-Vesellsch., u.-ä. «00 fl.....
Vscompte- a. Wechtlertanl mg. 400 Kr.
Valiz. Aetien-Hopotheken-Baul 200 fl..
. Sani s. Handel n. Industrie 200 fl.
Viro- m> Casieuoereiu, Sr. 200 fl...
Hhpothekenbaar, oft. 200 fl. OOchd V..
. mg. 100 fl. V
Kroat.-sla». Landü-HHP>Baak 100 fl..
Länder«»»!, öftere. 200 fl.
Leudesb. fäSosn. u. HercprvKOO Kr. 40>hdV.
Land». Credit«, f. Böhme» 200 fl...
Lombard- und Vicomptebaak, Sr. 100 fl.
»Mar«', Sechsetft.-8tt.-Ses. 200 fl..
Ob.-äft. md Salzburg« Bank 200 fl..
Deft.-mta. Bank 1400 Kr.
^g. Bau! f. Sud. u. Handel, 8.-B. 100I.
Nng. LandeS-Leutral-Sparcaffa 300 fl..
llnton-Smck 200 fl
,. böhmische 100 fl.
Perkehrt bank, aOa. 140 fl.
6lvno«ten*k4 Sank» 100 fl
Persicher ungßanftalte». «*/.
«wtanzLet^u. 9ienten»«rs.-A.-G.200fl.0«ä,
Auler, Ä.- «. Veat.Bers.Hl.-Ves. «00 fl.
L«i°. »»». 1008 fl. CM. SO«/, V...
»Donau', ist. Vers.-8ct.-Ves. 200 .fl..
»meiftre, Pest« Pers.^lnst. 8.-V. 100 fl.
Hagel- ,. Ktck»ers.-Act.-V., mg. 200 Kr.
»Mertdional«', H.» ». 8i.-G. 400 K.-.
»Phönip', k. l. prt». Pers.-Ves. 100 fl.
acf.-Vtcf. «r. 200 fl. 40»/, V.-.
—irtto»*, 8tck»ers.-V«s. 000 Kr...
Lrsall»«pch.H«j., 1. »st. all,. 200 fl..
Sien« Le».- u. Re»ten»erstch.-8»ft. 200 fl.
, Perstchernugö-Vesellschast 200 fl..
486.—
636.—
Amsterdam «he« ». I S.s.100 holl.V.^3^
, läng. Sichte»», «>/,
BrtsielCheck u. kurz« Si. für lOOFrck. 4
» längn« Eichten,
Dtiche. Bankpl Check n.k.S. s. 100 M. b
. länger« Sichten,»«
L-ndou Check ». I «. str 10 Ps. St. 4
. l. Sichte»
Kew-Pork str 100 Dollar« ....«
Stal. Bmkpl.Check n.lS. f. lOO Lir,»
.. lg. Sicht..«
Pariru.fr.Bankpl.Checku.1 S.s.lOOVr. 3
detto lingne Eichten str lOO Franc« 3
Petast.«.r»ff.Pl.SH«ck u. I.S. s.100 21 «>/,
detto langer« Sichten, «ich
Strich «.Basel Check ».IS.f.lOOSre«. 4>ch
,, lang.Sichte», 4>ch
Schweiz. Plätze Check ».IS.s.lOOSre«. 4>ch
,, läng. Sichten,
0$
.0»
.Austria' 8.-V. d. Vmaill. n. «et-». 200
«angesellschaft, all,.
4««.-
138.—
123«.-
4L4.50
250.-
80«.—
460..
200.- 200.25
962.60
US.
142.-
1245.—
465.60
öftere. 100 fl....
de« 1. allg. Beamtem. 100 fl.
2300.—
601.26
662.60
157.-
242.50
294-
Bandnei», *. 6. 100 fl
Bt«bra»er«t-8.-V. 1. (Echellenhof) 100 fl,
Bo«n. «mmr.-Sodafabr.-8..«., I. 200 Kr.
Stimm «ct.-Brauerei«. Malzf., 1. 200 fl.
. ». Seifen-ft.-A.-V. 100 fl.
. Masch.-Vabr.-V«;. 100 fl. ...
, Wafserwerkt-Ves. 200 fl.....
» Sollwaareninduftrie-Ves. 100 fl.
Brüx« Kohlenbemban-Ves. 100 fl....
Boom« Brau«ei-8ctten-V«s. 100 fl.--
264.
4
118.25
118.30
242.20
242.35
118.4«
118.5«
242.40
242.55
681.—
820-
420.-
«60.—
260—
620—
600—
440.—
680.—
260—
«28—
620—
418—
1700
398—
418.50
1760—
408—
1810—
217—
210—
1860—
222—
220—
4
90.60
90.30
«90—
1406—
450—
640—
356—
480—
197.-
428.50
808—
416—
596—
1410—
468—
642—
864—
486—
199—
424.50
204—
417—
100—
880—
886—
1960—
926.
325.
929—
212—
1042—
200—
384.-
664—
840—
188—
484—
606—
247—
386—
227—
24».—
96.25
96.36
209—
1035—
197
383—
562—
1900
Dynamit «obel, «et.-Ves. 200 fl.---
Vaydy« Visen- u. «tahliud.-V. lOO fl. 0°ch
Vtsenbahn-Palehrranstalt, ästen. 100 fl..
klct.-Ves. nng«. 208 Kr.
411—
210—
200
95.8h
»6.90
detto
detto
Visenbahn-Sagen-Leihges., erst« 100 fl..
Vlbemthl, Papierfabr. u. PerlagSges. 100 fl.
Vlektriettatg-Vesellschaft, allg. öftnr.
detto internat. 200 ff.-
Vlektricitätt-bl.-V., o««i»W« 200 Kr..
Vlektricitäti-Vesellschast, Sien« 200 fl.
Slektrtcttit>-8ct.-Ves., allg. Bndpft. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
ffelirdorf« Seberei md Appretur 200 fl.
Vach. Karpathm-Petrol.-Act.-Ves. 600 Kr.
Vabgesellschast, ach. öst«r.-u»g. 200 fl..
sbalrnduftrie-Ves. Sr. 100 fl. «bgeft.--
336.-
1838
700—
611—
410—
360—
688—
282—
1620—
847—
833—
620—
1846—
740—
613—
416—
363
640—
800—
1860
849—
886—
621.60
70.50
472—
96.80
95.90
186—
480—
602—
246
382—
228—
246—
*v«
200 fl.
99—
0. Valuten.
826—
S
766—
460—
1708—
171—
1400—
661.-
268.60
816—
268.60
760—
Kaiserlich» Mtnz-Dneate».... >n 6t.
. «md-.
Oesten.-mgar. 8 fl.-Voldsttck»..»
20-Sranei-Sttck« ....... p« S.
.. Mt.
. p«St.
11.42
11.41
11.48
11.46
detto
460.
1706—
960—
8660—
960—
«
179.
970—
8670—
990—
616—
19.80
19.60
19.88
19.82
Stökle'»
1420—
669—
269.60
820—
259.60
68.60
20-Dtnar-Sttck«..
»o-Lei-Stt-ke...
20-Marl-Sttck,..
«nsfische S-giubel-Voldfttcke...
Sooereign»
Ttrkisch« V-Mir,»
Maria Thnesten^Sevaut-sThaler.,
Deutsch» Sieichzbanknote» o. dens, gleich,.
Voten str 100 Si^K. Pr. Cassa
detto detto, ult.
Stalienische Bmkmten str 100 ital. Lire
Vubel-Vote» per Cassa
. Olt.
Voss« Brauerei^letien-Ves. 200
Vrm^,4S,vtrerKohI«n»..Aet..V
Vraz« «ctten-Braner«! 1, 600 I
«razn Sag.». Sa,,. CV,». S. «.400 Kr.
Vnmnttsabrik-A.>V. ästen.-ameril 200 fl.
Patt^, zdh^- u.R«t.-S.400 Kr.
609.
462.
.200»r.
. 0«ch
23.76
23.67
1010.
1020—
776—
640—
670—
287.
288—
dett»
779—
680—
660—
904—
236—
206.
24.21
24.29
238—
183.60
280—
796—
696—
881—
1000—
1045—
281.50
181.
«nt« 120 fl....
,. chem.S«V. 200fl.
«. -Seberei. 1. äst. 200 fl.
Kaltenleutg. «alb- «. «em.-Sa»r. 400 Kr.
Kleinmtnchenn Bannrw.^p.». Seb. lOOfl.
Känigthosn Sement-Vabr.-A.-V. 400 Kr.
Lankowitrn Kohlemomp. 100 fl. Och,..
Leipnik-Lundeud. Znckerf^Aet.^»«!. 200 fl.
Leyram-SMbthal 200 fl.
Liesing« Brauerei 100 ff.
Linzer Aetienbrmerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzn ZuSerfabrikb-Aci-Ves. 100 fl..
Loeomotto-Vabrttb-Aet^V^., Sr. 200 ff.
d«t» »»r«. Sigl Sr^Kenft. 200 fl.
480—
4360—
8800—
600—
185—
Miaun
788—
690—
826—
975—
1026—
279.60
163.
690—
380—
287—
1860—
683—
610—
478—
136—
690—
698—
680—
479—
146—
696—
4460.
118.26
118.27,
90.40
2*56,,
*■55,,
118.46
118.46
90.60
Sute-SP
700—
190—
227—
480—
167—
860—
960—
2400—
680—
400—
2.66
226.
,«
2.66,,
440—
147—
700—
248
804—
260—
Sien«
Sien«
156.
710.
100
e,.200fl.20chp«.
ft, 100 fl....
t, »öhm. 100 fl.-
^ »»gar. 1200 Kr
Sinbfnß
elf.- a.
246—
806—
280—
696—
281—
288—
1864—
r. Partial-Hqpothdar-Anweisungen,
sSalinensch.) 6 Monat, 4>stch, oentublich
.». «che.
»
960—
2200 .—
600—
396—
836—
856—
727.60 780—
Tarife »») Tms-ickAWlt-echite».
Meteorologische ««» «aguetische «eobachtmtge»
an der k. k. Cmtralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus d« hohen Wart« am 27.
Specialayt,
O-erschlefisch'österreichischer Kohlenverkehr über Mittel,
walde, bezw. Mittelsteine re.
Einführung des Nachtrages Hl zum Tarife
vom 1. November 1897.
Mit GMgkeit vom 10. September 1900 tritt der Nach­
trag HI zu dem vom 1. November 1897 ab giltigen Ausnahme­
tarife für die Beförderung von Steinkohlen rc. von den Stationen
des Eisenbahn-Directionsbezirkes Kattowitz nach Stationen der
k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn rc. inkrast.
Der Nachtrag enthält neue Frachtsätze nach Stationen der
Localbahnen Chrudim—Holitz, Deutschbrod—Saar und Starken­
bach—Rochlitz, ferner die Aufhebung der Frachtsätze von
Karolinegrube O. S. E. und R. O. U. E. ab 15. Oktober
1900, endlich Ergänzungen und Berichtigungen.
Exemplare des genannten Tarifnachttages können bei dm
betheiligten Bahnen zum Preise von 24 Hellern pro Stück
bezogen werden.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird die im Ber-
ordnungsblatte Nr. 89 vom 7. August 1900 auf Seite 1857,
bezw. 1858 enthallene und den gleichen Gegenstand betreffende
Kundmachung aufgehoben.
Wien, am 25. August 1900.
Die Direetion der k. k. priv. öfterr. Nord-
w e st b a h n 17103—1]
auch namens der betheüigtm Verwaltungen.
8
Dort» per Wed. und Chir., VebnrtShels« re.
Temperatur
in Celstut-Vraben
sf
fl
fl
MI., Werlch 5.
gest der
Bmbachtnng
■g
Bewölkung
L-8
e>
8,
P
»««-
um«-
not-
Q
8
ll
mesieu um 9 llhr abend«: 0-0 sRintm. d. Strahl,. 18-2>
Höchst« Temper. Selfini 28-2«
Tiefst«
16-4°
Vereins-Auflösung.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie i« Wien
am 28. August 1900 (7 llhr morgen«).
Sparberei« „Hammer", XU.,
Meidling, EchSnbrnnnerallee 39, hat
sich wegen Mangels an Mitglied««
(8841-3)
roupera-
M
tat
I
aufgelöst.
Karl Dolezal, Schriftführer,
«nto» Proffer, Obmann.
Stationen
Sind
bbewiUnng
Luftdruck
s
$
£
&
8
ganz bewölkt
ganz bewölkt
gmz bewölkt
«« 2
SKffi 2
8
762-9
12 8
Veteins-JuifTösutiQ.
5
62»
24
14
18-8
»
3
26
68-5
14
16-4
«KV 1
»VS 1
V 2
ganz^oilkt
24 18
61-9
18 0
(9026-2)
Der Li»ie».Capelle» Ba»-
vereiu i» Wie» hat seine
Thätigkeit als solcher aufgegeben
und sich gänzlich aufgelöst.
80
27
«8-2
14
16-1
»Mölkt
bewilkt
ganz bewölkt
30
60-2
19
19-7
24
0
62-2
14
14-8
28
61-0
2
18
18-4
SS 1
SS 1
Klagenfnrt
24
11
16-2
26
14
60-8
16-8
"UL-
heit«
. heiter
bewölkt
2
81
0
18
61-1
246
18
0
18
18
Pola
61-1
18 8
«B 2
KV 2
3
29
17
600
20-9
SO
21
67-8
32-6
Budapest...
Hormamistadt•
Veapel...
22
13
1
611
16-4
K. K. priv. K aiser Jerdin ands-Nordbahn.
Kundmachung.
bmölkt
bewölkt
ganz bewilkt
mwölkt
60
24
62-4
24-2
8
4
27
2
18
19-8
62-7
Florenz
Pari»..
Sens
Mtnchm
Berlin
Hamburg
Amerdburg
Sarsch«»
Bdia«
Bukarest
Conftantiuopel
»
• 0 3•» o»
Semmering.
VVS 2
SS 4
1
KV 8
« 8
V6bS 8
24
14
61 8
14 8
1
629
160
«
16
21
63-9
170
66-2
18 9
67-6
18-8
fast heiter
68-8
10-7
Die unteyeichnete Direktion beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes von
8000 Metercentner Petroleum und
Gasöl
für die Dauer eines Jahres, lieferbar ersteres vom Oktober, letzteres vom November 1960 binnen
Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Behelligung an der
diesbezüglichen Concurrenzverhandlung mit dem Beifügen ein, daß für jeden der beiden genannten
Artllel ein separates Offert einzureichen ist.
Die betreffenden Offerte, welche den Bestimmungen des§ 1 der allgemeinen bei der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingnisse für Lieferungen entsprechend adjustiert
und von außen mll der Auffchrist: „Offert auf die Lieferung vo« Petroleum", bezw.
Offert auf die Lieferung vo» Gasöl" gekennzeichnet sein müssen, werden bis zum
1. September 1900 12 Uhr mittags vom Einreichungs-Prowkolle, Wien, H./2, Nordbahn­
straße 50, entgegengenommen.
Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc. der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungs-Bedingnisse können bei der Betriebs-Direktion, Wie»,
H./2, Nordbahnsttaße 50, Mezzanin, eingesehen und in Empfang genommen werden.
Es wird bemerkt, daß Nachttags- oder nicht vorschriftsmäßig adjustierte, sowie auch Offerte
ohne Nachweis über den erfolgten Vadiumerlag keine Berücksichtigung finden können.
Wien, im August 1900.
17102-3]
fast heit«.
30 14
27 19
22-8
60-8
1
KV 1
heiter
62-5
24 0
2400
»
heiter
22 13
26 14
162
0
675-6
761-7
bewölkt
halb bewölkt
1
17-6
V«
14
0
27
61-9
170
»sch
t-
heiter
12
21 10
0
15-8
62 5
Bregenz
Lllgemeine Uebersicht. DaSHauptminimum hat sich erheblich
abgeflacht und ist bis über Rordost-Frankreich vorgedrungen, die auf der
Nordseile der Achen entstandene secundäre Depression ist rasch ostwärts
gerückt und hat im Norden, sowie Westeu von Oesterreich-Ungarn zahlreiche
und vielfach sehr ergiebige Niederschläge verursacht. «US den südlichen
Achenländern und aus dem Adriagebiete «erde» Gewitter gemeldet. Die
Temperaturändernngeu find unregelmäßig.
n
bei Wien.
Vöalau
Hötel-Restanrant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
Billige Wohnungen und Stallungen.
Joses Kontner, Hötelier.
(6637-13)
Die Direetion.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 11 ]
Mittwoch, 29. August.
Beilage zur Wiener Bettung.
Nr. 198.
1900.
PrliiMiraU0ii«rr tim
8wUh.4 Amm, cfttwli.8 «uw vtL SVH»Ln. Stttgitgt liv vg i gist|« K«rägt m»» a r N ch 10 HeUrr.— Mir SoftmleTiiasj; 18Äwir*,|«©|.I tfrws,Hinttlf,8Äre»**,m***t!. 1 Kro»*fO
MMttat, Csaptotr «s ftriikerri irr Btttama*: 1. Bäck»rft«iß« Nr. SS.
Ut»zrlni ftanuttra 1 H«A»r.
4iK|ri»r Nummern 4 £»ßn.
ob sie aus amtliche« Quellen fließe», ist nicht ersichtlich Die erste österreichisch-ungarische Escadre in
— berichteten ferner vom 23, Boxer und chinesische
Truppen seien abermals im Begriffe gewesen, Peking
anzugreifen; man erwarte, daß japanische und
ruffische Cavallerie am 25. mit ihnen zusammenstoßen
würde. Als Sammelort der Chinesen wird Namyen
angegeben; wahrscheinlich ist das, wie die „Kölnische
Zeitung* vermuthet, Nanyüan, ein zweiter Name für
den großen, im Süden Pekings sich dehnenden kaiser­
lichen Jagdpark, der gewöhnlich als Nanhaitse be­
zeichnet wird. In derselben Meldung heißt es, daß
von Shantung 9000 Mann mit 15 Geschützen gegen
Peking vorrückten. Es könnte sich dabei wohl nur
um das Heer Nuanschikai's, die Kerntruppe der
modern ausgerüsteten und geschulten Abtheilungen der
chinesischen Armee, handeln; jedenfalls sagen alle
diese Meldungen, daß die Situation noch keineswegs
geklärt ist und alle Aufmerksamkeit von Seite der
Truppeucommaudanten fordert.
Die Ereignisse in China.
Während im Gange der KriegSereigniffe eine gewiffe
Stockung eingetreten zu sein scheint, beschäftigt man
sich um so reger mit der Frage, welcher Werth dem
Angebote Li-Hung-Tschangs, Friedens-Unterhandlungen
zu führen, beizulegen sei. Ein Washingtoner Tele­
gramm will wissen, daß in dieser Hinsicht bedeutende
Differenzen in den Ansichten einzelner Mächte vor­
handen seien, speciell Deutschland aber es rundweg ab­
lehne, den in so geringem Contact mit seiner Regie­
rung stehenden Staatsmann als berechtigten Unter­
händler anzuerkennen. Einig seien jedoch, nach derselben
Quelle, die Mächte in ihrer Zurückhaltung gegenüber
den amerikanischen Sondirungen bezüglich ihrer künf­
tigen China-Politik. ES wäre wohl auch verfrüht,
schon jetzt in die Zukunft schauen zu wollen, da man
noch gar keine volle Sicherheit über die Gegenwart
hat. Die Einnahme Pekings ist ein großer Erfolg,
insbesondere, weil sie das einzige Mittel zur Rettung
der schwerbedrohten Legatioae« und Fremden-Coloniru
war; aber sie hat nicht derart deprimireud auf die in
Waffen stehenden Theile des chinesischen Volkes ge­
wirkt, daß die Waffen ruhen könnten. Im Gegen­
theile: eben heute hört man von einer Ver­
schlimmerung der Lage bei Amoy, von einer ver­
mehrten zerstörenden Thätigkeit der Schwarzflaggen
und anderen nicht eben friedlichen Symptomen.
General Doward hat zwar am 23. d. M. gemeldet,
die Verbindungs-Linien in der Umgegend vnn Tien-
Tfin seien jetzt sicher, inzwischen aber mehren sich die
Nachrichten, daß noch weiterer Widerstand zu über­
winden sein wird. So meldet das Wolff'sche Bureau
aus Tteu Tfin vom 27. d. M., die Eisenbahn Tten-
Tfin—Peking sei bis Dantsun wieder hergestellt, zugleich
aber auch, daß große Scharen von Boxern sich 37 Kilom.
nordöstlich von Dantsun sammeln. Militärisch betrachtet,
bedeuten diese Banden freilich keine Gefahr, aber je
länger der Aufruhr dauert, umso mehr droht der
friedlichen Bevölkerung das Gespenst der Huugersnvth,
und umso schwieriger wird auch die Verpflegung der
Truppe» der Verbündeten. Japanische Meldungen—
Ost-Afie».
Man schreibt uns aus Pola: In Shanghai dürste»
heute oder morgen Sr. Majestät Schiffe „K a i-
s e r i n Elisabeth* und „Aspern* eiutreffen,
und nach abermals einigen Tagen werden fie ihre
Bereinigung mit den beiden bereits in Ost-Afien be­
findlichen österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen „Kai-
seriu und Königin Maria Theresia* und
„Z e u t a* vollziehen. Dann wird der Escadre-
Eommandant Contre-Admiral Graf Montecnccoli,
welcher gegenwärtig seine Flagge auf dem Ramm-
kreuzer „Kaiserin Elisabeth* gehißt hat, mit dem
Flaggenstabe au Bord der „Maria Theresia* über­
siedeln, welche als Flaggenschiff der ostafiattsche« Es­
kadre ausersehen ist. Es ist dies die e r st e ö st e r-
rcichisch-ungarische Eseadre, welche in
den oftafiatischen Gewäffer« erscheint. Wohl hat bereits
eine Reihe von Schiffen der k. und k. Kriegsmarine
di: Küsten von China entweder auf speciellen Misfious-
reifen oder gelegentlich anderer Reisen berührt;
eine k. und k. Escadre aber ist noch
niemals in jemn Gewässern gesehen worden, und
die Flagge eines österreichisch-ungarischen Admirals
ist nur einmal vorher dort entfaltet worden.
DaS war im Jahre 1868, als in bedeutsame«
Handels Interessen eine ostafiatische Expedition, be-
stehend ans der damaligen Schraubenfregatte „Donau*
nud der Schraubeucorvrtte „ErzherzogFrtedrich*,
unter Commando des Contre-AdmiralS Freiherrn von
Petz nach Ost-Afien abging. Die „Donau* com-
mandirte der damalige Fregatten Capitän Ritter von
Wipplinger, die „Friedrich* der damalige Fregatten-
Capitän (nachmalige Admiral) Max von Pit»er.
An Bord der „Friedrich" befanden sich als Linien-
schiffs-Fähnrich der nunmehrige Fregatten-Capitön Teufl
von Fernland, als Seecadetten die nachmaligen Linien-
schiffS'Capttäne Ritter von Jeuik- Zasacsky und
Theodor von Kuuwald; an Bord der „Donau" als
Linienschiffs-Lieutenant der gegenwärtige Bice-Admiral
Freiherr von Minuttllo, ferner gehörten der gegen­
wärtige Corvetten-Capitän a. D. Isidor Freiherr
In Peking befindet sich nunmehr das Gros der
von den beiden österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffe» „Kaiserin und Königin Maria Theresia*
und „Zeuta* ausgeschifften Laudungs-DeiachementS.
Linienschiffs-Lieutenant Victor Wickerhauser,
welcher, wie bereits gemeldet, am 20. d. M. in
Peking eingerückt ist, ist
wie man uns mittheilt—
Commandant jenes rombinirten Detachements, welches
nach der Ankunft Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia* vor Taku aus dem
Landungs-Detachement dieses Rammkreuzers und dem
in Taku bereits anwesenden Theile des Landungs-
Detachements der „Zeuta* zusammengesetzt wurde.
Das kleine Detachement des Seecadetten Edgar
Leschanowsky von der „Zeuta*, welches be­
reits am 18. August Peking erreichte, war, wie man
vermuthen darf, von diesem combiuirten Detachement
abgezweigt und mit dem kais. deutschen Detachement
des CaPitänS Pohl vereinigt.
politisch gemischten Gesellschaft. Wer ernstere Schlüffe
ziehen will, muß freilich auch die anderen Abtheilungen
dazu nehmen, wo nicht nur die Form des Auftretens,
sondern der Inhalt der Leistungen als sehr ernster
Culturzeugnisse, das Ausschlaggebende ist.... Aber
z. B. wieder Deutschland; nachdrücklicher könnte sein
in den letzten dreißig Jahren, wie über Nacht, empor­
geschossenes Kraft- und Machtbewußtsei» nicht aus­
gedrückt werden, wie durch die ganze massive Pracht,
mit der es sich— in seinem Hause und ebenso auch au der
Esplanade des Invalides im Kunstgrwerbe-Palaste
häuslich eingerichtet hat. Nicht immer geht der gute
Geschmack dabei bis ans Ende mit. Oft ist des
KraftmeierthnmS etwas zu viel gethan, die ebenso
derbe wie verschwenderische Solidität der ganzen
Anlage
nur manchmal Extravaganz ersetzen soll— wirkt
drückend und ernüchternd. Ein Gegenstück— auch
ein sehr prächtiges
Charakteristischer als die in äußerer Ausstattung
überaus zurückhaltende Installation der britischen
Sektionen in den Palais, ist es das hörne der
ruhigen, der gesättigt-behoglichen Pracht, die es
nicht nöthig hat, sich aufzudringen
kratisch im besten Sinne,
schwelgen in „modernem Stil", der doch aber schon
so sachlich-überzeugend, so herausgewachsen aus
stätiger, die Tradition hochhaltender Entwicklung, so
selbstverständlich wirkt, daß man ihn fast einen
„claffischen* zu nennen versucht ist.... Da kann
charakteristisch, zeugend nicht nur von der lebhafte» Auf­
fassung, vielmehr noch von dem guten Geschmacke des
Franzosen, den das minder Aufdringliche ganz
besonders anspricht....
Nein, nicht nur Glanz und Sensation suchen die
Pariser Ausstellungs- Besucher, fie suche« vor Allem
auch das Charakteristische. Dem Menschen ist
doch immer der Mensch, dem Ausstellungs-Besucher,
der es mit Maffeneindrücken zu thun hat, der Mafstn-
mensch, die Bolks-Jadividualttät, das Interessanteste.
Auf dieser hat er eS nicht so leicht wie auf früheren
Ausstellungen, wo es große nationale Abtheilungen
gab, sich einen solchen Gesammteindruck zu formen. Er
muß die ihn bildenden Einzelneindrücke in allen Ecken
und Enden der großen Ausstellung zusammensuchen.
Am entscheidendsten wird dafür doch sein, waS von jeder
Ratio» in der Kaust und im Kuustgewerbe und—
im Reichshause zu sehen ist. Dort stellt jede Nation ihre
individuellsten Lebcusäußerungen für ganz unumwunden
— von keinem Classifications-Schema eingeschnürt—
s i ch selbst aus. Soweit fie das kau n, natürlich
— denn sich selbst im Baustil ausdrücken kann nur,
wer eine» eigene» Baustil hat, sowie ja auch der
Schreibstil nur insofern „der Mensch* ist, als eben
dieser
Die fertige Pariser Weltausstellung.
II.
Weder überwältigen
blüffend durch pik«!
unseres österreiMM« Pavillons. Er ist ja seit
Kurzem, da
Wesentlich^
etliche HiKchtstücke in moderner Kuustbronze, ebenso wie
dmchMe Bilder von Caualetto und Douner'schen Bronze­
büsten, die dem historischen Zeitcharakter des Ganzen
sich so trefflich einfügen. Mehr und Anderes wäre
von Uebel gewesen. Das Innere deS Reichshauses
mit seiner schlanken, weißen, freien Architektur sollte
u«d wollte nicht anders wirken al« harmonisch-heiter,
vornehm, angenehm-würdevoll. Und das erreicht es
in vollem Maße, und doch— jawohl und doch
strömen die Leute ein und aus und durchströmen das
Haus in allen seinen Räumen, Gängen und Interieurs,
mit einer bei keinem anderen dieser Hänser über­
botenen Massen- und Lebhaftigkeit der Bewegung. Die
Ausrufe und Bemerkungen, die man hört, find
m m e r sehr schmeichelhaft, oft auch sehr zutreffeud-
vnrch Reichthum, noch ver-
Einfälle wirke der Inhalt
^oer Liberalität deS Hofes, um ein
reicher geworden: durch Gobelins und
bei nicht zu viel Phantasie, die
ist das euglische Haus.
aristo-
Da kan« man
schreiben kann. ...
In vielen typischen Beispielen aber ist hier wirklich
der Stil die Nation, und darum wirkt das Beschauen
dieser baulichen und repräsentativen Individualitäten
das Promeniren unter ihnen so anregend wie
der intimere Verkehr in einer glänzenden, kosmo-
und
*) Siche „Wiener Abendpost» Nr. 197.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 12 ]
2
Angäbe« gemacht: Die Provinz ist zwar Hochland, aber
trotzdem ein« der reichsten und fruchtbarste» Chi»»'«. Sie
prodoeirt Baumwolle, Weizen und Opium von bester
Qualität und in großen Mengen. Allerlei Culturpslanze»
«erde» gezogen, u. «. Hülserifrüchte aller Arte», Hirse,
Weis, Berste, Lire, Rübsame«, Arachiden und mannigfach«
Knollenfrüchte. Der Karawanenzug nach Rußland und nach
Gentral-Asien führt quer durch di« Provinz, die uurrschöpf-
liche, aber unausgebeutete Mineralreichthümer besitzt. Gold­
gewinnung jeder Art ist bei Todesstrafe verboten. Würden
Straßen gebaut, dir ja bekanntlich in China überall fehlen,
so müßte sich die Handelsthätigkeit rasch verzehnfachen. Die
Hauptstadt Se-gan-su (so ist «ach Professor Douglas,
der an der Londoner Universität über chinesische Literatur
docirt, zu lesen) war über zwri Jahrtausend« lang, von
1188 v. Ch. bi» 1187 n. CH, die Haupt- und Residenz-
stadt des chinesischen Kaiserreiches. Ihre Wälle umschließen
einen Qnadratraum von sechs geographischen Meile» Seiten-
länge, sind trefflich erhalten und im besten Vertheidigung»-
Zustande. Während des letzten großen Aufstandes der Musel'
manen habe« sie unerschüttert zwei volle Jahre lang den
Rebellen widerstanden. Di« Einwohnerzahl der Stadt «bcd
auf eine Million geschätzt, worunter sich etwa 50.000
Mohammedaner befinden sollen. Marco Polo ist bekannt­
lich bi» dahin vorgedrungen. Damals wurde die Stadt
„Keu-ja-fu" genannt, und der kühne BeNetianer berichtet, e»
sei eine Stadt groß in Handel und reich an Industrie. Es
wimmelt i« Se-gan-su von historischen Momenten. Das
intereffanteste ist die im Jahre 1835 zufällig entdeckte Stein--
tafel, worauf eine aus 1780 Zeichen bestehende Inschrift zu
lesen ist, die sagt, daß im Jahre 435 ein Miffionär Olopun
(wohl eine chinesische Form für Rabbau= Mönch) dahiu-
gekommen sei, der heilige Bücher und Bilder mitgebracht
und durch ein kaiserliches Decret die Autorisation erhalte«
hat, diese Schriften ins Chinesische zu übersetzen und die
christliche Doctrin öffentlich zu predigen. Eine andere
Sammlung solcher Steintafel« enthält historische Legende«
von den Dynastien Hau, Long, Auen und Ming.
Beuko von Boinik in Sarajevo und der Hafencapitä« zur Berathung. Keine Wicht machte irgendwelche
LiuienschtffS-Lieuteuant a. D. Heinrich Ritter von Andeutung wegen ihrer künftig zu befolgenden Politik.
Brnigni de» Schiffsstabe der „Donau" an. Seit England und Rußland betrachten Lt-Hung-
Tontre-Admiral Freiherrn von Petz ist also Tontre- Tschang als durchaus a u t o t i s i r t, BerPmdluugeu
Admiral Graf Woutecuceoli der erste Admiral der zu führen, während Deutschland e» rundweg
k. uud k KltegSmarine, welcher mit einet Flotten- ablehnte, ihm als Unterhändler anzuerkennen,
abchtilung in Ost-Asten erscheint; seine an» vier Schiffen
bestehende Eskadre bedeutet die bisher größte maritime
Machtentfaltung Oesterreich Ungarns in Ost-Asten.
Günstige Meldungen.
Hongkong, 28. Augnst. In Kanton herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstütze« die Arme»,
um Unruhen zu verhindern.
Lonstantiuopel, 29 August. Das von der ruffi­
sche« Regierung gecharterte italienische Schiff „Cittä
dt Milano" paffirte mit ungrfähr 1500 russi­
schen Soldaten an Bord den Bosporus.
Telegraphisch wird berichtet:
A»S Peking.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet au» Peking unter de« 21. d. M.: Drei
rufftsche, zwei japanische, ei« englische» uud eiu
amerikanische» Bataillon durchsuchten den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf fünf Meile«
in der Runde nach Boxern. ES wurden keine Bewaff­
nete» aufgefunden. Der kaiserliche Sommer­
palast wird heute von de» Japanern besetzt,
der Wiuterpalast wird »och besetzt gehalten. Die
Russen haben die Absicht, ihn zu zerstören, «ährend
die Japaner ihn erhalten wollen.— Der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach dem Süden hat be­
gonnen; es ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften
zurückgeblieben, um die christlichen Chinesen zu
schützen.
General L e r st r a e t e, der Organisator der bekanntlich
nicht abreisende» b e l g i s ch e» freiwilligen Legion für
China, hat den Betheiligteu folgende Erklärung übermittelt:
au» China
von den Ber-
„Seit einige« Tagen ließen die Nachrichten
erkennen, daß der Friede nah» sei. Peking ist v
bündeten besetzt. Die Gesandten sind gerettet. Unsere Lands­
leute befinden sich zum größten Theile in Sicherheit. Mau
erörtert die Frieden-bedingungen. Diese Thatsachen wurden
mir durch den Minister des Auswärtigen bestätigt. Das
belgische Eorp» könnte erst gegen den 1. November in Ost-
Asien ankommen» voraussichtlich mitten im Frieden oder
während der Verhandlungen darüber. Unter diesen Um­
ständen entschloß ich mich, dem ausführenden AuSschuffe die
Lag« vorzustellen und di« Ankäufe rc zur Ausrüstung einzu­
stellen. Auch die Regierung billigte Pen Aufschub der Abreise
der Freiwilligen. Sie könne» nun selbst beurtheilen, ob e»
noch angrzeigt ist, eine Freischar nach China zu ent­
senden."
Die Lage bei Amoy.
London, 29. August. »Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen, eiu Telegramm de»
englischen ConsnlS in Amoy, datirt vom 27. d. M.,
berichte, daß die Japaner ei« Geschütz ans das
Damen deS Taotai gerichtet hätten. Die
Lage sei bedrohlich. Der Taotai protestirte gegen
die Landung von Truppen, da dies gegen daS mit
den Bicekölligeu getroffene Abkommen verstoße, und
erklärte sich außer Staude, die Ordnung aufrecht zu
erhalten, weun die Truppen nicht zurückgezogen
würden.
„Times" veröffentlichen nachstehende» Telegramm aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier find Meldaugeu
eingegangen, wonach die Schwarzflaggen fort­
während die Anfiedluugen am Nordfluffe angreifen
und daS Eigenthum der Missionäre zerstören.
London, 29. August. „Daily News" melden aus
Hongkong: Das amer,konische Avtso-Kauoneobovt
„Castine" erhielt Befehl, nach «moy abzugehen.
— Die „Times" melden aus Hongkong: Der eng-
lisch« Kreuzer „Stix" ging gestern Nachts plötzlich
nach Amvy ab.
Die Unterhändler- Miffion Li-Hnug-Tschavgs.
Washington, 28. August. (Reuter. Meldung.)
Die Vertreter Amcrika's im Auslande waren ange­
wiesen, die betreffenden Regierungen wegen
ihrer künftigen Politik in C h i u a und ihrer Ansichten
darüber zu soadireu, ob es angemeffeu erscheine, daß
Lt-Huug-Tschang mit den Mächten verhandle.
Die Antworten dieser Vertreter find nunmehr ein­
gegangen uud standen gestern in der Cabiuetsfitzuug
Diesem Bescheide de» Generals folgte die thatsächlich« Auf­
lösung der Freischar alsbald «ach, doch gilt der Plan
der Entsendung einer belgischen China-Legion
als keineswegs völlig aufgegeben. Alle Officiere uud Frei-
willigeu bleiben zur Disposition der Regierung und beziehen
den versprochenen Sold. Falls die belgischen Jutereffen iu
China ernstlich bedroht erscheinen sollten, gedenkt die
Regierung doch noch Truppen nach Ost-Asien za entsenden.
Zeitungsschau.
Die wenigen in der heutigen Wiener P.effe enthaltenen
Stimmen über die politische Lage befaffen sich namentlich
mit den Parteiverhältniffen im Abgeordnetrnhause, wobei
auch die jüngsten czechischen Kundgebungen in Betracht
gezogen werden. Das „Deutsche BolkSblatt" geht
von der Annahme ans, es seien in der letzten Zeit zwischen
den Führern der Rechten und den Jangczechen Berhand-
langen auf Basis der Einstellung der Obftruction, Recon­
struction der Rechten, Bildung eines Ministeriums derselben
uud Zurückstellung der Sprachenfrage gepflogen worden, und
meint, daß auf diese Art das Abgeordnetenhaus wohl
vielleicht momentan wieder arbeitsfähig werden, normale
Zustände aber damit nicht in das österreichische Par­
lament zurückkehren könnten. Eine conservative Auf-
saffung der Lage müßte vielmehr bas Uebel, dem die Ob-
struction entsprungen ist, die ungelöste Sprachensrage, vor
Allem zu beseitige» trachten, da sonst eine Wiederbelebung des
Parlaments nicht denkbar sei.— Die „R e i ch s p o st" er­
blickt das Grundübel, an dem Oesterreich leidet, in den
Träumen der Czechen von einem czechischen Nationalstaale
und hält für den Fall, daß die Czechen in der nächsten
Reichsrathsseffion den österreichischen Böllern nicht das
Dringendste au Investitionen und wirthschaftlichen Re­
formen zukommen laffen würden, die Verabreichung
schärferer Medicinen gegen jenes Uebel für unerläß-
Jn der „Deutschen Zeitung" wird
die Möglichkeit der Bildung einer deutschen Majorität
erörtert, falls seitens der Linken der katholischen Bolkspartei
durch eine Aenderung des Reichs-BolksschulgesetzeS im Sinne
einer Verkürzung der Schulzeit für die Alpenläoder und ge-
wiffe locale Vortheile, wie Eisenbahnen u. dgl., Conceffioneu
gemacht würden. Auch vom nationalen Standpunkte ließe
sich ein Bündniß der Linken mit der katholischen Bolkspartei
rechtfertige», während an einen Ausgleich zwischen Deutschen
und Czechen angesichts der jüngsten czechischen Kundgebungen
nicht zu denken sei.
Wie die „Nowoje Wrcmja" erfährt, befand sich, «ährend
die Truppen der Verbündeten auf Peking marschirteu,
ein bedeutendes Lanbungscorps der russischen Kriegs­
schiffe bei Taku uud war eifrig mit dem Wieder­
ausbau der fast bis auf den Grund zerstörten Forts
beschäftigt. Die neuen Befestigung-werke seien den chi.
nefischeu sowohl an Höhe als auch: in Bezug auf die
Solidität des Materials entschieden überlegen. Gleich­
zeitig hatte ein anderer Theil des Laudungscorps unter der
Leitung tüchtiger Ingenieure sich an die von den Chinese»
zerstörte Bahn von Taku nach Tien-Tstn gemacht und die
schwierige Aufgabe der Wiederherstellung derselbm glücklich
gelöst. Außerdem war ein Theil der Mannschaften in fort­
währender Bereitschaft gehalten worden, im Falle der Noth­
wendigkeit zur Unterstützung oder Rückendeckung des Eutsatz-
corpS auszurücken, und aus diesem Grunde ziemlich weit
vorgeschoben worden.
Ueber die Provinz Scheusi, wohin angeblich die
Kaiserin-Witwe geflüchtet ist, werdeu folgende nähere
selbständige Cult»rfactoren auf dieser Ausstellung
selbstbewußter und erfolgreicher denn je aus den
Plan-... Uud mit einem seltsam ahnungsvollen
Zauber besängt uns die blaffe stimmuagtiefe Kunst
der neuere«, der freigewordeueu Japaner....
Und endlich Frankreich selbst, das kein Reichshaus
hat, auch viel weniger, als sonst gewohnt, zur
charakteristischen Jastallation seiner Abtheilungen that,
weil es das nicht nöthig hat— es ist überall
bet sich zu Hause, allgegenwärtig, allbeherrschend, denn
daS Ganze ist doch seine Ausstellung.
Der Ausstellungstag neigt sich zum Lade Der
Abeud bringt wieder doppeltes Entree, aber auch Lust­
barkeit aller Art, und damit, wen» die Ebbe der
Diuerstunden vorbei ist, eine neue Hochflut der Be­
sucher. Ungeheuer ist diese Meuschenflut an den Abenden
der großen Beleuchtung— überwältigend aber auch
das Schauspiel. Wir alle stehen und retßeu die Augea
und deu Mund. Und doch ist es nur die
uralte Naturgrwalt: Licht— Licht— Licht, ge­
meistert von einer bis zum Verblüffenden gesteigerte«
Technik im Bunde mit der ausschwerfendsteu Phantasie
des Glanzes, der Pracht Das find Mächte, die
immer da find und mit denen wir doch niemals—
fertig werdeu!
Paris, im August.
man schwelgen in deu sanften Farbcuträumen uud
seltsam-elegischen Extasen von Burve Jones, wenn
man sich eben erquickt hat an der wohligen Kraft
uud vornehmen Gesundheit der Reynolds'schen Porträts.
Und all diese Bilder hängen da— nicht wie zur
Schaulust ausgestellt, nicht wie in einem dem Studium
gewidmeten Museum, nein, wie der edle, phantasie-
anregende Schmuck der Räume, in denen mau webt
und lebt, und das Leben als reiche Wohlthat genießt.
Im höchsten Sinne „wohnlich" ist das Alles uud
verlockend zum Bleiben....
Aber das AuSstellüngs-Publicum weilt nicht
zieht nomadisch weiter, von Haus zu Haus, von Land
zu Land. ... Es sieht da— an der große»
Nationenstraße— gleichwie drinnen in den Palais
auch manches Enttäuschende. Maffen-Productioneu
alter Culturläader, die vom alten Ruhme zehren und
durch Routine und Raffinement ersetzen wollen, was
der Schablone an frischer Triebkraft fehlt. Und wieder
steht es Ansätze, die bisweilen befremdlich, immer
intereffant von einer jugendlich oagrbrocheue«, Herd­
frischen Triebkraft zeugen, daß es eine Freude ist
Das find ganz besonders die Kunst- und kunst­
gewerblichen Ausstellangeu aus dem skandinavischen
Norden und amerikanischen Westen. Delfter und
Kopenhagener Porcellan und Ttffany-Gläser find ja
schon ziemlich lange berühmt, und doch scheint uns in
diesen Formen und Farben unser selbsteigeues modernes
Kunstempfinden den prägnantesten Ausdruck zu finden.
Und auch die slavischen Raren-Elemente treten als
lich.
er
Die Ausführungen der Kronlandsblätter gelten jumeist
der iunerpolitischeu Lage uud den Aussichten der ueurrlich
zur Sanirung der parlamentarischen Bechältniffe unternom­
menen Versuche. Der Brünuer „T a g e s b o t e" äußert sich
diesbezüglich sehr skeptisch und meint, daß auch eine wieder-
holt« Auflösung des Reichsrathes keine Besserung schaffe»
würde, da aus Neuwahlen nur die verfasfungssreundliche«
Parteien geschwächt hervorgehen dürften. Das Blatt
betont, daß die Deutsche» noch nicht im Culmiuatious-
Puntte der Krise stünden, und fordert die deutschen
Parteien zur Einigkeit auf.— Die „Silesia"
ist der Ansicht, daß augenblicklich alle Versuche,
durch Reconstruction der Rechten die Lag« zu retten, aus-
auf
A. P o p p o v i c.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 13 ]
3
Sitzung des OrdenScopitels der neuen österreichisch,
steiermärkischen FraneiScauer-OrdenS-Provinz wurden
vom Ordensgeneral P. Aloysius Lauer neue Fnuc-
tiouSre der Provinz ernannt, und zwar: zum Pro-
vincial P. Martinas Lutz, zum Eustos der Pfarrer
der Frauctsraner-Kirche in Maria-Trost bei Graz
P. Quirin Fabian, zu Defiuttoren der Pfarrer der
Francis caner-Ktrche in St.-Pölten P. Peter Nowak,
der Präsident des Klosters in Lankowitz p. Mansuet
B e r n a d i c, der Pfarrer der Franclscaner-Kirche
in Graz P. Hugo F r ü h w i r t h und der gewesene
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Novizeumetster des Klosters in Wien P. BenantkuS
S«. Majestät der Kaiser geruhten zu verleihen: Schnellbach. Heute fand die zweite, morgen die
daS Ritterkreuz des Franz-Josrph-Ordcns: dem zu Schlußsitzung des Capitels statt,
dem königlichen Marstall rommaudirteu köu. preußi­
schen Oberlieutenaut im 4. Garde-Fetdarttllerie-
Regimear von Heydebrcck m Potsdam, dem
BermeffuugS-Dirtgenten B a r t e l t bet der Landes­
aufnahme, dem Bureau-Borsteher Schilfarth im
köu. preußischen Großen Generalstabe und dem Zahl­
meister Lang beim Kaiser Franz Garde-Grenadier-
regtment Nr. 2; da- filberne Brrdienstkreuz mit der
Krone: dem Boleumeister Kastei im tön. preußischen
Großen Generalstabe, dem Pförtner Hering daselbst,
Sc. Majestät König Karl von Rumänien den Büchsenmachern Ebtuger, Stodolka und Bähr,
hat heute Bormittags Wie« verlosten und sich mittels sämmtlich beim Kaiser Franz Garde-Grenadterregiment
Hof-Soaderzuge- der Westbahn nach Ischl begeben, Nr. 2, sowie dem Kaserneu-Znjpcctor Geßuer bei der
«m Sr. Majestät dem Kaiser den sür zwei Tage Garnison-Verwaltung I Berlin,
anberaumten Besuch abzustatten.
Me Abreise erfolgte um 8 Uhr 50 Minuten Vor­
mittags. Auf dem Perron des Westbahuhofes hatten! Herzog Eugen ist am 22. o. M. von seiner Ja-
sich zur Verabschiedung der rumänische charg4 sPtctruags-Retje im oberösterreichtscheu Gebiete oes
ä'atkairss Cantacazene und der rumänische Generalkonsul 14. CorpSbereicheS nach Innsbruck zurückgekehrt.
Alfred Ritter von Liadhetm mit dem Bicecousul Gleichwie in Tirol, war der durchlauchtigste Herr
Hermann Arnold etugefunden. Bor 8’/* Uhr fuhr Erzherzog auch dort überall in festlichster Weise
der König mit seinem Geueraladjntauten General empfangen worden, besonders in Linz-Urfahr, Rohr-
Warthiady und dem Ordounanz-Offteier Major hoch und Leonfelden. Am 25. d. M. Mittags hat
Savovici Baranga beim Bahnhofgebäude vor, begab sich Se. k. und k. Hoheit abermals auf eine In-
sich in den Hofwartesaal, hielt dort kurze Zeit Cercle spicirungs- und Recoguosciruugs-Reise nach Süd-
und bestieg dann den Salonwagen des Zuges. Auch Tirol begeben, bei welcher Gelegenheit er am
das Gefolge nahm Platz, und zur anberaumte» Zeit 26. d. M. Vormittags das Landesschützeu-Regiment
fetzte fich der Train, de» bis Amstetten Hosrath Nr. 3 in Lavaroue inspicirte. Um 12 Uhr Mittag-
Khittel leitete, in Bewegung. erfolgte die Abfahrt von Lavarone, und um 7 Uhr
Die Ankunft Sr. Majestät des Königs in Ischl Abends traf der durchlauchtigste Herr Erzherzog in
erfolgte heute um 2 Uhr Nachmittag-. Während der Meran ein. Am 27. d. M. begad fich der durch-
Fahrt dahin wurde Sr. Majestät im Hof-Salonwagen lauchtigste Herr Erzherzog von dort nach Mal«, wo
ein Dejeuner servirt. vom 29. August bis 4. September Uebungen in
Im Bahnhöfe in Ischl wurde der König, wie berichtet der Division (8. Jafantcrie TrupPendivifion Innsbruck)
wird, von Sr. Majestät dem Kais er und Ihren!, und k. stattfinden.~^ m,
Hoheiten den dort anwesenden durchlauchtigsten Herren (H o f na ch r r ch t.) Se. köu. Hoheit der G r o ß-
Erzherzogen empfangen. Die Majestäten fuhren nach Herzog von Hessen ist in Gotha eingetroffen
der Begrüßung ins .Hotel Elisabeth', und dort fand und hat fich von dort zur Theilnahme an den Hof-
der Empfang durch die höchsten Frauen, Se. Durch- jagdeu nach Oberhof begeben,
taucht den E»sten Obersthofmeister FML. Fürsten zu (SechzigjLhriges Dienstlubtläum)Jm
Liechtenstein und die übrige Suite statt. Lager zu Ullok Obrni- begeht Se. Excellenz der Com-
Ol' Mandant des Io. Corps uud Chef der Landesregierung
... m n cit^ ,• wsi i in sür Bosnien und die Hereegovina K. d. C. Freiherr
G-», ,u Eh„» ,m. M-T.s, ..^
der Kalser-VMa angeordnet. Um 8*/, Uhr Abends r‘ v 9
nehmen die M-j-stäten brn Thee bei 3J«r t. anb «. »de rG a r n i s o n Wien.) Seit gestern
iu°der Billa^ am Grie?" ist das Infanterieregiment Hoch- und Drutichme-st.-r
Morgen um 27 2 Uhr Nachmittags findet wieder
eine Allerhöchste Tafel in der Kaiser-Villa statt. Um
6 Uhr Abends unternehmen die Allerhöchsten und
höchsten Herrschaften mit einem Hos-Souderzuge einen
Aut fing nach Traunkirche«, woselbst die Ankunft um
6 Uhr 30 Minuten erfolgt. Nach 7 Uhr Abends
findet eia Gouter in der Villa Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie statt. Um 8 x/ 2 Uhr Abends treten die
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften im Hofzuge
die Rückfahrt von Tranukirchen nach Ischl an und
treffen dort um 9 Uhr Abends ein.
Freitag, den 31. d. M., um 11 Uhr Vormittags
erfolgt die Abreise Sr. Majestät des Königs von
Rumänien von Ischl. Im Hof-Separatzuge fährt
König Karl nach Salzburg, woselbst die Ankunft
um 2 Uhr Nachmittag« erfolgt. Um 3 Uhr 25 Mt-
uuteu sitzt Se. Majestät mit dem fahrplanmäßige»
Eilzugr die Fahrt fort und trifft in München um
6 Uhr 24 Miauten Abends ein. Von München be-
giebt fich Se. MajestätKöaig Karl von Rumänien
nach Neuwied und von dort späterhin zum Kargebrauche
nach Ragaz.
ficht»!»» feie«. I« Uebrigcu meiut das Blatt, die Regierung>
hab» es nicht nöthig, deu Czechea die Obstruction abzukaufen
da sie eine solche nicht treiben dürste». Gewonnen wäre
damit nnr eine scheinbare Befferung, da man bald wieder
vor der alten Situation stehen würde.— „HlaS Raroda'
erblick in de« Zuziehen der alpenländische» Abgeordneten
zn den geplante» Besprechungen über die Beilegung des
Sprachenstrrites «tue ernste Gefahr für das Zustandekommen
einer Verständigung. Er fei wahrscheinlich, daß neuerlich das
Pßngstprogramm als das Minimum der deutschen Forde­
rungen hingestellt werden dürste, und daß aus dieser Grund­
lage eine Verständigung nicht zu erzielen sei.— „Mora »Skt
O r! i c r" »erlangt, daß die Actton nicht durch unzeit­
gemäße Instructionen gestört und die berufenen Lrrtrrter
des czrchifcheu Volke- nicht in eine bestimmte Richtung ge-
drängt «erden. Die Lage sei uuficher und erfordere die
größte Umsicht seiten» der Abgrordnetru
Kleine Chronik.
Wien. SS. «nMst.
Se. Majestät der Kaiser hat heute um 11 Uhr
Vormittags den Minister Grafe« Gokuchowski
in Audienz empfange«. Der Minister wird Nach­
mittag» dem Allerhöchsten Familten-Diuer, an welchem
Se. Majestät der König von Rumänien thrilaimmt,
beigezogen.
(A l 1 arwe ihe.) In der Capelle de- Gefangen-
Haufe- des LaudeSgerichteS in Brünn fand Sonn­
tag die Wethe des neue«, in Tirol gefchvttzte« Hoch­
altar« statt. Se. Excelleaz der hochw. Herr Bischof
Dr. Bauer, von der Geistlichkeit und vom Herrn
LandrSgerichtS-Bicepräfidenleu Krschka begrüßt, begab
fich durch dir geschmückte« Gänge in dir Capelle und
hielt zunächst die Festprcdigt in beiden LandeSfprachen,
worauf die Beisetzung der dem alten Altare ent­
nommenen Reliqnie« in dem neuen Altare und die
Einweihung desselben folgte. Der Bischof cclebrirte
sodann eine heilige Meffe, bei welcher die Gefangenen
den Kirchengesaug besorgten. Zum Schluffe wurde
die Bolkshhmue in beide» Landessprachen abgcsuugw.
(I n j p i c t r u u g «- R e t f e n.) Se. k. und k. worauf Se. bischöflichen Gnaden de» Segen ertheilte,
Hoheit der hochwürdigst-dnrchlauchtigste Herr Erz- womit die officielle Feier ihren Abschluß fand. Se.
Excellenz besichtigte sodann sämmtliche Räume de»
Gotteshauses und eine« Theil des Gefangenen-
Gebäudes und sprach fich lobend über die herr­
schende Reinlichkeit aus. Vicepräfideut Krschka
sprach sodann im Namen des LaudeSgerichteS dem
Kirchenfesten den Dank aus.
(Kunstgewerbe-Schnle.) Wie wir vernehmeu, wurde
für das Schuljahr 1900/1901 die Aufnahme vo»
Mädchen als ordentliche Schälerinne« i« die allgemein«
Abtheilung der Kunstgewerbe-Schule de» k. k. österreichische«
Museums für Kunst und Industrie bewilligt.
(Zum Jubiläum de- Fürsten vo»
Montenegro.) Man meldet aus Cetiuje,
29. d. M.: Gestern fand hier die feierliche Mn-
Weihung der Gedrnkktrche in Ntkfic unter
großem kirchlichen Gepränge statt. Der Feier wohnte
auch die italienische Abordnung bei, welche sodann
von Sr. Hoheit dem Fürsten in Audienz rmpfaugrn
wurde. Die Abordnung überreichte dem Erbprinzen
das Collier des Annuuziaten-Ordens.
(Dir Reise der „Saida'.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Saida'
heute zu zweitägigem Aufenthalte in Palermo ein­
getroffen.
(Brand in Bisamberg.) Heute früh wüthete in
Bisamberg, nächst dem Schlöffe de» Grafen Traun, welches
d-rzrir von Sr. Excellenz dem italienistbea Botschafter Grafen
Nigra bewohnt ist, ein Brand, welcher bedrohliche Dimen­
sionen annahm. Um 9 Uhr standen fünf Häuser in
Flammen; nur dem energischen Vorgehen der freiwilligen
Feuerwehren der nächsten Ortschaften und einer ausgerückten
Militär-Abtheilung ge-ang es, den Brand um die genannt«
„. ,, m,,, Stunde zu wcalissr-a Unfälle trugen sich nicht zu. Eine in
Nr. 4, weiches seit Woche» den alleinigen Wach. und j einem brennenden Hau e eingeschloffene Frau wnrde von
sonstigen Garuisonsdienst in Wie« geleistet hat, ab- j einigen Soldaten gerettet,
gelöst, um zu den Schlußmanöoern abzugehen. Den
Garnisonsdienst besorgt jetzt das Infanterieregiment
Großhcrzog von Sachsen-Weimar Nr. 64, welches
ebenso wie das 4. Infanterieregiment nach Beendigung
der Schlußmanöver des 2. Corps von Wien (und
zwar nach Siebenbürgen) abgeht. Tie bisher im
Brücker Lager dislocirte 13. Jnfanterie-Truppen-
divifion nimmt mit den Jnfauterieregimentera Freiherr
von Pürcker Nr. 25, Großfürst Michael Nr. 26,
Markgraf von Baden-Baden Nr. 23 und Graf
Grünne Nr. 43, dann dem 25 Feldjäger-
bataillon nuumrhr an den Schlußmanövern bei
Steghartskirchen theil. Nach Beendigung der
Manöver geht das 25. Feldjägerbataillon wieder in
seine Garnison Wiener-Neustadt ab. Bon der 25.
Jnfanterie-Truppkndtvifion rückt das bisher in Brünn
dislocirte 3. Bataillon des Infanterieregiments Erz­
herzog Karl Stephan Nr. 8 nach den Manövern in
Wien rin, da es ebenso wie der aus Mostar
mit zwei Bataillonen in Wien einrückende Stab des
Regiments in Wien das abgehende 4. Infanterie-
regimkut zu ersetzen hat. Das gleichfalls der 25. Di­
vision angehörige 21, F-ldjägcrbataillon rückt nach
den Manövern in seine Fricdensgarnisou Tüll» ad,
das dritte Bataillon des 4. bosmsch-hrrcegvvinischia
Ji.falltrcier-'gim'Nts geht nach Mostar ab.
(F r a n c i s c a n e r- O r d r ».) Bei der gestern
im hiesigen Fraucircaner-Kivst-r stattgefundrnen ersten
Abreise des Königs von Rumänien
nach Ischl.
Wien, 29. August.
(Unfälle in d m Bergen.) Im Riesengebirge stürzte der
M'schwrst Kahl aus Peter«darf infolge eines Fehltritte» in
eine Scharegrune und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.—
Wie ausSchl«dming n,Steiermark gemeldet wird, werden
zwei Brüder L a m p l aus Graz, welche eine Tour auf die
Seekarspitze um.raomm.n haben, vermißt. Auf Beranlaffim,
des Herrn Jungmayer wurde eine Hilfs-Expedition aus­
gesendet.— Der bOjährige Ulrich Fenz, Wächter beim
Jungsran Bahnbau, »st vom Eigergletscher über eine Geröll­
halde in der Richtung gegen Grindelwald abgestürzt und
todt geblieben.
(S t e r b e f ä l l r.) Gestorben find:
Der k. k. Gendarmerie-Oberstlieutenant a. D.
Anton S ch r ö t t e r Edler von I u l i e n h e i m.
Ritter des Franz Joseph Ordens, am 25. d. M. in
Brünn im 77. Lebensjahre.
Dr. Gustav Meyer, Profcffor sür Sanskrit und
vergleichende Sprachwissenschaft an der Universität in
Graz, correspoodirrndes Mitglied der kais. Akademie
der Wissenschaften, heute in der Landes-Jrrruanstalt
Feidhof bet Graz im 50. Lebensjahre.
Der Generalmajor z. D. Karl Lucas von C ra ua ch.
der älteste General der preußischen Armee, vor
einigen Tagen in Dresden im 91. Lebensjahre.
Dr. Paul Scholz. Professor an der katholisch,
theologischen Faculiät der Universität zu Breslau,
ebendort im Alter von 72 Jahren.
Albert Iahn, Honorar-Professor an der Univrr-
fität Bern, vor einigen Tagen ebendort im 89 Lebens­
jahre. Iahn hat sich hauptsächlich um die Erforschung


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 14 ]
4
Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier 91.30. Italiener (Mt.) 94.40. Buschtiehrader Aktien 270.—.
anzuhalten.- Viele chinesische HaadelShSnser ^°AZK,"^ich Lvcalm.rkt aus ft>.culatit..«b^b«u
stellten die Verschiffungen nach Amoy mit in leitenden Banke».
Rücksicht auf die Besetzung dieses OrteS durch Frankfurt, 29. August. lTchlußcurfe.) Oesterreichisch«
die Japaner ein. Nach Berichten vom West Flusse Papierrente 96 80. Oesterreichische Silberrente 96.50.
b.w,«» sich chm.M° 2'W -b Dich-.,-.,. £*£ iSSSÄ.
bet R chtnng aus Warschau. Oesterr. Bank-Actien 121.50. Staatsbahu-Actien 140.10.
Lombarden 26.—. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wiui 84.50 Wechsel per London, kurz« Sicht 20.46 6.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32 5. Wiener Bankverein
122.90. Uuionbauk —. Internationale Elektriettäts-
Actien 128.—. Alpine 226.—. 3perc. ungarische Goldaule ihr
77.20. Ruhig.
Nachbörse:
der älteren Schweizer Geschichte verdient gemacht,
überdies auch Studien über Plato und die Kirche«-
väter veröffentlicht.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Norden gestiegen, im
Süden gefallen und schwankt heute zwischen 759 Millimeter
tu Dalmatien und 768 Millimeter in Böhmen. Das Wetter
ist bei nördlichen Winden meist bewölkt und sehr kühl.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien 13 8, Prag 4- 12,
Lemberg ■+ 113, Bregenz -r 13 6, Ischl *■ 13 8, Graz
4- 141, Klageufurt -v- 16 6, Laibach •+- 14 3, Budapest
4-16, Hermanustadt+ 19 2, Szegedin -+- 14 7, Lestna
28 7, Triest ■+■ 18 5, Riva 19, Rathhausberg 4- 5 4,
Sounblick— 16 und Schamberg 5'6 Grad Celsius.
Küstenland und Istrien hatte» Gewitter mit Regeugüffen,
«Sr» 29. Triest 182, Pola 46 Mllimeter Niederschlags,
«enge. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Nördliche
Winde, leicht bewölkt, ziemlich kühl.
Wiener Börse vom 29. August.
Das äußerst lebhafte Interesse, welches gestern für
Staats bahn-Actien hervorgetreten ist und den Ausgangs-
Punkt sÜr die wesentlich« Bßestiguug des hiesigen
Marktes gebildet hat, hat auch heut« in fast un-
vermindertem Maße angehalten, io daß das genannte
Papier weiterhin in größeren Posten und bei steigenden
Cursen aus dem Markte genommen wurde. Dazu ist
heute noch eine bedeutende Belebung des MoUtanmarkteS
hinzugetreten, unter deren Einflüsse zeitweise ein ziemlich
ausgedehntes Geschäft in den leitenden Eisen- und Kohlen-
werthen zur Entwicklung gelangte. Hiebei hat bezüglich
der Eiseuwerthe die gute Haltung Berlins, wo insbesondere
günstige Schätzungen der Bilanz der Laura-Hütte stimulirend
wirkten, sowie die neuerliche Steigerung des Glasgower
Warranteurfts di« günstige Disposition des
wesentlich unterstützt, während bezüglich der
Meldung von weiteren Kohlenpreis-Erhöhungeu zur Geltung
kam. In der unter diesen Berhältnisien gewonnenen festen
Tendenz ist die Wiener Börse bi» zu ihrem Schluffe verblieben.
Dementsprechend hat auch da« Cursniveau bei der Schluß-
notirung fast durchwegs «ine Erhöhung aufgewiesen. Boa
den bereits genannten Werthen, welche zumeist größere
Cursavanceu erzielt haben, abgesehen, waren insbesondere
»och die Bäu- und Betriebs-, dann die Buschtiehrader
und beide Nordwestdahn-Actien gefragt und höher gehalten.
Der Rentenmarkl war fest. Balnten und Devisen haben
nachdem größere Beträge Exportvaluta auf den Markt ge-
laugt waren, eine schwächere Richtung verfolgt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4 3/ 4 bis 6‘/, PCt.
New-Uork, 28 August. Der Aktienmarkt eröffnete
matt, war im weiteren Verlaufe schwach und schloß behauptet.
Actienumsatz 118.000 Stück.
Credit-Aktien 206.20. Staatsbahn-Actirn
140.20. Lombarden 26.10. Elbethal lit. B. —.
Paris, 29. August.- AnfangScurse.) 3perc. Reute
100.77 bi« —3'/,Perc. Reute —. Italiener 93.50.
Staatsbahn-Bctien. Lombarden —. Türkische
Consols 83 35 bis. Banque Ottomckne 536.— bis
—Ungar. Goldrente 111.—. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.80. Behauptet.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Eorrespoudenz.
Bureau.
Theater von heute.
k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus".
(Ansang 7\j Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Sturm". (Anfang 7»/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Dir Pariser Weltausstellung 1909". (An­
fang 7*/i Uhr.)— Sommertheater in Venedig in
üüieu. „Die Schöne oonNew-Aork". (Ansang
7V, Uhr.) „D e s L ö w e n E r w a ch e n". (Anfang 11 Uhr.)
-- »Uranta"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofoperntheater. „Loh eng rin". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Das Käthchen
von Heilbronn". (Anfang 7'/, Uhr.)— Janttch«
Lhearer. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 7 7, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in
Wie». „Die Schön« von New-Iork". (Anfang
? 7, Uhr.) „Zehn Mädchen und kein Mann". (Anfang
11 Uhr.)- „Urania"-Th eater. (Im Wiener Thiergarten.)
Abends 6 Uhr: „DerKrieg in China". Lebende
Photographien.
Die Ereigniffe in China.
Berti», 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzer-Geschwaders meldet aus Taka vom 26. d. M.:
Kapitän Pohl meldet aus Peking unter dem
22. d. M.: Die Compagnie Hecht mit 94 Mann
und Proviant ist heute hier eingetroffen.
Generalmajor H ö p f n e r meldet aus Tien-Tfin
vom 24. d. M.: Das erste Bataillon dürste be­
reits in Peking sein, eine Meldung hierüber
steht noch aus.— Die Bahn Tien-Tfin-Nantsou ist
im Betriebe; die Bahn Iantsun—Peking dürfte in
absehbarer Zeit noch nicht dem B-triebe wieder über­
geben werde» können. Ich trete den Vormarsch nach
Peking unter thrilweiser Benützung der Bahn bis
Aautfnn am 24. d. M. an.
Berlin, 29. August. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus Tien-Tfin unter dem 26. d. M.:
Bon japanischer Seite wird gemeldet, daß dir Be­
setzung von Paottug-Fu durch japanische
Truppen in Aussicht stehe. Bon Taku aus sollen
japauische Strettkräfte direct nach P a 0 t i n g- F u
unterwegs sei«.
Hongkong, 29. August. (Meldung des Reuter-
hiestgeu Marktes
Kohlenwerrhe
dir
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 29. August. (Schlnßcurse.l Nachbörse:
Credit-Actieu 206.—. Lombarden 25.90. Staatsbahn-
Aclien 140.10. Nordweßbahn (Elbethal) lit. B. 115.—.
Ruffische Banknoten (Lasse) 216.45. Ruffische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kroueu-
schen Bureau.) Für die d r i t 1 e indische reute 90.40. Dirconto-Commandit 173.—. Italiener (Casse)
Inhalt der Beilage: Der südafrikanische
Krieg. Tagesbericht. Telegramme deS Tele-
n heu-Lorrespondenz-Bureav. Theater »nd
i. Locales. Kleines Feuilleton.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Lurfe sn der Wiener Börse (nach dem ofliciellrn Eursblattej vom 29. August 1900.
Di« »otirt.» «»tf« «erftehen sich in Kronenwihrnng. Die Notirung sämmtlicher Netten und d«r, Di »eisen Lose- «ersteht sich per Stück.
«-Id
«eld
War«
»ar,
«eld
War«
«eld
War»
«eld
War«
netten.
Vfaudbriese re.
Bodencr., allg.öst.in50A.verl.4®/»
Böhm. Hypochekenb. verl. 4®/,
Cred.-Arrst., öfterr., f. Lerk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/»
Landesb. d. Kon. Galizien
Lodom., 57 l^ I. rnckr.
Mahr. Hypothekenb. verl.
R.-öst«rr. LandeS-Hyp.-Anst. 4®/o
Oest.-ung. Bank 40r^sähr.
verl. ißj%
dto. SVjähr. verl. 40/».-
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4®/s
Eiseubadu-PrioritätS-
Obligatiosen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Jnduftrie-Unterneh-
münzen.
BomStaate znr Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritätS-
Obligatipnen.
94.20
ve.sö
95.ro
96.50
TrauSport-Unterneh.
mungen.
Wnhettl. Rente in Roten Mai-
November ö.W. pr. L. 4'2®/»
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4 2®/,
, Silber Jrnner-Zuli ö. W.
pr. C. 4'L®/,
. Silber Vpril-Oci. ö. «.
pr. C. 4-2®/»
1254« Staat-lose 260 |L 3'2®/»
1960et
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brnxer KohlenbergS.-Ges. 100 fl.
Cisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemuhl*, Ptchierf. u. P.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Znndh. u.
Met.»Fabrik 400 Kr....
öiesinger Brauerei 100 fl.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montan-Gefellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte', Tiegelgußstahl.
157—
155.—
841.-
886,—
136.—
480.—
97.60 97.80
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und BetriebS-Äes. f. strdt.
Straßen-, i. Wien 1.^ »00 Ar.
oto. dto.
8000.- 8010.-
96.50
95.50
Böhm. Westbahn, Gm. 1895,
400 Kr. 40 /»
Elisabtthbahn 600 n. 8000 M.
4 ab 100/»
Elisabeth-ahn 400 ft. 2000 M.
840—
188.—
und
97.56
97.75
94.—
94.70
291.—
286.—
485.—
8050.—
1084.—
293.-
287.—
480.—
8070.—
1086.—
4%
98.—
95.70
96.60
99.—
96.25
97.10
lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbah» 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 800fi. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt-- Ges.,
1 ., r. r. priv., 500 fl. CM
DuZ-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemh.-Czern.-Jafsv- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
a° ..^lo»d, oft., Trieft, M6 fl, EM,
981(1 Oeft. R°rdw.std, 800 fl, Sil»,
106.35 dto, (lit. B) 800 fl,S,»« Ultimo
—Vrag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
, StaatSeiib. 800 fl. S. per Ultimo
br».-- Sndb. 200 fl. Silber per Ultimo
IOb'60 E^dnorddeutsche Verbindungsb,
484.
4®/»
97.15
97.35
118.-
112.
660.—
»05.—
670.—
306.—
116.75
97.10
171—
182.90
160.—
193.—
198.-
898.50
97.30
4®/»
98.75
98.75
99.75
97.75
97.75
anzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Gilb. 4®/o
Talirische Karl Ludwig- Bah»
«dw. St.» Silb. 4°/»...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Sil». 4®/».
Staatsschuld der Länder
der «ngarischea Krone.
4>/, ung. Toldrent« per Cassa
4®/, dto. dto. per Ultimo
4®/» dto. Rente in Kroneuwähr.
steuerfr. per Cafla ....
4®/, dto. dto. dto. per Ultimo
81/,®/» dto. dto. dto. per Cafla
Uug. St.-Eis.-Anl. S. (div. Sr.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Oftb.)
v. S. 1876 100 fl. C...
Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. i 100 fl..
173.-
188.90
168.—
195.—
195.—
800.—
500 fl. 4®/»
100 fl. 4®/»
100 fl...
dto., 50 fl..
Dvm.-Pfdbr. k 120 ff..• 5®/»
96.80
768.—
586.—
6110.-
770.—
590.—
6140.-
1260,—
457 75
1270.—
75
98.75
96.30
94.5Y
UMfl
F.-A.-B. 200 fl
400.—
1886.—
411.-
1895—
95.60
94.60
Prager Eisen-Jnd.-Bes. 200 fl.
Rima- Muranp- Salgo-Larjaner
Eisenw. 100 fl...
Salgo-Lari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmfthl*, Papiers. 200 fl.
»Schodnica^, A.-S. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr
»Stevrermühl*,Papiers. u.V.-S.
Lrisaner Kohlenw.-S. 70 fl..
Törk. Labakregie-Eef. 200 Fr.
per Cafla
per Ultimo
Waffenf.-Ses., öst. in Wien,
100 st
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Vei
580.
581.—
802.—
457.—
465.—
181.-
661.25
113.—
FerdtnandS-Rordbahn Em. 1886
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staat-bahn 500 Fr
Sftdb. k 3o/» San.-Juli 500 Fr.
(per St.)
lSüdb. k 5«/» .....
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5®/»
Diverse Lose.
(per Stick).
98.—
98.80
800.—
453.—
Staatsschuld der im
ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Deß. Soldrente, ftft., Sold
per Cafla 4®/»
tto. Rente in Kroneuwähr., stft.,
Kr. per Cafla ... 4®/»
dto. dt», dto. per Ultimo 4®/»
Oeft. Investitions-Rente, stft.,
Kr. per Cafla.-- 81/,®/,
Eisenbahn-Staat--
schnldverschrOibun-
97.20
518.—
638.—
519—
»42.—
ros—
104.85
468..
179.—
660.25
112 .-
115.20
115.20
115.—
115.—
821 50
119.75
102.60
1620.—
888 .-
465.—
1450.—
336—
475.—
117.25
117.05
90.65
90.65
86.70
121.—
99.75
90.45
90.45
80.50
120 .—
99.—
200 fl. CM
Tramwah-Ses., neue Wr., Prio-
rilätS-Aetien 100 fl...-
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar: Westbahn (Raab-Vraz)
200 fl. S
Wr. Lo«alb.-Actien-Ses. 200 fl.
870.—
878.—
97.90
97.90
97.70
97.70
198.—
405.50
200 .—
406.—
dto.
289—
290,—
88.90
84.10
Verzin-liche Lo\ e.
3®/, Bodencredit-Lose Em. 1880
3®/,,, Em. 1889
4ö/» Donau-Dampfsch. 100 fl.
412
415.-
325.—
831—
287.25
284.—
289.25
285.50
116.50
97.80
159.50
158.50
189.75
90.80
117.60
98.80
160.50
160.50
140.75
91.30
98.70
dto.
1026.—
158—
690.—
1045—
• m
155
C. M...
dto. dto.
360.—
880.—
k 601t.
Theiß-Reg.-Lose 4®/» ...
40/» nugar. Srnndentl.-Oblig.
4®/, croat. und slavon. detlo.
Banken.
895.—
«flaberhb. in S. steuers. zu
10.000 fl...
ftranz
5®/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 3®/,
Bräm.-Oblig. d. tirk. E.-B.
400 Fr. Vst. C.-
dto. dio. v. M..
. 4®/»
250.50
72.75
258.—
74.75
Anglo-Oeft. Baut 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt snr Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafla.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Deposttenbank, allg. 200 fl.
Eseompte-Sesellschaft, nieder-
oster. 500 fl
Giro- und Caflenverein, Wiener
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
275 80
493.—
865.—
276.80
496—
860.—
» in Silber
... 5Y4®fr
Rndolph-Bahu in Kronenwähr.
stenerft. (div. St.).. 4 ®/»
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Krone»..
93 .-
Devise».
Kurze Sichte» u. CheckS.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienisch« Bankplätz«..
Paris
Zürich u. Basel
118.25
117.26
Andere öffentliche Anlehen.
95.35
94.85
195.50
106.50
BoSn. LandeS^lnl. (div.) 4®/»
BoSn.- Here. Eisenb.- LandeS-
Anlehen (div.) 4t/,®/»...
5®/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4®/»
dto. 1900 4®/»
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4®/,
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. S.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)....
Börsebau-Anlehen verloSb. 5®/,
Bulg. Staats-Eis.-Hpp.-Anl.
1889 Sold...
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
87—
88 .-
200.— 200.25
118.22, 118.42,
242.20' 242 40
90.80 90.50
96.22» 96.85
95.87; 95.97»
661 75
681.50
418.50
660 75
680.50
418.—
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Balllika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fl. C. M,.,
Ofener Lose 40 fl..'..
Palffy-Lose 40 st. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ses. v., 10 fl.
»« ftnfi.,» 5 fl.
Rudolph-Los« 10 fl. ...
Galm-Lose 40 fl. C. M...
St.-SenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Sew.-Sch. d. S®/»Pram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
.. 4®/» 95.-
95.80
97.—
106.—
98.—
107.—
94.10
12.80
885.—
124.—
125.—
181.—
42.25
20.76
13.80
387.—
186.—
128.—
183.—
48.25
21.75
65.—
173—
193.—
381.—
3« StaatSschuldver-
schreibungeu abge-
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
«isabethS. 200 fl. CM. 5-/4®/,
von 400 Kr
dt». Ltnz-Bnd«. 200 fl. ö.». S.
fl. r.W S,
m
•oL ÄsltI S»dw,», «00 fl.««,
SV, »o, «00 «r.
»3.80
dto.
1405.— 1410.—
98.—
97.60
102.65
121.50
91.40
92.50
100 .—
99.-
98.50
480.—
485.—
103 65
122 25
92.—
93.50
101 .—
dto. dto.
Valuten.
Länderbank, oft. 200 fl..-
.Merenr^, Wechselst.- Aktien
Gesellschaft 200 fl.--
Oesterr.-uug. Bank 1400 K
Untonbank 800 fl.,.
Berkehr-bank, allg. 140 fl.
200 fl.
197.»
414.50
199.—
415.50
490.—
492.—
11.44 11.48
19.31! 19.84
23.68 28.76
118.25 118.45
90.40 90.60
2. 667» 2.56
Ducaren
20-Franc--StLcke
20-Mark-Stncke
Deutsche ReichSbanknoter...
Italienische Banknoten...
Rubel-Roten
170.—
188.—
379.-
486.— 437.—
765.—
1704.-
562.—
816.—
760.—
1712.—
554.—
820.—
426.—
429.-
96.49
97.40
421.—
1892
50.-
422.—
6 ®/*
96.40
97.40
52.—
, ungarische Errdit-Actien
CurS bei der Erklärung um 1 llhr: Mai-Rente zu 97.60, äperc. nngarffche Goldrente zu 11b.—, österreichische Credit-Actien zu 661.—
, lluivnbauk-Actieu zu 662.—, Staatsbahn-Actien zu 661.26, Südbahn-Actien zu 111.—, Moutan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 469.—.
pt 681.-
'WsolisSlstuvS des Bankhauses
ScheDhammer L Schattera
3«r coulanten Besorgung aller
r« Cursblatte nvtirtcn
Effecten «nd Valuten
bestens empföhle«»
1. Leüirlt,
S1vi»IiLnsx1s.t»
7 Nr. 11,
begründet I8»S.
(7110—49]
Pitrt«rre.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 15 ]
Beilage zu Nr. 198 der „Wiener Abendpost".
auf ihrem Wege «ach Osten. Nur mit festgebundenen Räder»
überwinden selbst leichte Gefährte dies« erste Gewaltprobe, die
sich bei« „Teufels Kontor", dem letzten felsigen Höhenzuge
vor Barbertön, in verstärktem Matze wiederholt. In
diesem zerklüfteten Gebirgslaude ist abseits der mit unend­
licher Mühe gebahnten Wege jedes Fahre», ja selbst jedes
Reite» unmöglich, und die Straßen haben ein derartiges
Gefälle, baß Auf- und Abstieg nur unter den größte» An­
strengungen und mit der peiulichstr» Vorsicht zu bewerk­
stelligen sind. Das Klima aber in den Niederungen mordet
während der Sommermonate Menschen und Thiere in
gleicher Weise. Selbst Esel, deren WiderstandS-Fähigktit
bekannt ist, sterben hier wie die Fliegen. Die AuS-
fichte» für de» englischen Soldaten find auf solchem Boden
nicht rosig. Kein Gelände eignet sich zum Guerrillakriege
besser als diese wilden Gebirgsgegenden. Der Aomarsch der
englischen Lolounen mutz sich auf den wenigen vorhandenen
Wegen vollziehen; er wird schon von weitem beobachtet;
kleine, in »«zugäuglicheu Felsen aufgestellte Trupps können
»llgestrast ihre rauchschwachen Gewehre nach Herzenslust
spielen lasten, den Gegner Nachts bennruhigen, seine rück­
wärtigen Verbindungen bedrohe». Kleinere Abtheilungen
setze» sich rinfach dem Verderbe« aus. Freilich werden unter
dem Klima und der Uuwegsamkeit des Geländer auch die
voers zu leiden haben, aber doch weniger als dir Engländer,
die de« Klima gar nicht angepaßt find und de» Eigenthü«-
lichkeitrn des Terrain» vollständig fremd gegenüberstehen."
Neuere Depeschen constatirrn die Zähigkeit der
boerischcn Vertheidigung; die jüngste Depesche aller­
dings meldet die Besetzung deS OrteS Machadodorp
östlich Belfast durch den General Buller, aber nicht
die Art dieser Besetzung. Wahrscheinlich räumten die
BoerS ihre Stellungen.
O
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 29. August. Rach einer Depesche deS
„Standard" aus Belfast vom 27. d. R. hält
der Feind noch immer de» Hbheuzng südlich der
Bahnlinie besetzt; er ist aber von den Felsen
vertriebe», von denen au- er gestern sei» Gewehr-
feuer unterhielt. In den Schluchten liegen »och
immer kleine Trupps Bvers. Zwei schwere Geschütze
beschießen die Stellung der Engländer in
Zwischenräume« und zwaugru sie, ihren Train
znrückzutiehe».
London, 29. August. Eine Depesche Lord Ro­
berts' besagt, General Buller habe Machado­
dorp gestern besetzt.
zu verzeichnen, von denen nur zwei fehlgingen. Bei all den
Transporten war kein Verlust au Menschenleben zu be­
klagen, und von den über See beförderten Thieren ginge»
nur etwa 2 1 /, pCt. zugrunde. Faßt man nur dar Mutter­
land und Indien ins Auge, so wurden zwischen England
und Süd-Afrika 216 Reisen ausgeführt und dabei 6663
Officiere, 170.185 Mann und 30.101 Pferde befördert^
Zwischen Jubieu und Süd-Afrika waren 49 Fahrten mit
417 Officium, 10.892 Soldaten, 2882 FollowerS (Troß-
knechte), 7844 Pferden und 1586 Maulthieren zu verzeichnen.
Dec südafrikanische Krieg.
Es scheint nicht, daß der große Kampf bet Belfast
schon auSgefochten oder entschieden ist. Die Depeschen,
welche den Weg über Louren;o Marques nehmen,
escomptireu gewöhnlich die Ereignisse und find nicht
vor gewichtigen Dementis sicher. Man kämpft jeden­
falls heiß, uud die auf 8000 Manu geschätzte Streit­
macht der Borrs vermag bei den ihr günstigen Boden-
Verhältnissen den 30.000 Engländern, welche unter
General Buller, Pole-Carew, French u. A. bet Belfast
vereinigt find, etue Zeitlang die Spitze zu bieten,
vielleicht auch sich rechtzeitig gegen Lydeuburg zu
salviren. Bon jenem Terrain entwirft ein Kenner der
Gegend der „K. Ztg." folgende Schilderung:
„Dar große Hochplateau, welche» den Freistaat und de»
südlichen, sowie östlichen Theil Transvaal» umfaßt, fällt von
Johannesburg allmählich über Pretoria nach Norden und
über Rustenburg nach Rordwest zum Buschfeld ab. Da»
Busch fr ld beginnt wenig« Meilen «»rdlich von Pretoria,
im Osten erstreckt es sich au» den südlichen Bezirken Trans­
vaals nach Norde» «eit über Ermel» hinaus, um ziemlich
unmittelbar im Bezirke von Barbertou abzufallen. Die
Stadt Middelburg liegt noch auf der Hochebene, aber
nur wenig nördlich beginnt auch hier da» Tiefland, da»
Buschfeld. Dar Buschfeld ist der südafrikauische Wald, dessen
Bäume von Dornen strotzen und den man zu Pferde nur
auf gebahnte« Wege ungestraft durchqueren kan». Der Borr
nennt sehr bezeichnenderweise «inen der dort vorkommenden
Bäume „Wart ei» bischen", den« di« hakenförmigen Dorne«
diese» Baume» halten jede» «»vorsichtigen Wanderer «ner-
iittlich fest und zwinge» ihn, will er sich nicht die Kleider
vom Leibe reihen, sich mit Geduld au» seine» Umarmnngeu
zu lösen, »er Boden unter de» höchste«» 10 bi» 12 Meter
hohen Bäume» ist mit fast mannshohe« Grase bewachsr«.
Den Sommer hiudurch ist da» Bufchfeld meist unbewohnt.
Herrenlos find die Gebiete jedoch nicht, auch bleibe», freilich
in geringer Zahl, Farmer »ähreud de» Sommer» dort.
Meist «»er gehört da»u der ruhende Wald dem Wild. Di«
größere» Ranithiere, ,. B. die Löwe», habe» sich recht »eit
»ach Norden zurückgezogen, auch di« größeren Antilopen-
Arten find fetten geworden. Schlange» uud Spinne», fast
giftig, sowie Skorpione find hier häufig. Infekten, al»
unangenehmste die Motquito», durchschwirr«» dir Lust. Da»
Bufchfeld liefert Fenernug für Pretoria und Johanuerburg.
Mit de« Hvherpeigen brr Sonor wird die Hitze in der
stickige« Lust unter den Bäume» geradezu unerträglich, »nd
haucht der beständig feuchte Bode» «Irderisch giftige Dünste
an». I« weiter di« «»glischen Truppen ihre» Vormarsch fort­
setze«, um so näher komme» sie jetzt, d. h. zu der Zeit, wo
«an da» Buschfeld gern meidet, de» ungesunde« Gegenden
Transvaal». Aber da» Klima ist nicht der eitrige Feind, der
sich ihnen eutgeg«»stellen wird, den» in der Hochebene er­
hebe» sich Gebirge zum Theile wildester Art. Nördlich von
Middelburg ltrgeu die Zoutpaur-Berge, die ich persönlich
nicht gesehen hab«, deren Gelände-
de» Kämpfen der Boer» gegen »ubotmäßige Kafstrn-Stämme
zur Genüge bekannt sind. I« Osten d«rchsau»t heute der
Eisrnbahuzug dir Thäler bei Barbertoa uud bohrt sich in
Tunnel» durch die himurelanstrrbrudrn Ketten der »er
läugerte» DrakeuS-Brrge. Etwa 100 Kilometer westlich vou
Barbertou senkt sich die Straße von Middelburg zum erstenmal
Tagesbericht.
Wie». 29. August.
Der Württembergische Landtag, dessen
Maudatsdauer zu Ende dieses Jahres erlischt, soll
im Monate Oktober noch zu einer kurzen Session
zusammentreten, um zwei Gesetzentwürfe über da»
Wafferrecht und die Real-Gemeinderechte, die beide
vou den Commissionen schon weit gefördert find, zu
erledigen und so den künftigen Landtag, dessen zahl­
reiche legislatorische Arbeiten harren, zu entlasten.
Reue Vorlage» werden den Kammern natürlich nicht
mehr zugehen, sondern bleibe« dem neuen Landtage
überlassen. Als Hauptaufgaben werden diesem die
Steuer- uud Gemeindereform zufallen, zu welch letzterer
u. A. die Einführung der Magistrats-Verfassung in
den größeren Städten uud die Abschaffung der lebens­
länglichen Amtsführung der OrtSvorsteher gehören. Ob
auch die feit Langem angestrebte BerfaffuugS-Revistou
wieder auf die TageSorduuug komme» wird, hängt
davon ab, ob der Landtag eine konservativ-liberale
Mehrheit bekommt, die stark genug ist, ohne Ceutrnm
»nd Radikale zu Hilfe zu nehmen, das Problem zu
löse».
Dem schwedische» Etorthiug soll alsbald «ach
feiuem Zusammentritte eine Vorlage über die Neu­
regelung der Wehrpflicht zugehen. Danach soll die
Dienstzeit i« ersten Jahre neu« Monate, in de«
zwei oder drei darauf folgenden Jahren zusammen
drei Mouatr betrage», so daß sich für die schwedischen
Soldaten eine gesammte Dienstzeit von einem Jahre
ergiebt. Kriegsminister Crusebjvru, der an der Anficht
festhält, daß eine baldige Reform de- Wehrsystems
von der größten Bedeutung für das Land ist, soll
seinen Callrgeu erklärt haben, er wolle die »«-
veränderte Annahme feiner Vorlage zu einer
Vertrauensfrage mache». Da vorauSfichtlich die
Kammer» die Wehrvorlagen ln ihren Grundzügeu ge­
nehmigen uud nur eine »der die andere Einzelheit
darin ändern dürsten, haben— nach Stockholmer
Meldungen
Kriegsminister überredet, in diesem Falle so lauge i«
alle
*
*
Dir r»>lischr Abmiralttttt hat einen Bericht über bi«
Kri«,»traurporte «ach Süd- Afrika in der
Zeit vom 1. Juli 1899 bi» 81. Mär, 1900 veröffentlicht,
«ach welche», wie di» „Army and Navy Gazette" mittheilt,
in der ausgebe»«« Frist vvu verschiedene» Paukte» der
Erde ««» »ach der Cap-Tolonir »nd Natal befördert wurde«:
7566 Officiere, 192.089 «an». 59.073
Pferde und 32.678 Maulthiere, dazu eiue ge­
waltige Masse Kriegrmaterial. Im Ganzen waren 351 Reisen
aber au»
die übrigen EabinetSmitglirder de«
wieder z« früherer Höhe. Tin seltener Johannistrieb.— Bollon
war fett drei Jahren MÜglird der Pariser Akademie der
schönen Künste. Zahlreiche Auszeichnungen sind ihm zutheU
gtwordeu. Im vorigen Jahre stellte er auch in Wien au».
Da» Hauptwerk „Der Affe mit de« Accordion" bewahrt
da» Museum seiner Vaterstadt Lyon. Eine» Sohn, Alexis,
hat er zu« tüchtigen Maler herangrbildet. Autoiue Ballon
war de, französische Ada« L. Kunz— und mehr.
»
r. k. (A«S Leuau's LeidenSzeit.) In de» letzte»
Tage» ist wiederholt ei» Bild von Lenau erwähnt worden,
das der Maler Aigner in der Jurnanstalt zu Döbling
skizzirt hat. E» dürste von Interesse sein, die Entstehungs-
Geschichte diese» Bilde» zu erzählen, »vir sie Aigner selbst
geschildert hat. In eiue« Concert« im MuflkvereinSsaale
sah er einen Mann, dessen fein und edel geformter Kopf
ihn wunderbar anzog. Man sagte ihm, r» sei Lenau. Er
hatte fich in diese» merkwürdige Antlitz derart vertieft, daß
er nur de» einen Gedanken hatte, diesen Kopf zu
malen, und erhielt auch eine Empfehlung an den
Dichter. Aigner eilte in» Hotel „Erzherzog Karl",
in dessen hinterem Tratte Lena« wohnte Auf fein
Klopfen an der Thür rief eine Stimme „Herein t", uud er
trat in ei» schmale», eiufeustrigr» Zimmer einfachster Art.
Da» Kopfende de» Bette» war dicht am Fenster, uud in dem
Bette lag— r» war 1 Uhr Nachmittag»— Lena«, rauchmd
und ihn mit der Frage begrüßend, was er wünsche. Al»
Aigner sein Empfehlungsschreiben abgab uud das Er­
suchen stellte, der Dichter möge ihm zu feiuem Potträt fitzen,
sah er ihm vielleicht fünf Minuten lang schweigend in dir
Augen und— schlug endlich die Bitte kurz ab. Beschämt
und verstimmt entfernte fich der Maler. Wenige Tage darauf
besuchte er L. A. Frankl, damals Redacteur der „Sonn-
tagsblätter". Dieser war 'nicht zu Hause, uud Aigner wollte
schon umkehren, als sich die Thür vssntte und zu seiner
Ueberraschuug Lenau hereiutrat. Rach kurzem Gruße stauben
sie sich länger als eine halbe Stunde schweigend gegenüber,
so daß es Aigner schon fast unheimlich zumuthe wurde.
Der leise Versuch, von neuem ein Gespräch zu beginne»,
wurde von Lenau'» Seite nicht ermuntert, und seine Blicke
streiften ihn wieder oft so peinlich, daß er froh war, als
endlich Frankl kam und der Situation ein Ende machte—
„Nicht läugnrn kann ich", schreibt Aigner, „daß ich
durch da» ttockene, vollständig uomotivirtr Abweisen meines
Wunsches etwas weniger sympathisch für den großen Dichter
gestimmt wurde. Aber aller kleinliche Groll schwand, als
««» dir Uuglücksbotschast seine» Wahnflunr» traf, unb nur
ba» tief schmerzliche Gefühl empfand ich, daß er mir nicht
vergönnt war, diese» edle Antlitz, dessen Ausdruck ich erst
jetzt recht zu verstehe« glaubte, wiedergeben zu dürfen. Da
ich von jeher eiue ganz merkwürdige Angst vor Wahnsinn
uud Wahnsinnigen hatte» wobei aber doch die Wißbegierde,
ein solches Wese» und seine Umgebung zu beobachten, «ich
tttrb, da» Irrenhaus zu sehen— ich hatte bi» dahin all«
Auffordernngr» aukgeschlagen— so gab ich de« Wunschr
Frankl» nur zögernd nach, al» er mir den Antrag machte,
Lena»'« Bildniß in Dr. GörgeuS Irrenanstalt zu malen. Der
Hausarzt, auf unser Kommen schon vorbereitet, geleitete uu»
zu« Zimmer Lenau'S. Im kleine» Vorzimmer stand ein
Clavier, daraus lag eine bestaubte Violine. Der Arzt bttrat
da» Zimmer zuerst, um de« Kranke« vorzubereiten. Rach
einer kurzen Weile ließ er «n» eintreten. Welch erschüttern­
des Bild. In einem branulrdrrnin Lehnstuhle faß die
gebrochene Gestatt. Sin gelblich bleiches Gesicht, lange» von
der Stirn zum Scheitel getheilter hinter die Ohre»
gestrichenes Haar, voller, grau-schwarzer Bart und eia
Auge, nicht «ahnfinuig, aber so voll Leiden und
ganz unbeschreiblicher Wrhmuth begegnete wie fragend
meine» Blicke. Ich täuscht« mich wohl, deun er lebte kein
Gedanke, keine Frage mehr in de» Dichter» Brust. Auf die
steuudliche Erklärung de» Arzte», daß er jetzt gemalt werde,
erfolgte ein mir die Seele zerschneidende» Wimmer»! Auf­
merksam, furchtsam, so schien r», folgte er mit dem Auge alle«
Borbereitunge», die nöthig, bi» es zu« Malen kam. Endlich
konnte ich beginnen: fieberhaft aufgeregt, entwarf ich rasch mit
Kreide die Contour auf die Leinwand und fing zu malen an.
Zusammeugekauett» die Hände ans der Brust grfatttt, den
Kopf grsentt, begegnete der matte Strahl seine» Blicke»
immer dem «einigen, so oft ich ihn ansah; rrgnngSloS ließ
er mich gewähren. Nun stieg in immer kürzeren Zwischen­
räumen der leise wimmernde Ton auS feiner Brust» der
mich so ergriff, daß ich kaum meiner Hand mächtig war
uud Thräne» mir den Blick verdunletteu. In diesem
Momente stieß der Kranke rin krächzende» Geschrei au»,
zitternd und voll Zorn uud Grimm streckte er mir
die Zunge spitz entgegen l Ich mußte an einen Adler
denken, der sich gierig ans seine Beute stürzt. Ich war
erstarrt! Nach einigen Minuten saß er regungslos, bis fich
die Scene wiederholte, daun wendete er fich jedesmal ab,
als wolle er, kam mir vor, das Malen nicht stören, beu«
nach dem Schreien warf er sich immer geua« in dieselbe
Lage uud sah ruhig mein Thun an.
Kleines Jeuilleton.
t. (Antoine Vollou f.) Der Maler Bollon ist am
27. August iu Paris nach kurzer Kraukhett gestorben.
Bor vierzehn Tagen erst hatte di« internationale Jury der
Aurstelluug ihm für feine acht Bilder in der „dicennale“
die höchste Auszeichnung, die zu vergebeu war, beu Grand
prix, zuerkannt. In Lyon am 20. April 1833 gebore«,
Sohn einer bescheidenen Arbeiter-Familir, begann er als
handwerksmäßiger Metallgraveur. Jede freie Stunde nützte
er, giettg schauend, emsig zeichnend iu den Musre«, wo er
die alte« feintonigen Holländer studitte, die Stillleben-Poeten
de» Genießbaren: die Ja» Fyt, Kalf, Heda, de Her«. Lin
alt« Mal« zeigte ihm dir ersten Griffe der Orltechnik. Mit
30 Jahren war« Maler. Ein große» Bild: „Nach dem Balle"
begründete feinen Ruf. 1863 wagte«kühn sein Glück in Pari».
Der erste Versuch war ein gründlich« Mißerfolg. Dir Jury
de» „Salon" wie» thu zurück. Ein Jahr spät« nahm fie,
wa» er sendete, entzückt anf: „Küchen-Jntetteur" uud „Kunst
und Feinschmeckerei". Sin ueu« Chardin war «stauben!
Seefische, Krebse uud blinkende Kupfergrschi«« waren vou
»uu ab seine eigentliche Stärke. Niemand malte sie mit so
viel mattrisch« Empfindung. Aber er Blieb dabei nicht stehen.
Die Jahre 1870—1878 bezeichnen den Aufstieg seiner Ent-
Wicklung. Dtt menschliche Gestatt bezog er in den Umkreis
seiner Darstellungen ei», Genauigkett der Zeichnung, Reich­
thum b« sein grgmeinandrr abgewogene», tiefdunkleu Töne
auch hier bewährend. Die „Fischersfrau" von 1876 war rin
Haupterfolg. Schwarz gegen Weiß mit breiter Wucht
gestellt, wie von Conrbet selber. 1878: „Ein Spanier,
du eine Cigarrette dreht", in der gleiche» große» Art. Dann
wieder Fische, Seethiere, Krebse, Hummern, Crevetten,
Auster», Muscheln, da» Allerlei des Meeres. Auch die alte
Kunst der Waffen- und Goldschmiede reizte den Pinsel des
Meister». Das gehämmrtte, ttfelitte Metall uud sein Lichter-
glanz ans dem Dunkel heraus lockte ihn, und« porträtitte
de« Helm tzeinrichs II. mit Treue und Wahrheit ohne
tüpfelnde Wichtigthuerei. Gelegentlich versuchte er sich auch
als Landschafter, ohne Besonderes zu bitten. Sett 1880
ging er langsam zurück; die Leichtigkeit der Hand verlettete
ihn, für den Markt zu schaffen. Brillant und intereffant blieb
er freilich. Immer schwärzere Tinten verdunkelten seine Palette.
Ein Mißbrauch der starke» Cvntraste machte sich geltend.
In den allerletzten Jahre« erst fand er sich und «hob fich


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 16 ]
6
Amte zu bleibe», bis der folgende Reichstag über die Bestellung als Bertheidiger erhalten habe. Nachdem sich der
Staatsanwalt dagegen erklärt hat, lehnt der Gerichtshof
den Bertagungsanttag des BertheidigerS ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb B r e s c i
die Schaffung einer starken ruhig auf seinem Platze, mit dem Lesen der Anklageschrift
beschäftigt. Bon Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach dem
Publicum. Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der
Präsident die Verlesung des Anklage-ActeS an, was längere
Zeit in Anspruch »immt. Die Anklageschrift enthält durch­
wegs bekannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, daß Bresci
sich lange im Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht zu
verfehlen, und baß er die Kugeln, mit denen er den
Revolver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie gefährlicher zu
machen. Auch aus anderen Umständen geht hervor, daß
Dienst gestellt waren und nun von neuem die Flagge Bresci vorbedacht gehandelt hat.
hiffen. Was an den Schiffen Sir Gerard Noels mit Es werden nunmehr dir Zeugen in den Saal geführt.
Bezug auf die Ausrüstung u. f. w. aufbefferuugS- Es sind deren insgesammt sechzehn, eilf vom Staatsanwalt«,
bedürftig ist, wird eine gründliche Aufbefferung er- fünf von der Vertheidigung geführte,
fahren. Sir GerardS jetzigesFlaggrnfchiff „Alexandra** Der Präsident beginnt das Verhör BreSci's. Der
<9490 Tonnen) wird durch das eben in der Voll- Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme. Er erklärt,
endung begriffene Schlachtschiff „Albion* (12.950
Tonnen) ersetzt werden. Verschiedene Kreuzer werden
mit dem Marconi-Telegraphen versehen werden. Die
alten Küstkuvertheidiguugs- Schiffe werden durch
Schlachtschiffe erster und zweiter Classe ersetzt. Auch
sollen der Reserveflotte mehrere Torpedoboote zugetheilt
werde», deren Aufgabe eS sein wird, im Canal alS
Wachtschtffe zu kreuzen.
Telramund, des im vorigen Jahre verstorbenen großherzog­
lichen Kammersängers Feodor von Milde, gedacht werden.
Sie lebt in Weimar, wo sie zu den angesehensten Bürgerinnen
der Stadt gehört. Sie ist geboren am 25. Jnni 1827 zu
Weimar, war Schülerin des MusikdirectorS Götze und bis
zu ihrem Scheiden von der Bühne 1876 Mitglied der
weimarischen Oper. Sie war eine der ersten moderne»
Sängerinnen, eine ausgezeichnete Vertreterin des bei canto
und daher bedeutende Mozart-Sängerin, aber auch eine vor­
treffliche Vertreterin Wagner'scher Gestalten. Mit holder
Weiblichkeit und Süße hat Fra« Rosa von Milde die Ideal-
gestalt der Elsa ausgestattet.— Mit „Lohengrill" wird
auch am 30. d. M. das Stadttheater in Köln die
zwanzigste Spielzeit unter Leitung der Direction
Julius Hofmann eröffnet. Die Vorstellung stabet zur
Erinnerung an die vor 50 Jahren zu Weimar erfolgte erste
Aufführung des Wagner'schen Werkes statt. An Neuheiten
werden vorerst zur Aufführung kommen auf dem Gebiete- des
Schauspieles: „Ueber unsere Kraft" von Björnson, „Johannis-
feuer" von Sudermann und „Zwei Eisen im Feuer" von
Caldekon, bearbeitet von Adler; ferner auf dem Gebiete der
Oper „Fedora" von Giordano, „La Boheme" von Seen-
cavallo und „Brigitte" von Messager.
Der Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia"
hat Rudolph von Alt in einer in den wärmste» Worten
abgefaßten Depesche zu seinem 88. Geburtstage beglückwünscht.
Das Raimund-Theater nimmt kommenden Sams­
tag seine Borstellungen mit „Der Bauer als Millionär"
wieder auf. Sonntag wird als erste Novität „Die Kinder
der Bühne", Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgarb
Höher, gegeben, worin Herr Richard Ewenack und Frl. Ottilie
Metzl al» neu engagirte Mitglieder auftreten. Ferner wirken
-noch mit: Frl. Hetfey, Frl. Schneider, Frl. Reingruber.
Frau «natour, Frl. Lichten, Frau Monati, Frl. Hartwig.
Frau Hirschhuber, die Herren Popp, Jenfen,
Balajthy, Pollandt, Lackner und Böstl.
Das neue Sommerthrater in Breil a u .hat am
26. d. M. seine zweite Saison bischloffen. Es brachte für
Breslau neu: „Das Friedeusfest" von Gerhart Hauptmann,
„Freilicht" von Georg Reick, „Die Giocouda" von Gabriele
d'Anuunzio, „Der Kammersänger" von Frank Wedekind,
sowie die Überhaupt erstmalige beutst Aufführung von
Striüdberg» „Rausch", außerdem die Gastspiele von Lotte
Witt und Else Lehmann. Die von der Direction im Bor-
jahre gemachten Versuche mit der ersten öffentlichen Aus-
führung von Ibsens „Komödie der Liebe" und Jakob
Wassermanns „HakeujoS" werden jetzt von der Berliner
Seceffions-Bühne und dem Theater in der Jofrphstadt in
Wen aufgenommen. Auch steht eine Aufwhrunck' von
„Rausch" in Berlin in kürzester Zeit bevor.
Am C o l b.e r g e r Stadttheater, ging letzten Freitag die
einactige komische Oper „Der schwarze Manu", Text
nach einem Moser-Trotha'sche« Hustspiele von Rudolph
Schanzer, MUstk von Oskar Straus, zum erstenmal in Scene.
Das Publicum nahm da» Werk mit Beifall auf und rief
den Eomstonisten, der sein Werk dirigirte, sowie den Text­
dichter vor hie Rampen- V 3.
Im Haast ftstb der Witter, Elchanon Berveer,
7d Jahre alt. Er behandtte dieselben Sujets wie der große
Joseph Israels, doch in anderer Weise. Die Typen, aus den
unteren Volksschichten waren wohl die gleichen, aber die
Feinheit der Lichtwirkungen, der Duft der feuchten
Atmosphäre Waren nicht erreicht. Berveers Hauptwerk „Die
Invaliden des Meeres" befindet sich im Museum des
Haag.
Der bekannte Schwankdichter Albin B a l a b r i g «e
richtet von Genf aus folgendes Schreiben an den Pariser
„Figaro": „Ich bin 47 Jahre alt geworben und habe erst
38 Theaterstücke geschrieben. Das macht ja nicht einmal
«in Stück pro Jahr. Ich bin wirklich verlegen und be­
schämt wegen meiner Faulheit. Die Nachwelt wird mich
entschuldigen. Im nächsten Winter werde ich wahrscheinlich
ein« halbe Posse im „Gymnase" haben (d. h. als Mit­
arbeiter eines Anderen) und eine halbe Poffe im „Palais
Royal", vielleicht sogar ein Biertel-Stück anderswo. Ich
werde Bierteldichter, wie man Biertelmakler ist. Die Regie­
rung hat meine Arbeiten belohnt, indem sie mich zum
Osficier der Akademie ernannte. Ich bin ihr ewig dankbar
dafür; andere Palme» solle« mein Grab nicht schmückn.
Mit herzlichem Händedruck ... Albin Balabregue."—
Nicht minder launig ist der Brief, bett btt Dramatiker
Frauc-Noh aire an den „Figaro" schreibt, er lautet:
„„Lea Poires", „L’Instar“,i „Colin-Tampon“, „La v6ridique
histoire du Petit Ghaperon rouge" und „La Piascde du
scaphandrier": das sind die von Ihnen vor einiger Zeit
mitgetheilten Titel von Stückn, die ich noch nicht ge­
schrieben habe, dagegen habe ich ein anderes Stück ge­
schrieben, aber es hat noch keine» Titel."
Das Beispiel der Sarah Bernhardt nnd Adele Sandrock
wirkt anregend. Nunmehr spielt auch die italienische
Tragödin Giacinta Pezzana den „Hamlet".
Frage entschieden hat.
In England plant man— wie Londoner
Blätter sagen, infolge der Stätiomrrmg französischer
Kreuzer in Calais
vollständig ausgerüsteten Reserveflotte, die jeden
Augenblick bereit sein soll, bas zum Schutze der
englischen Küsten bestimmte Canalgeschwader zu er­
setze«, falls dieses plötzlich zur Verstärkung der Mittel-
mrer-Eseadre abgesendet werden müßte. Den Kern
dieser Reserveflotte bildet daS unter dem Befehle Sir
Gerard Noels flehende Reserve-Geschwader, das durch
«ine Anzahl von Schiffen verstärkt wird, die nach
den eben beendeten Manövern bereits wieder außer
er habe den Entschluß, dm König zu ermorden, nach den
Borsälleu in Sicilien und Mailand gefaßt; er hab« das
Elend des Volkes und da» feinige rächen wolle«. Bresci
läugnet, Tompliceu zu habe», erklärt, daß er allein, ohne
dem Rathe eines Anderen zu folge», gehandelt habe,
und giebt zu, Schießübungen gemacht und die Kugeln prä-
parirt zu haben. Der Angeklagte sagt Weiter aus, er habe
d r e i G ch ü s f e auf eine Distanz von drei Metern auf
König Humbert abgegeben.
Man zeigt de« «ugeklagte» die Mordwaffe uad zwei
hölzerne Scheide», «ach denen er geschossen hatte. Rach
Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird die Ver­
handlung n« 12'/, Uhr Nachmittag» unterbrochen.
Jules, Bach,
Telegramme des Telegraphen-Lorrefpon-
deiy-Buresu.
Der Proech gegen Bresci.
Mailand, 39. August. In der Umgebung de» Justiz-
palastrS herrscht lebhafte Bewegung. Eine Überaus große
Mruscheumenge sucht in dem Ilriurn, für daß Publicum
reservirteu Räume Zutritt zu «Auge». Ohm Eintrittskarte
wird uiemäud eingelaflen. Zählreiche Vertreter her ttalieni-
fchtu und der auswärtige» Preffe sind hier eingetroffen.
Um 9 Uhr Vormittag», vor Constituirung drr Jury, der-
läügt die Vertheidigung die BertagnUg de» Processe» aus
Nichtigkeitsgründen. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag
ab! Die S^ttng wird sodann behufs Bildung der
Geschwornenbank unterbrochen. AlS B e rt he i d i g e r
Bresci's fungiren Advocat Martelli aus Mailand
und Merlin» aus Rom, Letzterer der Berfaffer einiger
anarchistischer Bücher. BreSci verhält sich auf sekumt
Platze ruhig, fast theiluahmSlo». De» Dienst zur Aufrecht-
der OrdNÜng versehen Gendarmen und Gardesoldaten.
Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Min.
wird mitgetheilt, daß BreSci während der Unterbrechung
der Sitzung erklärt habe, er «erde auf Fragen keine
- Antwort ertheilen. Advocat Merlins verlangt neuer­
dings den Aufschub des Processes, da er erff gestern die
Aber die Zorumomente folgten stets rasch« auf einaqder
— die Wörter wurden grauser— ich hielt de« Kranken
das Bild hin, er starrte eS wir le«e Wände an, dann tobtt
er wieder— und ich vertteß entsetzt die Stube; «st im
Freien gewann ich Faffuug, aber der Einbruch mit seinen
Schreckn hat mich nie wieder verlaffen."
*
Briirm, 29. Angust. Dem bisherigen deutschen
Consul i« Brünn Gustav Ritter von Schoeller,
Bittpräfidenten der Handelskammer, wurde die er­
betene Entlassung aus dem deutschen
Reichsdieuste ertheilt, und die einstweilige
Wetterführung der Geschäfte des kais^ deutsche«
C v «s ul a t s in Brünn wurde dem hiesigen
Commereialrathe Dr. Karl Freiherr« von O s f e r-
mann übertragen.
Bordeaux, 28. August.Untex den Paffagieren
des hier angekommeueu DampferS „Bille de Wacrv*
befinden sich der jSouvxrMur der aWaMschm West'
rüste C ha u d ie, sowie Mehrere Offieiere undUnter-
officiere ^.2 welche- der Mission
C h uu oi n e angehört hatten^ und Zengen- der
Tragödie von Zinder waren, woraus sie mit dem übrig-
gebliebenen Personal unter de« Befehle des CapitänS
Pallrer nach dem Sudan zurückkehrten.-Pallier starb im
Sevegal. Er besaß schon sein EutlaffungS-Certificat uud
würde bereits seit einem Monat in Frankreich weilen,
wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von jeder
Verbindung mit dem Mutterlande abgeschnitten
gewesen wäre, well die Schiffahrts-Gesellschaft den
Schiffsverkehr mit Dakar infolge einer dort herrschen­
den Epidemie eingestellt hatte. Der mit der Unter­
suchung über die. Mordaffaire von Zinder betraute
Commandant Lähorie -uud' Sergeant Laury stellen dir
ihnen von Pariser Blättern zugeschriebene Aenßerung
über jene« Vorfall tu Abrede.
Coustantiuopel, 29. August. Auch seitens Ruß­
lands und Frankreichs werde» zum Regie­
rungs-Jubiläum des S ult aus Specialmifsionen
laffen will, braucht entsendet werden.
Bo ul et-
h
. --
m
-+- (Ibsen-Bildnisse.) In der norwegischen Knust-
abtheilung auf der Pariser Weltausstellung sind drei PorttÄS
de» Dichters Henrik Ibsen zu: sehe», die zu Betrachtungen
anregen. Jedenfalls ist die Gelegenheit günstig, wieder
einmal festzustelle», wa» riv Künper .von sein« eigene«
Persönlichkeit in da» zu charakterisireude Antlitz des Modells
hineinlegt, und zu bemerke», «ie schwankend der Begriff
„ähnlich" ist. cWer sich Mündlich belehre»
übrige«» nur da» Musen« Montpellier zu besnchm, wo sich
17 Porträt» von vruya», von 17 guten Walern fast gleich-
zettig gemalt, .befinden. Auch unsere drei Ibsen find drei
vollkommen scharf von einander abgetrennte Person-
lichkeiteu. Ein« familieuhaste Zusammengehöttgkett ver-
leiht ihnen freilich die Bart» und Haartracht und
die— goldene Brille. Sb« im Ausdruck find sie
völlig verschieden von einander. Hier erkennt mau einen
Greis mit schmalen, eingekniffenen Lippen uud boS-
haftem Blick. Eine Art von „sympathischer Ironie
hellt diese Züge. Das ist der grausame Realist, t
Lebenslügeu sarkastisch
der „Wildente". Daneben ein genialer Alter mit unergründ­
lich tiefe» Augen, verächtlich niedergezogenen Mundwinkeln,
deffen mächtiger Schädel, wir ans einem Felsblock gemeißelt
«scheint. Im Hintergrunde Schneegebirge, das ganze recht
theatralisch, posirend. Ist da» nicht John Gabriel
Borkman selbst?— Endlich Ibsen Nr. 3, rin urgemüth-
lichtr biederer SchiffSrheder, der feinen beste» lleberzieher
qm Sonntag anlegt, ei« ehrlicher Spieß- nnb Pfahlbürger,
Kannegießer und Loeal-PolitikuS. Ja, das ist er, der brave
Eapitän Hörster, der sein Haus dem „Volksfeind" als letzte
Zufluchtsstätte anbietet.— Uud alle drei Vildniffe sind
wirklich ganz außerordentlich ähnlich! In jedes hat der
Künstler einen Theil vom Wesen des Dichters gelegt
Die Physiognomie des Mensche» ist eben genau so viel-
gestaltig, wie die geistige Persönlichkeit, deren Spiegel ste
darstellt, uud ebenso veränderlich.
Theater uud Kunst.
Im Hofburgtheatex wird daS neue,Spieljahr, wie
bereit» berichtet wurde, nächsten SamstagmttKleists „Prinz
Fr i e bei ch von Ho mbnrg" eröffnet: Als erste Novität
dieser Hofbühne wird am lä: Septembrr das Schauspiel
„Die Mütter" von Georg Hirschfrld in Scene gehen,
und diesem folgt End« September TalderouS „Zwei
E i f e u i m F e u e r". Ansang» OctoStzr gelangt „R e-
n a i f f a n e e" von Schönthau und Koppel-Ellfeld zur Däx-
stelluug, uud auch das emactige Lustspiel „Endlich allein"
von F. G. Triefch steht auf dem RovUSteu-Programm. Al»
Reprisen sind bei letztgenannten Schriftstellers Lustspiel
„Die Nixe", der erst« uud zweite Theil von „König
Heinrich der Vierte" und „Die Athenerin"
von Leo Ebermaun in Aussicht genommen.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den 31. d. M.,
die Oper „A i b a" mit den Damm Sedlmayr und Hilger-
mann und den Herren Bukar, Reichmann, Grengg, Frauscher
und Pacal zur Ausführung.
Aus Anlaß des „Lohengrin"-Jubiläums soll
auch der erste» Darstellerin der Elsa, Frau Kammersängerin
Rosa von Milde, geb. Agthe, und Gattin der ersten
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Samstag,
1. September, „Prinz Friedrich von Homburg".— Sonn­
tag, 2., „Cabale uud Liebe". (Wurm, Herr Heine, vom kön.
Schauspielhaufe in Berlin, erste Antrittsrolle.)— Montag,
3., „Krieg im Frieden".— Dienstag, 4., „Jugend von
heute".— Mittwoch, 5., „Der Richter von Zalamea".
er­
ber die
aufdeckn will, der unerbittliche Auwr
Locales.
(Selbstmord.) Wie die BezirkShanptmannschaft in Melk
der hiesigen Polizei-Direetion mittheilt, wurde in Ubbs die
Leiche eines Mannes aus dem Wasser gezogen. Das Sicher-
Heits-Bureau der Polizei-Direction hat festgestellt, daß der
Ertrunkene mit dem seit dem 21. v. M. vermißten 67jähri-
gen Privaten Franz M., zu BudweiS geboren, Leopoldstadt,
Darwingaffe, wohnhaft gewesen, identisch ist. Den Erhebun­
gen zufolge hat M. einen Selbstmord verübt.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 17 ]
MSWW^WWWW^M
MM
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 197.
Mittwoch, den 29. August
1900.
Kundmachungen.
Das i. I. Landes- als Preßgericht in Dr. Rudolph Procksch, Hof- und Gerichts-
Zara hat mit dem Erkennmiffe vom advocat in Wien, I., Bäckerstraße Nr. 18
24. August 1900, Pr. 32, die Weiter- bestellt.
Verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift: K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. I,
„Srbski Glas“ vom 23. August 1900 wegen am 22. August 1800.
des letzten Absatzes des Artikels: „Pabirci“ Curatel-Berhäugung.
nach§ 300 St. G. verboten. [3243A-1] Ueber den in der Militär-Strafanstalt in
Möllersdorf befindlichen Kerkersträfling I. Ka­
tegorie Geza Mattachich-Keglevich wird für die
Dauer dieser Anhaltung die Curatel gemäß
8 269 a. b. G. B. verhängt und Herr Dr.
Karl Gamperling, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V, am
' 19018-3]
Erkenntnisse.
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnifie vom
2ö. August 1900, Pr. VIII160/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 22. Erntings 1900
wegen der Grellen von „Jawohl, eine An­
klageschrift“ bis „Fest der Todten" des
Aufsatzes: „Der Graslitzer Gedächtnistag“;
des Gedichtes: „D’Nunna-Stod u d’Nunna-
Schöll“; wegen der Stellen von: „Geburts­
tagsfeier. Infolge“ bis „nur scbwarzgelbe"
des Artikels: „Egerer Stadtnachrichten" nach
88 65 a, 302 St. G. verboten.
19076-2]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 1. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkanni, daß der Inhalt der: „Mittheilungen
des Vereines der Freidenker Nieder-Oester-
reichs“ Nummer 8 vom 30. August 1900
u. zw. nachstehende in dem Artikel mit der
Ueberschiift: „Die Bartholomäusnacht“ Seite
2—5 enthaltenen Stellen 1. aus Seite 1,
Spalte 2 von „Sie ist" bis incl. „Gottes";
2. ebendaselbst von „der, für" bis incl. „zu
haben"; 3. auf Seite 3, Spalte 1 von „die
Pflichten" bis incl. „Bannflüche"; 4. aus
Seite 3, Spalte 1 von „daß die" bis incl.
„Beispiele"; 5. Seite 3, Spalte 2 von „doch
unser" bis incl. „zu verzeichnen"; 6. eben­
daselbst von „Und nun" bis incl. „zu nennen";
7. Sette 4, Spalte 1 von „Und es" bis incl.
„geworden sind“; 8. Seite 5, Spalte 1 von
„Ketzerische“ bis incl. „zu beseitigen"; 9. der
Artikel mit der Ueberschrist: „Ein netter
Bischof" in der Stelle Seite 6, Spalte 1 von
„das ist" bis incl. „Pfaffen" das Vergehen
»ach ß 363 St. G. und sab 3. auch das Ver­
gehen nach 8 302 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, gem. 88 487—489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt und nach 8 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der vorfindlichen Exem­
plare erkannt.
Wien, am 25. August 1900.
Das k. 1. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntnifie vom
25. August 1900, Pr. 33 die Weiteroerbreitung
Nummer 46 der Zeitschrift: „II Oorrlere
Nazionale“ vom 24. August 1800 wegen
des Artikels: „Cosi parla lo Zar della Rnssie“
von „0 forse che tutelarono 11 decoro della
citti quando or sono dae mesi“ bis „venno
trattati colle verghe ?“ und des Artikels:
„II jroeesso per l'asta della bandiera della
Öitaonica— Tntti i cinque giovani deiiunziati
dal conmne assolti“ von „offerti in olocausto“
bis „ire avversarie“ nach 8 300 St. G. ver-
[3247A-1]
13. August 1900.
Cnratel-Berhängnng.
Georg Kronabetter, 36 Jahre alt, Wirtsch,fts-
besitzer am Spielbergergut in Reichhub und
Robert Türko», 49 Jahre alt, pensionierter
k. k. Bezirksgerichtsdiener von St. Peter in der
Au, wurden, und zwar ersterer wegen Wahn­
sinnes, letzterer wegen Blödsinnes unter Curatel
gestellt. Für ersteren ist Johann Kronabetter,
Hausbesitzer und Schneidermeister
für letzteren Adalbert Edelmüller.
gerichtsdieuer in Haag N.-Oe. als Curator
aufgestellt worden.
K. k. Bezirksgericht Haag N.-Oe., Abth. I,
am 22. August 1900.
Curatel-Berhängnng.
Vom !. k. Bezirksg-richte Spitz wird be­
kannt gegeben, daß mit dem vom k. k. Kreis­
gerichte Krems genehmigten hiergerichtlichen
Beschlufle vom 14. August 1900, L I 3/1900/6,
über Heinrich Bayer, geboren 19. September
1872, ledig, aus Haugsdorf in N.-Oest., der­
zeit im Abstinenz-Sanatorium zu Prandhof
bei Mühldorf, wegen Geisteskrankheit die
Curatel verhängt und für ihn Herr Dr. Hans
Wauiczek, Höf- und Gerichtsadvocat in Wien,
zum Curator bestellt wurde.
Spitz, am 24. August 1900.
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß über die Geschwister
Johann, Josepha und Theresia Weigl aus
Petzelsdorf wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für dieselben Ignaz Ganzberger,
Wirtschastsbesitzer in GrieS bei Perwarth zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
16. August 1900. 19109-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868. R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Alexander Frankl mit
dem Wohnsitze in Wien, in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 21. August 1900.
[3236A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnifie vom
25. August 1900, Pr. VII1161/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsbergcr 'Bolkszeiiung" vom
22. Erntings 1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten“ verboten.
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragusa hat' mit dem Erkenntnisse vom
23. August 1800, Pr. 5, die Weiterverbreitung
der Nummer 33 der Zeitschrift „Dnbrovnik“
vom 19. August 1900 wegen der Correspon­
denzen: „Xotor angnsta mjeseca“ von „cije
Statute“ bis „vremena danas“; „Eotor
8. Angnsta* von „Propis toga“ bis „se ne
daje“ und Von „G. savjetnik“ bis „pravoslavnim
Srbima“ und „Trebinje 10. Angnsta“, sowie
wegen der Notiz: 8 zazivanja“ nach 8§ 300,
488, 492, 493 St. G. verboten. 13244A-1]
Knndmachnng.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers hat der n. ö. Landes-
ausschuß in der Sitzung vom 17. August
1900 über eine Petition des Landesverbandes
der Landwirte in Nieder-Oesterreich gegen nach­
trägliche vom n. ö. Landtage einzuholende
Genehmigung beschlossen, allen jenen land-
wirtschaftlichen Dienstboten, welche das
50. Lebensjahr noch nicht erreicht, jedoch bei
einem und demselben Landwirte in Nieder­
österreich dmch mindestens 15 Jahre belobt
gedient haben und bereits beim n. ö. Landes-
ausschufie um Dienstbotenprämien eingeschritten
sind, insoferne sie nicht mit Dienstbotenprämien
betheilt werden können, mit Rentenspareinlagen
in die Rentensparcaffe der n. ö. Landes-
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt im
Betrage von je 10 E zu betheilen.
Durch alljährliche vom Dienstgeber oder
dm Dienstboten oder von beiden gemeinsam
geleistete Nachzahlungen können sich diese
Dienstpersonen kleine mit dem 70. Lebensjahre
zufallende Altersrenten sichern. Da diese Dienst­
boten aber gleichzeitig für die aus der Landes-
bruderlade, Unterstützungsfond
fchastliche Dienstboten und
Erledigung kommmden Altersrenten für
70jährige verdienstvolle landwirtschaftliche
Dienstboten und Arbeiter im Ausmaße von
je 200 E jährlich in Vormerkung genommen
werden, so erscheinen diese Dienstpersonen für
ihr Alter wenigstens theilweise versorgt. ES
besteht die Absicht, eine Anzahl von Alters­
renten, dann 12 Dienstboteuprämien im Aus­
maße von 50 E, endlich über 70 vorbesprochene
Rentenspareinlagen an landwirtschaftliche
Dienktboten aus dem Viertel ober dem Man-
hartsberge gelegentlich der vom 6.—10. Sep­
tember 1900 in Horn stattfindenden landwirt­
schaftlichen Ausstellung zur Vertheilung zu
bringen.
Wie bei früheren Anläffen richtet der n. ö.
Landesausschuß abermals an alle Freunde der
Landwirtschaft und ihrer Diener, insbesondere
aber an alle Landwirte die dringende Bitte,
der landwirtschaftlichen Bruderlade, Unter­
stützungsfond für verdienstvolle landwirtschaft­
liche Dienstboten und Arbeiter in Nieder-
Oesterreich, zu gedenken und Spenden an das
Landesoberemnehmeramt unter der Bezeichnung
für die „Dienstbotenbruderlade" gelangen lafien
zu wollen.
Wien, am 20. August 1900. 13205A-2]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Der n. ö. Landes-Ausschuß.
Zara hat mit dem Erkennmiffe vom Curatel-Berhängung.
24. August 1900, Pr. 31, die Weiterverbrei- Ueber Se. Durchlaucht Herrn Engelbert
tung der Nummer 45 der Zeitschrift: „II Ferdinand Prinzen Auersp-rg, geboren am
Gorrlere Nazionale“ vom 23. August 1900 21. Februar 1859, k. und k. Kämmerer, k. k.
wegen des Artikels: „Agenzia Maccoletti e Ci.“] Major im Landwehruhlanen-Regiment Nr. 5
nach 88 131, 492, 493, 516 St. G. ver- j j» Stockerau, wird wegen Verschwendung die
boten. [3242A-1] i Curatel verhängt und zu dessen Curator Herr
in Reichhub,
, k. k. Bezirks-
[3237A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkennmiffe vom
25. August 1900, Pr. VII1162/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 22. Erntings 1900
wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. 13238A-1]
[9071-2]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkennmiffe vom
2b. August 1900, Pr. VIII 158/1, die Wetter-
verbreiMng der Nummer 64 der Zeitschrift:
„Bote aus dem Egerthal“ vom 22. Erntings
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in (August) 1900 wegen der Stelle von „Und da
Görz hat mit dem Erkenntnifie vom gibt" bis zum Schlußsätze des Aufsatzes: „Die
25. August 1900, Pr. 27, die Wetter- deutschen Farben bei der Kaisers«» ver-
verbreiMng der Nummer 201 der Zeitschrift: boten!" nach 8 65 a St. G. verboten.
„11 Friuli orientale“ vom 23. August 1900 [3239A-1]
wegen der Stelle von „81 dice che l’anar- Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
chismo voglia“ bis „della storia civile“ des Eger hat mtt dem Erkennmiffe vom
Artikels: „0n lihro soll Anarchia“ nach 25. August 1900, Pr. VII1 159/1, die Weiter-
ß 305 St. G. und wegen des Artikels: verbreiMng der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Protesta“ nach 8 300 St. G. verboten. „Bolkswille" vom 2b. August 1900 wegen
J3249A-1] der Stelle von „Man erinnere sich" bis zum
DaS k. k. Oberlandesgericht Innsbruck Schlußsätze des Aussatzes: „Die Amtsführung
hat mtt dem Erkennmiffe vom 14. August des Herrn Dr. v. Maurig" nach 8 300
1900, G. Z. D 48/1, über die Beschwerde St. G. verboten. [3240A-1]
der k. k. Staatsanwaltschaft in Innsbruck
gegen das Erkenntnis des k. k. Landes- Das k. i. Kreis- als Preßgericht in
gerichtes in Innsbruck vom 7. August 1900 Jiöin hat mit dem Erkennmiffe vom
Pr. 74/2, wegen nur theilweiser Bestätigung 2b. August 1900, Pr. VIII 39, die Weiter­
der Beschlagnahme der Nummer 10 der verbreiMng der Nummer 67 der Zeitschrift:
periodischen, in Innsbruck erscheinenden Zeit- „Deutsche Nachrichten" vom 23. August 1900
ichrist: „Mittheilungen an die deutsche wegen der Stelle von „Unsere Gastwirte" bis
Tagespresse zur Förderung der Los von „zu rühren" des Artikels: „Die Reclame-
Rom-Bewegurig" vom 2. August 1900, die Placate" nach 8 302 St. G. verboten.
Weiterverbreitung dieser Druckschrift auch
wegen der Stelle aus dem Artikel: „Empörung
saßt jeden" beginnend mit: „Und die im
Berlage“ und endend mit „von Brixen er­
scheinenden" nach 8 302 St. G. verboten.
[3233A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mtt dem Erkennmiffe vom
24. August 1900, Pr. V 86/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift: boten.
„Pieile ans der Ebernburg" vom 20. Aust
1900 wegen des Artikels: „Alte römische
Priestersünden" von „Alexander VI. auch" bis
„reformieren, oder nicht?"; des Bildes:
„Teufel friß rc. rc.“; des Artikels: „Die
unterdrückte Mutter und ihre (hoch)würdigen
Söhne" von „die ganze Welt weiß" bis „und
ihre (hoch)würdigen Söhne“; des Aufsatzes:
„Dunkelmännerbriese" von „Innigst danke St. G. verboten,
ich" bis „Salbe aufzulegen“; der Erzählung:
„Der verlorene Schöpflöffel" von „Hoch auf Das Lemberger k. k. Landes- als Preß-
bem Berge" bis „geschlafen haben mag?"; gericht hat mit dem Erkennmiffe vom
des Inserates: von „St. Jgnatius-Wasser" 25. August 1900, Pr. 167, die Weiter-
bis „Zwillinge" nach 88 122 b, 302, 303 und Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
[3236A-1] „Ciggi“ vom 20. August 1900 wegen des
Artikels: „Brevi mann“ nach 8 65 a St. G.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in verboten. [3252A-1]
Budweis hat mtt dem Erkennmiffe vom
25. August 1900, Pr. 32/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 412 der Zeitschrift:
„Öesk& Zajmy“ vom 20. August 1900 wegen
der Stelle von „Mnohy tak zvany“ bis
„osvSdiSenö heslo: Svhj k sv6mu“ des
Artikels: „Sväj k svemu“ nach 8 302 St. G.
[3246A-1]
[3253A-1]
[9107-1]
[9080-1]
für laudwirt-
Arbeiter in
I3245A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mtt dem Erkemttniffe vom
25. August 1900, Pr. 28, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
Pisecki Listy“ vom 22. August 1900 wegen
der Stelle von „Sknte8n6, formälnü“ bis
„podnozim nemectvi“ des Artikels: „Dr.
Eoerber na rozcesti“ nach 8 63 St. G. ver-
[3234A-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8? des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. «. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr
dem Wohnsitze in!
Advocaten ein
Wien, am
Dr. Edmund Giegl mtt
Men, in die Liste der n. ö.
igetragen wurde.
21. August 1900. [9079-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Ignaz Robiusohn mit
dem Wohnsitze in Wien, in die Liste der n. v.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 21. August 1900. [9078-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Samuel Syrop, Advocaturs-
candidat, wurde mit 16. August 1900 in die
Liste der hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze
in Sambor eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 16. August 1900. [8915-3]
Avviso.
Si porta a pnbblica notizia ohe il Dr.
Alessandro Mitrovic venne inscritto nel ruolo
degli avvocati di qnesta Camera, con la
residenza a Enin.
Dalla giunta della Camera degli avvocati.
Zara, 23. Agosto 1900.
ivviso.
Si porta a pubblica notizia che l’avvocato
Dr. Gio. Anto. Bncchich di Zara venne in
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Täbor hat mtt dem Erkenntnifie vom
25. August 1900, Pr. 14/1, die Weiter»«-
breitung der Nummer 34 der Zeitschrift: „Sträz
lidn* vom 24. August 1900 wegen der Stelle von
„Vime ze slova“ bis „nlißce velkomesta“
des Artikels: „Vilka v mim“ nach 8 305
[3241A-1]
516 St. G. verboten.
[9106-1]
seguito a sua domanda cancellato däl ruolo
degli avvocati di qnesta camera.
Daila giunta della camera degli avvocati.
Zara, 24. Agosto 1900.
verboten.
[9105-1]
Amtsblatt.1900. 2. Band. Nr. 197.


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 18 ]
258
Mittwoch, den 29. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 197.
bei dem Magistrate, auf dem Lande bei den
betreffenden k. k. Bezirkshauptmannschaften bis
inclusive 1. October 1900 zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
Rückstcht genommen.
- Bom Magistrate der I. k. ReichShaupt- und
Residenzstadt Men am 7. August 1900. [8890-2]
Ingenieur', event, vanadjnnetenstelle.
Eine Ingenieur«, ventuell eine Bau-
adjunctenstelle im Staatsbaudienste in Nieder-
Oesterreich mit den Bezügen der IX., bezw.
X. Rangsclafle
suche sind
Oberiugenieur-, event. Ingenieur-,
Banadjnncten- und Banprakticanten»
stellen.
Im Bereiche des Staatsbrudienstes von
Dalmatien sind die Stellen zweier Oberingenieure
mit den Bezügen der VIII., eventuell zwei
Jngenieurstellen mit den Bezügen der
IX. Rangsclaffe, dann Bauadjunctenstellen
mit den Bezügen der X. Rangsclaffe und
Bauprakticamenstellen mit dem Adjutum
jährlicher 1200, resp. 1000 X zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuch, wozu die
Nachweise über die zurückgelegten bautechnischen
Studien und über die abgelegten Staats­
prüfungen und über die Sprachkenntuiffe, so­
wie über die bisherige Dienstleistung beizu­
bringen sind, im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde bei diesem Statthalterei-Prästdium
bis 20. September 1900 einzubringen.
Zara, am 21. August 1900. [3250A-1[
Bom k. k. Statthalterei-Prästdium.
Karl Bekehrth'sche Lehrling»-, Schul­
kinder« uud Studenten-NnterstütznngS-
stistnng.
Aus der Karl Bekehrty'schen Lehrlings-,
Schulkinder- und Siudenten-Unterstütznngs-
stiftung gelangt für das Jahr 1900 ein
Betrag von 986 X 60 h zur Bertheiluug.
Gesuche sind bis 1. October 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringm.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 195.) [3211A-2]
Amtsdtenerpelle«.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Lanbesgerichte Wien oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes-
gerichtssprengels mit dem Jahresgehalte von
800 X, der dem Dienstorte entsprechenden
Activitätszulage (in Wien 400 X) und dem
Bezüge der Amtskleidung.
Gesuche sind bei dem k. k. Landesgeri«
Präsidium in Wien bis 24. September 1
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 195.) [3215A-3!
AmtSdieuerSstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in LangenloiS
mit dem Gehalte von 800 X nebst 20proc.
Activitätszulage und Amtskleidung, eventuell
eine andere im öst-rr. Oberlanresgerichts-
Sprengel im Laufe des Concurses frei werdende
Stelle gleicher Kategorie.
Gesuche sind bis 30. September 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 195.) [3213A-2]
«misvienerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Schrems mit
Firma-ProtokMirungeil.
Markus Weber die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zuname» zeichnen wird.
Graz, am 22. August 1900.
Brrzrichuis
der in de« Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschuugm und Aenderungen, und zwar;
Am 23. August 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Bei der Firma: Stefan von 8ötz und
Söhne wurde eingetragen, daß das unter
derselben betriebene Fabriksunternehmen über
Ableben des Inhabers Stefan von Götz
während der Dauer der Berlaffenschastsabhand-
lung nach demselben für Rechnung der Ber-
lassenschaft von der erblafferischen Witwe Eli­
sabeth von Götz, geb. Hüller, als unbedingt
«rbserklärten Alleinerbin fortgesührt und von
derselbe« die Firma gezeichnet wird.
Am 25. August 1900.
I« Register für Einzelnfirmeu:
Eingetragen wurde die Firma:
Wilh. GroSz in Wien. Firmainhaber:
Ludwig Grosz zum Betriebe des Goldarbeiter­
gewerbes und Uhrenverschleißes in Wien.
Unter einem wurde di« gleichlautende Firma
im Register für Gefellschästsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Simon Marmore?
wurde eingetragen, daß das Geschäft über
Ableben des Inhabers Simon Marmore! auf
Rechnung der Berlassenschaft für die Dauer
der Abhandlung fortgeführt und die Firma
von Rosa Marmore! und Oskar Marmorek
als Vertreter der Erben collectiv gezeichnet
wird.
Im Register für Gefellschästsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Geo Borgfeldt K E°. in Wien. Offene
Gesellschaft seit 16. Mai 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Geo Borgfeldt in Wien, Josef
L. Kahle in New-Uork und L. P. Twyeffort
in Paris, sämmtlich Kaufleute, zum Betriebe
des Commiflionswarenhandels in Wien, VII.,
Breitegaffe 8. Jedem der drei Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Josef Rauscher« C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Josef Rauscher und Franz
Baar, beide in Wien, zum Betriebe des
Handels mit Maschinen-Bauartikeln, V., Wien-
straße 45. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Beriretungsrccht der Gesellschaft selbst.
• ständig zu.
Die Firma: Liefinger Maschiuenfabrik
8» Eisengießerei Brüder Huttrer wurde
über Diffolution gelöscht.
K k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
[91161]
I« das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzrlnfirmen wurde bei der Firma:
„Philipp Haas& Söhne" Zweigniederlassung
in Linz der in Wien bestehenden Hauptnieder,
lassung der Umstand eingetragen, daß je zwei
der Eollectivprocuristen Eugen Uhl, Franz
Müller und Hanns Zellenka diese Firma
«ollectiv per procura zeichnen, und wurden
die entgegenstehenden Eintragungen gelöscht.
[9089-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirwen
wurde die Firma: „Apotheke zum Schutzengel
Unterlangbath Karl Gela", Inhaber: Karl
Gela, Apotheker in Ebensee-Unterlangbath,
lgetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth IV,
16. August 1900. [9101-1]
Bei dem k. k. Landes» als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde am 21. August
1900 in das Handelsregister für Einzelnfirmen
eingetragen:
1. Firma: „Mlhelm Köstler";
2. Hauptniederlassung: Salzburg;
3. Firmainhaber: „Wilhelm Köstler" zum
Betriebe eines ConsectionS-, Manufactur- und
DamenmodewarengeschästeS in Salzburg,
Getreidegaffe 14.
Salzburg, am 21. August 1900. [9084-1]
Bom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
vKrd bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Markus Weber" bezüglich
Markus Weber, Bäckermeister i.. ~~. a,
Schillerstraße 60, daselbst betriebenen Bäckerei-
gewerbeS in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
[9090-1]
Bom I. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wirb bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Alois Baumeister" bezüglich des von
Alois Baumeister, Bäckermeister in Graz,
Slacisstraße 43, daselbst betriebene» Bäckerei-
gewerbes in bas Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Alois Baumeister die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen fertigen wird.
zu besetzen.
bis 11. September 1900 hier-
[3251A-1]
Bom k. k. n. ö. Staithalterei Präsidium.
Postexpedieuteustelle.
K. k. Postexpedientenstelle in Leobersdorf 2,
III. Classe, 1. Stufe, i. k. Bezirkshauptmann-
fchaft Baden. Dienßpauschale 200 X.
Gesuche sind binnen zwei Wochen bei der
Post- und Telegraphen-Direction in Wien
einzubringen. [3254A-1]
Wien, am 25. August 1900.
Gefangenanffeherstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Korneuburg
kommt eine Gefaagenausseherstelle mit dem
jährlichen Gehalte von 800 X, der Activitäts-
zulage von 160 X und der Amtskleidung zur
Besetzung.
Bewerber haben ihre eigenhändig geichrie-
benen Gesuche, und zwar bereits im Civil-
staatsdieuste stehende oder noch dienende
Militärpersonen im vorgeschriebenen Dienst­
wege, andere Bewerber aber, welche den
Geburtsschein, den Heimatschein, das Sitten­
zeugnis der Heimatkgemeinde, das staatS-
ärztliche Zeugnis über die körperliche Eig­
nung, die Schulzeugniffe, sowie die Zeugniffe
über ihre bisherige Berwendung und den
Nachweis über di« Erfüllung der activen
Militär-Dienstpflicht oder über die Befreiung
von derselben dem Gesuche anzuschließen haben,
unmittelbar bei dem k. k. Kreisgerichtspräst-
dium in Korneuburg bis 29. September 1900
einzubringen.
K k. Kreisgerichts-Präsibium
am 25. August 1900.
Ge
oris zu überreichen.
[9094-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Friedrich Sahla" bezüglich der vou
Friedrich Sahla, Gemischtwarenhändler in
Fürstenfeld, daselbst betriebenen Gemischtwaren­
handlung in das Handelsregister sür Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Friedrich Sahla die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 22. August 1900.
[9095-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Adolf Weiß" bezüglich des von
Adolf Weiß in Graz, Mariahilferstraße 20,
daselbst betrieben« Gemischtwarenhandels in
das Handelsregister sür Einzelnfirmeu mit
dem verfügt worden ist, daß Adolf Weiß die
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
fertigen wird.
Graz, am 22. August 1900.
[9096-1]
Vom k. i. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Löschung des offenen Gesellschafters
Binzens Lechner in Graz, Georgigafft Nr. 4
uud die Eintragung des offene» Gesellschafters
Franz Schreiner, Kaufmannes in Graz,
Kosakengaffe Nr. 10, bei der Gesellschafts­
firma: „Brüder Lechner" bezüglich der von
von den Genannten m Graz, Murplatz Nr. 2,
betriebenen Manusacturwarenhandlung im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmeu mit dem
verfügt worden ist, baß der neue Gesell­
schafter Franz Schreiner die Firma mit
„Brüder Lechner" zeichnen wird.
Graz, am 22. August 1900.
Korneuburg
[3231A-1]
Älmtsvien erstelle
beim k. I. Kreisgericht« in St. Pölten mit
den Bezügen der IV. GehaltSclaffe uud Amts­
kleidung.
Dir Bewerber um diese Dienstesstelle in
St. Pölten oder um eine bei einem anderen
Gerichte des Wiener Oberlandrsgerichts-
Sprengels etwa frei werdende Amtsdieverstelle
haben ihre dieSfälligen Gesuche unter Nachweis
ihrer Eignung, und zwar in dem Falle, als
sie bereits angestellt find, im Wege ihrer vor­
gesetzten Behörde, Militärbewerber unter Bei-
bringung der im Gesetze vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, und der Ministerialver-
ordnung vom 13. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 98, ertheil:« Weisungen bis 30. Septem­
ber 1900 beim Präsidium des k. k. Kreis­
gerichtes in St. Pölten einzubringen.
St. Pölten, am 24. August 1900.
[9097-1]
Vom k. k. Laudesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Bau- und Kunst-Schlosserei
Eisenconstructions-Werlstätte und Blitzableiter-
Bau-Anstalt F. X. Reckcnzaun" bezüglich der
von Franz Xaver Reckenzaun, Bau- und Kunst­
schlosser in Graz, Griesgaffe 38, daselbst
Kunstschlosser«!,
dem Gehalte von 800 X, nebst 160 X
Activitätszulage und Amtskleidung, eventuell
eine andere im österreichischen Oberlandes­
gerichtssprengel im Lause des Concurses frei
werdende Stelle gleicher Kategorie.
Gesuche sind bis 28. September 1900
[3230A-1] bei dem Präsidium de; k. k. Kreisgerichtes in
Kanzlistenstelle. in Krems einzubringen.
Bei der k. k. Berghauptmannschast für (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
Böhmen in Prag ist die Stelle eines Kanzlisten der Wiener Zeitung Nr. 195.) [3203A-2]
mit den Bezügen der XI. Rangsclaffe zu Banrath-, Oberingenieur- und event,
besitzen. Jngenieurstellen.
Bewerber um diese Stelle, für welche den Im Bereiche des küstenländischen Staats-
mit Certificaten versehenen ausgedienten baudienstes sind: die Stelle eines Baurathes
Unterofficieren in Gemäßheit des Gesetzes vom mit den systrmmäßigen Bezügen der VII. Rangs-
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, der Bor- claffe, dann eventuell zwei Oberingenieurstellen
zug eingeräumt ist, haben ihre eigenhändig mit den Bezügen der VIII. und eventuell eine
geschriebenen Gesuche, mit welchen legale Jngenieurstelle mit den Bezügen der IX. Rangs-
Nachweise über daS Alter, die allgemeine claffe zu besetzen.
Bildung, wie sie das Untergymnasium oder Gesuche sind bis 1. October 1900 bei dem
die Unterrealschule gewährt, über die körper- k. k. Statthalterei-Prästdium in Triest einzu-
liche Eignung, die vollkommene Kenntnis bringen.
beider Landessprache« in Wort und Schrift, (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
die Kenntnis des Einreichungsprotokolls-, der Wiener Zeitung Nr. 196.) [3227A-2]
Expedits- und Registratursdienstes, sowie über Lehrstelle.
Fertigkeit im Liuealzeichuen beizubringen An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
auch die im 8 10 der Instruction für Unterrichtssprache in Prag-Altstadt kommt eine
die Berghauptmannschastm bezeichnete» Ber- provisorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
hältniffe anzugeben sind, bis zum 30. Sep- Hauptfach, Mathematik und Physik als Reben-
tember 1900, und zwar wenn die Bewerber zur Besetzung.
in einem Dicustverbaude stehen, im Wege Gesuche sind bis zum 6. September 1900
ihrer Dienstbehörde, sonst aber unmittelbar beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu-
hierorts einzureichen. bringen.
Bon ber k. k. Berghauptmannschaft Prag, (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
am 28. August 1900. [3232A-1] der Wiener Zeitung Nr. 194.) [3199A-3]
betriebenen Bau- und
Constructionswerkstätte und Blitzableiter-Bau-
austalt in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Franz Xaver Rcckenzaun die Firma mit
„Bau- u. Kunst-Schlofferei-, Eisen-ConstrUctions-
Werkstätte und Blitzableiter-Bau-Anstalt F. X.
Rickenzaun" zeichnen wird.
Graz, am 22. August 1900.
25. August 1900.
[9098-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 24. August 1900 in das
Register für Gesellschaftsfirmeu eingetragen die
Firma: „Hainifch& Jankowsky in Czechowitz",
offene Handelsgesellschaft zum Betriebe des
Mahlmühlegewerbes in Czechowitz, bestehend
seit 1. April 1900. Offene Gesellschafter
Wenzel Hainifch, Hofpächter in Czechowitz,
wohnhaft in Bielitz, Franz Josephstraße Nr. 6
und Robert Jankowsky, Gutsbesitzer in Stara
wieä dolna in Galizien, wohnhaft in Bielitz,
Karlsplatz Nr. 2.
Das Vertretungsrecht
sind:
ein
am
die
der Gesellschaft steht
zu: jedem ber beiden Gesellschafter Wenzel
Hämisch und Robert Jankowsky.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
24. August 1900.
und
[9104-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzesany macht bekannt, daß infolge Be-
schluffes vom 22. Februar 1900, Firm. 376/99,
im Handelsregister sür Einzelnfirmeu am
6. März 1900 die Firma: „Propinacya w
Hnilczu“, d. i. „Propination in Huilcze",
eingetragen wurde, deren Inhaber Jsak
Mayer Feuerstein, wohnhaft in Huilcze, ist
und mit vollem Bor- und Zunamen unter
den Worten: „Propinacya w Hnilcau“ zeichnet.
BrzeLauy, am 5. Mai 1900. [9103-1]
KcUatwnen.
des von
Han» in Buchberger-Waldhütten.
Auf Betreiben der Francisca Wützl, Haus­
besitzerin in Ob.-Plank Nr. 10 und des mj.
Franz Wützl, beide vertreten durch Dr. Richard
Kästner, Advocaten in LangenloiS, findet am
5. September 1900 vormittags Vs 10 Uhr im
Hause des Herrn OrtshesorgerS Ehrenberger
in Buchberger-Waldhütten die Versteigerung
nachstehender Liegenschaften statt:
I. Haus Nr. 8 in Buchberger-Waldhütten,
BP. 16, GP. 59, 104, 106, 108/2, sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Paar Ochsen, 1 Wagen,
1 Pfluge, 1 Egge und div. Wirtschaftsgeräth-
schäften;
II. selbes Srdb., EZ. 268, Pare. Nr. 62
Acker, 71 Wiese;
III. selbes Grdb., EZ. 269, Parc. Nr. 29
Weide, 81 Acker, 91 Acker, 93/1 Weide, 93 2
Wald, 102 Acker, zu '/,»Antheilen;
IV. selbes Grdb., EZ. 270, Parc. Nr. 55;
V. selbes Grdb., EZ. 271, P. Nr. 64 Acker;
VI. selbes Grdb., EZ. 272, P. Nr. 75/2;
VII. selbes Grdb., EZ. 273, P. Nr. 78/2;
VIII. selbes Grdb., EZ. 274, P. Nr. 185;
IX. Grdb. Ob.»Plank, EZ. 178, Parc. Nr.
389/1, 389/2 Acker und Wald;
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind geschätzt wie folgt, aus: I. 4000 X,
Zubehör 530 X, II. 600 X, III. 200 X,
IV. 300 X, V. 300 X, VI. 200 X, VH. 350 X,
VIII. 300 X, IX. 150 X.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 3020 X,
ad II. 400 X, ad III. 134 X, ad IV. 200 X,
ad V. 200 X, ad VI. 134 X, ad VII. 234 X,
Erledigungen.
Jene armen Verwandten des Stifters, welche
auf den Genuß dieser Stiftung Anspruch erheben
zu können glauben, haben ihre Gesuche, welche
mit den legalen Zeugnissen über die Armut,
die mindere Erwerbsfähigkeit, das vorgerückte
Alter oder die Gebrechen des Bittstellers, dann
mit der Nachweisung über die Verwandtschaft
mit dem Stifter belegt sein müssen, in Wien
Dr. Kranz Heiß'sche Stiftung.
Bon dem Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt gemacht,
haß demnächst die Interessen pro II. Semester
1900 des Dr. Franz Heiß'schen Stiftungs­
capitales für arme Verwandte des Sttsters im
Betrage von 729 X 75 b zur Bertheilung ge­
langen.
t


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 19 ]
m
Wff«
259
Amtsblatt zur Meuer Zeitung Nr. 197.
Mittwoch, den 29. August 1900.
den Gegenstände auch unter dem Schätzwerte
hintangegeben werden.
Kauflustige haben am obigen Tage präcise
11 Uhr vormittags in Wien, II., Am Tabor
Nr. 5, im magistratischen Sicherstellungsdepot
zu erscheinen.
Wien, am 24. August 1800.
Dr. Cornelius Sch im et,
Substitut des k. k. Notars Dr. Franz Foltanek,
als Gerichts commissär. [9050-2]
GlaSwaren und Bilderrahmen.
Zufolge Beschlusses vom 8. Juni 1800,
Geschäftszahl E- 680/1900/3, gelangen am
21. September 1900 nachmittags 3 Uhr in
Bösendorf Nr. 49 zur öffemlicheu Versteigerung:
Diverse Glaswaren, Glastafeln und Bildrr-
rahmcn.
Die Gegenstände können am 21. September
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Mödling, Abth. II, am
[9123-1]
Bezüglich der zu offerierenden Kohlensorten wird bemerkt, daß Braunkohlen und Ostrauer
Steinkohlen, sowie den letzteren in ihren Eigenschaften gleichkommende preaßisch-schlestsche
Koh en für den gegenständlichen Zweck sich nicht eignen. Der Nachweis des Heizwertes, soweit
die Beibringung vm Attesten über diesbezüglich vorgenommene Analysen möglich ist, i«
erwünscht; auf jeden Fall ist für die zu offerierende Kohle aber d.r Name der Grube (des
Schachtes) und eine eventuelle sonstige Bezeichnung anzugeben.
Bezüglich des zu offerierenden Holzes steht es dem Unternehmer frei, geschwemmtes oder
ungeschwemmtes Scheitholz zu offerieren, und ist dies im Offerte ausdrücklich anzuführen.
Die Preise haben sämmtliche Spesen sammt Zufuhr in sich zu begreifen und wird hiezu
bemerkt, daß das »ul, A a angeführte Brennmateriale (Bezirke I—IX) zum weitaus größten
Theile im 1. Bezirke zur Verwendung gelangt.
Das «üb A b in den Bezirken X—XIX angeführte Brennmaterials betrifft hauptsächlich
die neuen LerzehrungSsteuer-Linienämter.
Fast die ganze Kohlenlieferung hat in ganzen Fuhren, ledig geladen, ohne Beistellung
von Abträgern zu erfolgen; da aber in einigen Fällen die Beistelluug von Abträgern verlangt
und eine geringe Menge der Stück- und Würfelkohle auch in plombierten Säcken zu liefern
sein wird, so sind die betreffenden Preisaufschläge im Offerte besonders anzugeben.
In den Offerten für die Holzlieferung ist außer den Einheitspreisen pro 1 m s weiches,
resp. hartes Holz auch noch anzugeben, wie hoch sich 100 Kg der betreffenden Holzgattung
im verkleinerten Zustande (in plombierten Säcken) stelle«.
Der Erlag einer Caution wird erst vom Ersteher verlan
derselben für die einzelnen Lieferungen aus der vorstehenden
Die die Einsichtnahme in die Behelfe und deren Anerkennung bestätigende Erklärung
muß vom Offerenten oder seinem beglaubigten Bevollmächtigte» längstens bis zur Abgabe
des Offertes eigenhändig unterschrieben werden. Den Offerten muß die Erklärung beigefügt
sein, daß der Unternehmer sich des Rücktrittes nnd des im 8 862 a. b. G. B. und in den
Artikeln 318 und 319 des H. G. zur Annahme eines Versprechens gesetzten Termines begibt
und an das Offert bis zur Entscheidung über die allfällige Ablehnung desselben gebunden sei.
Die mit einer 1 Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte sind zu siegeln, mit der Auf­
schrift: „Offert für Brennmaterial-Lieferung für" zu versehen und bis
längstens 4 September 1900, 12 Uhr Mittags bei der k. k. Dicasterial-Gebände-Direction,
I, Seilerstätte 22, III. Stock, einzureichen.
Bei verspätet einlangenden oder nicht vorschriftsmäßig ausgestellten Offerten
die Offerenten der Gefahr aus, daß das betreffende Offert lediglich aus formellen
abgelehnt werde.
Die der Offertverhandlung zugrunde liegenden Behelfe können bis zum angegebenen
Termine bei der k. k. Dicasterial-Gebäude-Direction täglich zwischen 9 Uhr früh und 2 Uhr
nachmittags eingesehen und Offertformulare bei der Bertagscaffe dieser Direction gegen Kosteu­
ersatz behoben werden.
Wien, am 23. August 1900.
[3229A—1]
ad VIII. 200 K, ad IX. 100 K; unter diesen
Beträgen findet ein Bettauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
Liegeufchasten sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schä^rngSprotokolle u. f. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzuläffig
maÄm würden, sind spätestens im anberaumte»
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widtt-
gens sie in Ansehung der Liegenschasten
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
VrrsteigernngsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegeufchasten
Mochte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
tu dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsotte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
k. k. Bezirksgettcht Langenlois, Abth. II, am
21. Juli 1900. [9108-1]
die
gt werden, und kann die Höhe
Tabelle entnommen werden.
Bezirksgericht
18. August 1900.
Eeresin-Liefernng.
Bon der >. k General-Directton der Tabak­
regie in Wien wird hiemit zur Lieferung des
Bedarfes der k. k. Tabak-Hauptfabrik in
Hamburg a/D. an Crresta für das Jahr
1901, eventuell für die Jahre 1901 und 1902
die Concurrenz ausgeschrieben.
Die beiläufige Bedarfsmenge für das Jahr
1901 beträgt 40000 (vierzigtausend) Kg.
Schriftliche, mit 1 L per Bogen gestempelte,
mir der Quittung einer k. k. Cassa über den
Erlag einet lOproc. Badiums belegte und von
außen mit der Aufschrift: „Offert auf Ceresin­
lieferung" bezeichnete Offerte sind bis längstens
12. September 1900 mittags bei der k. k.
General-Direction der Tabakregie in Wien,
IX/1, Waftenhausgasfe 1, einzubringen.
Die näheren Lieferbedingqisfe sind aus der
ausführlichen Kundmachung, welche bei dem
Expedite der k. k. General-Direction zur
Einsicht aufliegt, zu ersehen.
Wien, am 17. August 1900.
Tabak-Hauptverlag.
Der neu zu errichtende Tabak-Hauptverlag
in Wien, I. Bezirk, gelangt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Der
Rayon desselben umfaßt den nordöstlich der
Linie: Schottengaffe—Freiung—Naglergaffe—
Graben—Singerstraße—Liebenberggaffe gele­
genen Theil des I. Wiener Gemeindebezirkes.
Der Tabak-Hauptverlag darf in den Häusern
des Rudolphsplatzes oder in den Häusern der
an diesen Platz angrenzenden Gaffen aus­
geübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt­
magazine in Wien zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat 61 Tabak-Trafikanten zu
approvisionieren. Der Wert des in diesen
61 Trafiken im Jahre 1899 umgesetzten
Tabakmateriales betrug 1,331.750 fl. 74 kr.
-- 2,663.501 K 48 h.
Die Offerte sind bis längstens 25. Sep­
tember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
Borstande der Finanz- Bezirksdirectiou in
Wien, Commifsionszimmer Nr. 15, versiegelt
zu überreichen.
Der Tabak-Hauptverlag ist anfangs Mai
1901 zu übernehmen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[9037-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 4. September 1900:
nachmittags 4'/, Uhr, V., Wienstraße 5b.
Maschinen und Dachfchieser, GZ. E. X
-2870/1900/3.
Am 5. September 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Pasetiigasfe 94, Ge­
schäftseinrichtung, Maschinen, Automaten, Dreh-
Länke, GZ. E. XI 3248/1900,3;
nachmittags 3 Uhr, XIII., Auhofstraße 227,
Wohnungseinttchtuug, Pferd, Wagen, Zucht-
schweine, GZ. E. XV 3099/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häuser» besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctiou-halle
IX., Ackergafse II A.
Am 4. September 1900:
nachmittags 7>4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Wäsche, Confections-
waren, GZ. E. IV 2043/1900/3.
Am 5. September 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
«nd Geschäftseinrichtung, Specereiwareu, Fahr­
räder, Handwagen, Petroleum, Apparate,
GZ. E. VIII 2408/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag»
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshall« besichtigt werden.
8. k. Executionsgettcht Wien, Abth. XVII,
am 28. August 1900. [9132-1]
Fahrnisse.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Leopoldstadt I in Wien mit Beschluß
vom 10. Juli 1900, A. I 128/1900/7, be­
willigten freiwilligen Feilbietung der auf
150 K 58 h geschätzten Fahrnisse wird der
4. September 1900 als einziger Termin mit
dem Beisatze bestimmt, daß die zu veräußern- der Wiener Zeitung Nr. 195.)
fetzen sich
Gründen
K. k. Dicasterial-Gebäude-Direction.
Lonvoralimlen
[9099-1]
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Hans Serda.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Pottenstein
wird bekannt gemacht, daß am 19. April 1900
Herr Hans Serda, Rentmeister zu Neuhaus,
mit Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Ueber Ableben des Testawentserben hat nach
dem Erblaffer die gesetzliche Erbfolge einzu­
treten.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, ausge-
fordett, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbsettlärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. L. Neußer,
Advocat in Pottenstein, als Berlassenschafts-
curalor bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklätt und ihren Erbrechtstttel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angettetene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, am 19ten
August 1900.
vo«
[9047-2]
Joseph Oppenheimer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger au die Berlaffenschaft des am
12. Juli 1900 ohne letztwillige Anordnung
in Baden (N.-Oe.) verstorbenen, in Wien, I.,
Pestalozzigasse 6 wohnhaft gewesenen Redacteurs
Joseph Oppenheimer eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordett, bei diesem Gettchte
zur Anmeldung und Darihuung ihrer Ansprüche
den 27. September 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, wibttgens dm
Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserue ihnen ein Pfand­
recht geoürt. [9082-1]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ab-
thetl. VII, Wien, am 10. August 1900.
Concurft.
Brennmaterial-Lieferung.
A. Für die Gebäude und Behörden, welche das Brennmaterial durch die k. k. Dicafierial-
Gebäude-Direction in Wien beziehen, und zwar: a. in den Bezirken I—IX; b. in den
Bezirken X—XIX.
B. Für das Landesgerichts-Gefangenh aus in Wen.
v. Für die Bezirksgerichte in Wien.
Zur Sicherstellung dieser Breunmaterialien-Liefernngeu für die Heizperiode 1900/1901 wird
eine allgemeine Concurrenz ausgeschtteben.
Der voraussichtliche Umfang der Lieferungen stellt sich, wie folgt:
Max Löw in Wie«.
DaS k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung deS kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Max
Löw"
manues,
Mohrengaffe 27, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Petschacher wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Jakob Meisl in Men, VII., Mariahilfer-
straße 26, zum einstweiligen Maffeverwalter
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei
der auf den 30. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gettchte, Zimmer
Nr. 195, anberaumten Tagsatzung unter
Beibttngung der
Ansprüche dienlichen Belege über
stätigung des ttnstwttlen bestellten,
Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und deffeu Stellvertreters ihre Vorschläge
erstatten und den Gläubigerausschuß
wählen.
Die bei der Liquidieruugstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Waffe-
verwatters, deffen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen chres
Bettrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
weiteren Beröffenttichungen im Lauft
des Conmrsverfahrens werden dutth das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der
widrigenfalls auf
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ei« Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgettcht Wie», Ferialsenat II,
am 20. Juli 1900. [9120-1]
registrierten Herrn Max Löw, Kaus-
, Wien, I., Salzgries 23 und II., Große
Fried.
6
B
A
Für jene Gebäude und Behörden,
welchedas Brennmateriale durch
die k. k. Dicast.-Gebäude-Direct.
beziehen
Die
Für das k. k.
Lanbes-
gertchts-Be-
fangrnhaus in
Wien
Für di« k. k.
Bezirksgerichte
Wiens
b
Brennmateriale
a
in den Bezirken
I—IX
in den Bezirken
X-XIX.
Zustellung
Antrag:
zu benennen,
des Concurscom-
«5
M-I. «42
a «Lr
. Ä»
ftl
MM*
ss o
NZ
<35 n
§•§
|1 M
rs
flM
®t§
4
zur Bescheinigung ihrer
die Be-
oder die
ZÄ«
ZZZ
SÄ«
L 8 N
o
35fcS>
63
q
q
q
q
zu
5100 1200
18400
5000
1200
Stück- und Würsel-Kohle.
4500
620 200
1
r«
3000
4500
700
Ruß-Kohle
1000
2
. Ui Bawbnkrt.
Im Concuise Set Firma: „A. Bambula" in
Wim wird zur Liquidierung) und Rang­
bestimmung der nachttäglich angemeldeten und
der bis 8. September 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag-
satzuna auf den 15. September 1900 vormittags
11 IM bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 17. August 1900.
[6077-1] Der Conmrscommiffär.
600 200
900
250
1200
300
3
Cokes
er werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erhebm wollen, aufgefordett,
ihre Forderungm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 btt diesem Gettchte nach Vorschrift
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 10. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumttn Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttngm.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfttst
säumm, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachttäg-
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnm Gläu-
bigem als der Waffe vemrsachtm Kosten zu
ttagm und bleiben von dm aus Grund eines
förmlichen Betthellungsentwurfes bereits statt-
gehabten Betthttlungen ausgeschloffen.
rm
rm
rm
rm
1 m lange tannene Scheiter
400
4
200
1400
1000
260
200
60
400
1 m
„ Föhren-
„ buchene
275
6
1050
800
50
61m
der
Die snb A a, A b, B und C angeführten Lieferungen werden von einander getrennt
vergeben, und behält stch das k. k. Aerar vor, die einzelnen Lieferungen sowohl in dieser
Hinsicht, als auch rücksichtlich des Materiales (Stück- und Würselkohle, Nußkohle, Cokes, hattes
Holz und weiches Holz) an mehrere Unternehmer zu vergeben: es steht sohin den Offerenten
auch frei, nur aus einzelne Theile der Liefemng, beziehungsweise auf ein bestimmtts Matettal
zu offerieren und entweder verschiedene Preise für den Fall der Zuweisung der ganzen
Lieferung oder nur einzelner Theile derselben oder einheitlichen Preise ohne Rücksicht auf den
Umfang der Lieferungs-Zuerkennung zu stellen.
Auf jeden Fall sind aber betreffs der and A, B und C angeführten Lieferungen getrennte
Offerte, welche schon an der Außenseite in dieser Hinsicht durch ttne entsprechende Aufschrift
kenntlich zu machen sind, zu erlegen.
Hiezu haben sich die Offerenten der bei der k. I. Dicasterial-Gebäude-Direction erhältlichen
Formulare zu bedimm.
ver-
Mar Moskovitz.
Der Nyiregyhazaer kön. Gettchtshof macht
bekannt, daß der unttr dem Urtheil«
Nr. 4767/1899 P. eröffnete Concurs auf das
Vermögen des Mür Moskovitz, Dombrader
Kaufmannes, laut ß 168 des ConcurSgesetzeS
eingestellt wurde. [9127-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.284 - 19000829 - Seite 20 ]
260
Mittwoch, dm 29. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 197.
Tag bet gericht­
lichen Concurs-
Eröffuung
Name und Wohnort
der
MaffeverwatterS
Name
Die Forderungen
sind anzumelden
ConcurSiustanz
Land
Name, Stand »nd Wohnort des CridatarS
des
ff— —————?ff..fl
>eoncurs««ommlffars
bis
Landesgericht Graz
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Neutitschein
K. Gerichtstafel Agram
Heu Ludwig, gew. Bäckermeister, Göstiug, Friedrichg. 3 19. August I960
Arbeiter Conium- und Wohnungsgenoffenschaft für Komotau 24. August 1900
und dessen politischen Bezirk
Libor Richter, Kaufmann in Pkivoz bei M.-Ostra« 21. August 1900
F. Tomay, prot. Handelsfirma für Walderzeugniffe in 21. Juli 1900
Agram [8489-3] Zahl 10530 oiv.
Steiermark
Böhmen
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
Gerichts-Vorsteherin Komotau
Dr. Hermann Schwarz in Graz
Dr. Ernst Storch in Komotau
12. Sept. 1900
4. Oct. 1900
11. Oct. 1900
4. Sept. 1900
Mähren
Kroatien
. Hugo Brück in M.-Ostrau
. Oskar Kornicer in Agram
Dr.
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviä
Dr
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem| gestellt von der Wiener Communal-Sparcaffe
Waffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- in Rudolphsheim, vormals Sparcaffe der Ge-
uud ReteutiouSsachen Wer Aufforderung der meinde Sechshaus, über die nachstehend ver-
Waffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen. pfändeten Lose:
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
RückfordemngSrechte, oder aber Rechte
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concurswaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslvcale zu
erscheinen.
Sopron, am 22. August 1900. [9041-31
Verlasscnschafr «ach Simon Reichen­
berg.
Von Seite des kö». nngar. Gerichtshofes zu
Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, daß
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ber-
laffenschaflsvermögen nach Simon Reichenberg
der Coucurs eröffnet wurde.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Ladislaus Szabü an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Antal
Szäsz, Rechtsanwall, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Moriz Hoffmann,
Rechtsanwall zu Nyir-Bator, bestell,.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concurswaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
RechtÄreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—129 deS
ConcursgefetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
26. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Rr. 59 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retmttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenm Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung
merksam gemacht, daß
Unterlassung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Concurs-
maffe nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 29. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Glänbigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be-
helft im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyireghhtza, den 30. Juli 1900. [9065-3]
Dr. «lfred Höbt.
Im Coucurse des Dr. Alfred Hödl hat der
Maffeverwalter
1. einm Entwurf zur Bertheilung der ver-
fügbaren Waffe vorgelegt, wonach auf die
Concursgläubiger der III. Claffe eine Quote
von 141 Proc. entfällt;
2. um Feststellung seiner Ansprüche aus
Belohnung uub Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen angesucht;
3. beantragt, daß von der Einbringung
der weiteren uneinbringlichen Expensensorde-
rungen abgesehen und die Entscheidung der
Gläubigerschaft darüber eingeholt werde, ob
und wie drei derzeit uneinbringliche Forde­
rungen per 1000 K, 8670 K 60 h und
36.200 K zu realisieren sind.
aä 1. Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Beriheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 5. September 1900 mündlich oder
schriftlich beim Conmrscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
12. September 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Bezirksgerichte Wolkrsdorf, Zimmer
Nr. 6, anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maffe­
verwalter, deffen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Glänbigerausschuffes insbesondere
vorgeladen.
ad 2. und 3. Zur Beschlußfaffung hierüber
wird die Tagsatzung gleichfalls aus den
12. September 1900 vormittags 9 Uhr bei
obigem Gerichte anberaumt.— Hiezu werden
die Concursgläubiger einberuftn.
Wollersdorf, am 23. August 1900.
[9100-1]
am 1./10. 1903 fällig werdenden halbjährigen
Zinsencoupons der 4proc. Pfandbriefe der
k. k. priv. allgem. österr. Bodmcredit-Anstalt
in Wien ääo. Wien, am 1./4.1888 Nr. 13562
und 34598 4 per 1000 fl. nom., in die Aus­
fertigung eines Amortisterungs-Edictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgebachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage, d. i. vom 1. October 1903 an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R S.,
Abth. XXX, am 9. Juli 1900.
1 Krakauer Los Nr. 12489;— 8 Inns­
brucker Lose Nr. 3073. 3074, 10408, 10409,
30016, 30017, 30018, 33740;— 4 Salz­
burger Lose Nr. 67314, 79656, 79657,
81920;— 2 Laibacher Lose Nr. 49867,
55975;— 1 Salm-Los Nr. 36484;—
1 Rudolph-Los Nr. 351/13;— 1 Pälffy-
Los Nr. 89223 und
2. Nr. 98638 ääo. 27. Februar 1894,
ausgestellt von der öst.-ungar. Bank in Wien
über die gegen eitt Darleihen von 2560 fl.
verpfändeten Lose, als:
2 Stück Boden-Lose Serie 2931 Nr. 19
und Serie 2376 Nr. 73;— 2 Stück Wiener
Communal-Lose Serie 2328 Nr. 21 und
Serie 1659 Nr. 7;— 1 Stück Credit-Los
Serie 1808 Nr. 21;— 14 Stück 1860er
Lose, u. zw.:
Serie 6832 Nr. 1h, Abth. II,
„ 11416„ 17,„ IV,
.. 12788„ 1,
„ 4540„ 15,
„ 3076„ 20,„ IV,
„ 17052„
„ 13512„ 17,„ III,
„ 18236„
- 2860„ 4,„ II,
„ 6236„ 17,„ II,
7484„ 8,„ II,
* 14644„
* 8472„ 5,, III,
„ 16084„ 20,„ II.,
2 Stück Theiß-Lose Serie 3457 Nr. 47 und
Serie 3648 Nr. 36, 1 Stück ung. Prämien-
Los Serie 2688 Rr. 21, und 1 Stück
Waldstein-Los Nr. 21272, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Pfand­
scheine einen Anspruch stellm wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Pfandscheine nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 5. August 1900.
oder
zur
[9010-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Gemeinde Bollentina in
Süd-Tirol, Bezirk Lies, hinsichtlich der an-
geblich in Verlust gerathenen Coupons der
Fälligkeitstermin vom 1./II. 1899 bis incl.
l./VIII. 1904von den Notenrenten-Obligattonm
ääo. l./VIII. 1868 Nr. 177025 und 177026
je zu 100 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,.
am 10. August 1900.
1,
V,
3,
III,
6,
II,
Zum
Richter
8,
III,
Der Concurscommiffär.
Ignaz Stern in Beleb.
Bo» Sette der kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Ignaz Stern, protok. Handelsmannes in
Beleb, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Notar Ludwig Bruck an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwaüer der Herr Bbla Pesty,
Rechtsanwalt zu Kapuvär, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Julius Garai,
Rechtsanwalt in Sopron, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concurswaffe einen Anspruch als GläWiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
»achtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung,
12. November
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
ES werden ferner diejenigen GläWiger,
welche ein Pfemd- oder Retentionsrecht be-
[9012 2]
Roteureuteu-Obltgatione«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Sophie Baronin
Mcyern von Hohenberg, k. und I. Haupt­
mannsgattin in Preßburg, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerachenen Notenrenten-
Obligattonm Nr. 144372 vom 1. Februar
1890 per 18.000 fl. und Nr. 52747 com
1. Mai 1890 per 17.800 fl., beide lautend
auf Albrecht Freiherr Meyern voa Hohenberg,
k. und k. Lieutenant und deffen Gattin Sophie,
geborene Freiin von Handel als Militär-
heiratscaution mit dem Eigenthums- und"
Zinsenbezugsrechte der Gattin, in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermtt erinnert, daß diese vorge­
dachten Notenrenten-Obligattonm nach Berlaus
von einem Jahre, sechs Wochen uW drei
Tagen vom unten angesetzten Tage an ge
rechnet, wen» indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch anmeldet, noch dieselben bei der
betrefftWen Caffe behufs Umwechslung oder
Umschreibung vorgebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 18. Juni 1900.
Staatsschuldobligationen.
Das Budapester kön. Handels« und Wechsel­
gericht als Handelsgericht macht hiemit be­
kannt, daß hinsichtlich der durch das köy. ung.
Finanzministerium in Budapest am 1. De­
cember 1892 unter lit. D, Z. 464801,
464802, 464803, 464804, 464805, 464806,
464807 und 464808, einzeln über 1000 K
ausgestellten, mit 4 pCt. verzinslichen, an den
Ueberbringer lautenden, keinen Zahlungstermin
enthaltenden, keiuer Verlosung unterliegenden
acht Stück Rentenanleihe-Staatsschuldobliga­
tionen, zu welche» der letzte ausgefolgte Coupon-
am 1/December 1902 fällig wird und zu
welchen auch Couponsanweisungen- hinaus­
gegeben wurden und beigeschlossen waren—
auf Ansuchen des Freiherrn Albrecht Meyern-
Hohenberg, k. u. k. Hauptmannes (w.hnhast
in Pozsony, Fischplatz Nr. 6, vertreten durch-
den Pozsonyer Advocatm Julius Länyi) das
Amorttsationsverfahren eingeleitet wurde.
Es wird daher im Sinne des§ 9 des Ges.«
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen vernichteten
Wertpapiere aufgefordert, seinen Besitz binnen
vom 1. December 1902 zu berechnenden 3
(drei) Jahren bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens— insoferne im Sinne des 8 17
kein späteres Hindernis obwalten wird—
diese Wertpapiere über neuerliches Ansuchen
des Gesuchsstellers für amortisiert erklärt werden,
Budapest, am 31. Juli 1900. [8981-3]
[9088-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Jean Hart, Agenten
d'affaires in Nancy, durch Dr. H. Kompert
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons, und zwar:
1. der halbjährigen Zinsencoupons der
Fälligkeitstermine: 1. März 1888 bis incl.
1. September 1912 von den 5proc. StaatS-
Domänen-Pfandbriefen der k. k. priv. allg.
österr. Bodencreditanstalt ääo. 1. December
1866 Nr. 66008, 146934 und 1911006 je
über 120 fl.;
2. der CoWonS der
1. Jänner 1900 bis incl
der von der k. k. priv. Südbahngesellschaft
unter der Firma: „vereinigte südöst., lom­
bardische und centralitalienische Eisenbahn­
gesellschaft" emittierten 3proc. verlosbareu
Obligation ääo. Wien, 1./I. 1873/1./I. 1888
Serie V Nr, 2871290 per 200 fl. ö. W. oder
500 Frcs. oder 20 Pfund Sterling;
3. der am 1. Jänner 1874 bis incl. 1. Juli
1888 fällig gewordenen Coupons der von der
k. k. priv. Südbahngefellschast unter der Firma
„vereinigte südösterr. lombardische und central-
italienische Eismbahugeftllschafl" emittierten
3proc. verlosbaren Obligation ääo. Wien,
l. Juli 1873, Serie F Nr. 3142260 per
200 fl. ö. SB., oder 500 Frcs., oders20 Pfund
Sterling, in die Ausferttgung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermtt erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
«nd zwar hinsichtlich der beretts verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
künftig verfallenden Coupons aber von
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, sür
wirllich amortisiert erllärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 10. August 1900. [9087-1]
zustehen, werde» auf-
durch die etwaige
Fälligkeitstermine:
. 1. Jänner 1
wozu die Tagfahrt aus den
1900 vormittags 9 Uhr im
[9009-2]
Amortisationen.
motivführers in Bludenz, die Einleitung der
Amorttsierung der angeblich in Berlust ge­
rathenen Polizze der allgem. wechselseittgen
Capitalien- und Rentenversicherungsgesellschaft
„Austria" in Wien Rr. 6812, ääo. 7. December
1886, lautend auf den Namen Martin Bäbinger
und den Betrag von 500 fl., zahlbar bei
Erreichung des 60. Lebensjahres des Ver­
sicherten, event, bei früher erfolgtem Ableben
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Berlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem I. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 5. August 1900. [9086-1]
Pfandscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Leopoldine Mühlbach
Wien, VIII., Lenaugaffe 17, die Einleitung
der Amorttsierung der angeblich in Berlust
gerathenen Pfandscheine, und zwar:
1. Nr. 2628 ääo. 9. April 1895, aus-
Polizze.
Bon dem k. k. Ämdesgerichts in Me» wird
über Ansuche» der Frau Gertrude Weller geb.
Rosenstiel in London, Watford Herts Market
Street, die Einleitung der Amorttsierung der
angeblich in Berlust gerathenen Polizze
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt„
Anker" ääo. 1. September 1882, Nr. 7817 8,
lautend auf ein Capital von 2000 Reichs-
Mark zugunsten des Zeichners Emil Weller
event, deffen Gattin, event, der Versicherten
Friedrike Adelheid Clara Weller mit dem
Liquidationstermine vom 1. Jänner 1900,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellm wollen, werden auf-
gefvrdert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagm, vom
unten angesetztm Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werdm würde.
K. k. Landesgericht Men in CRS, Abth. XXX,
[9085-1]
der
Der
der
dem
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Wien, I., Hohenstaufengaffe Nr. 3,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
in
am 16. Juli 1900.
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Martin Bäbinger, Loco-

