
[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 1 ]
X £.
mmmm.
Nr. 255.
Mttwoch, den 7. November 1900.
KaupthlaM, Amtsblatt nnd Abendpost:
Hat Zustellmig g-nzj. 82 E Halbs. 18 E
mO Wgl. 1-mal. Zustellung, 40 E, 20 K
r 0 t n jr 44 E i 22 K
,, 1*, Poftvers., 44 E, 22 K
». *■.. 0 52 I, 26 K
vicrtelj.
P r A u u xxx erationB- P reis
8 E
10 E
11 E
11 E
13 E
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 E halbj. 12 E viertelst 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 E, 18 E, 8 E
., 2-,., 86 K, IS K, 9 E
,, 1-, Postvers., 88 K, 18 E, 9E
.. S-... 44 E, 22 E, 11E
Wiener Abendpost t
ganzst 8 K., halbst 4 E, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr betrügt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversenduug ganzst 12 E, halbst 6 E, viertelst 8 E, monatlich
1 E 20 h.
Stuf da» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerriionSbeträge find franco an da» Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redac tion, Comptoir and Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Däckers t raße Nr. 2 8.
Inhalt:
Amtlicher »heil.
»ichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Die bosnischen Bahnen. Wien: Gericht­
liche Pflegschaft bei Ausländern.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst,
Literatur und Theater.
Rechtöleben. Wien: Oeffeutliche Gewaltthätigkeit. Ber-
untreuungS- und Betrugsanklage. Pisek: Proceß Hilsner.
Renne« zu Wien 1800.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
-allergnädigst zu gestatten geruht, daß der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Dr. Ernst Ritter Sch mit von T av cr a den
k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden erster
Elaste, die Hof- und Ministerial-Secretäre im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Richard Pr ant ne r, Emil
Ritter S t o f f e l l a von A l t a- R u p e, Dr. Bruno
Ritter Demel von E l s w e h r und Dr. Friedrich
Prob st, dann der Hof- und Ministerial-Concipist
erster Classe in diesem Ministerium Alexander
Ritter Günther von Ollenburg denselben
Orden dritter Classe, der Hof- und Ministerial-
Secretär Dr. Bruno Ritter Demel von E l s-
wehr außerdem noch den fürstlich bulgarischen
Alexander-Orden fünfter Classe annehmen und
-tragen dürfen.
Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Scriptor
der k. und k. Familien-Fideicommiß-Bibliothek
Dr. Franz Schnürer das Ritterkreuz des
Päpstlichen St.- Gregor- Ordens annehmen und
tragen darf.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. October d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Alexander Singer
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
Generalconsuls von Honduras in Wien allergnädigst
zu bewilligen und dem bezüglichen Bestallungs­
diplome desselben das Allerhöchste Exequatur huld­
reichst zu ertheilen geruht.
Seine k. und LMpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster LMchließung vom 19. October d. I.
den Priva^Menten Dr. Victor Wehr zum außer-
ordentlMn Professor der Chirurgie an der Uni-
verüM in Lemberg allergnädigst zu ernennen
Ät.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. October d. I.
dem Hilfsamtsleiter der Direction der Güter des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds
in Czernowitz Edmund Leo den Titel und Cha­
rakter eines Hilstämter-Directors allergnädigst zu
verleihen gemht.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. ApMMche Majestät haben mit
Allerhöchster EntsMMma vom 22. October d. I.
dem pensionirtM^Oberlehrer Franz Proschko in
Weyer a^-Enns das goldene Verdienstkreuz aller-
gnäWst^zu verleihen geruht.
Seine k. und k. A^olische Majestät haben mit
Allerhöchster WWueßung vom 22. October d. I.
dem C&erMjp^r an der vierclassigen Volksschule in
Pruchnit^Bwtor O r k o w s k i das silberne Ver-
uz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
Der Minister für KMrs und Unterricht hat den
Ingenieur im ni^okvsterreichischen Staatsbaudienste
Oswald R zum Professor in der achten
Rangsclastr^M der Staats-Gewerbeschule in Salz­
burg verkannt.
“5*
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 6. November.
Im hmttgen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 6. November. (Die bosnischen
Bahnen.) Heute Nachmittags fand in Budapest im
Palais des Herrn kön. ungarischen Ministerpräsi­
denten unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Ministers des Aeußern Grafen Gokuchowski
eine Conferenz der bethciligten österreichischen und
ungarischen Minister in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen statt. Bet derselben fiud die aus der letzten
Conferenz in Schwebe gebliebenen Fragen im gegen­
seitigen Einvernehmen ausgetragen worden. Zur eud-
giltigen Redigirung der heute gefaßten Beschlüffe
treten morgen die Minister noch zu einer Schluß­
sitzung zusammen.
In derselben Angelegenheit meldet das Ungarische
Telegraphen- Correspondenz- Bureau: Heute Nach­
mittags wurde unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Ministers des Aeußern Grafen
G o l u ch o w s k i eine gemeinsame Minister-
Conferenz in Angelegenheit der bosnischen Eisen­
bahnen abgehalten. Ja dieser Conferenz wurden die
schwebenden Fragen im gegenseitigen Einvernehmen
ausgetragen. Znm Zwecke der endgiltigen Redaction
der heute gefaßten Beschlüffe wird morgen Nachmittags
die Schlußsitzung abgehalten. Die Conferenz hat von
3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends gedauert.
Wie», 6. November. (Gerichtliche Pfleg­
schaft bei Ausländern.) Der 8 111 I. N.
eröffnet den Gerichten die Möglichkeit, die Aufsicht
und Fürsorge über die Person eines Pflegebefohlenen
oder die Ausübung der dem Gerichte in Ansehung der
Vermögens- Angelegenheiten des Pflegebefohlenen zu­
kommenden Obliegenheiten erforderlichenfalls ganz oder
| zum Theile einem ausländischen Gerichte zu über­
tragen.
Da eine ähnliche Bestimmung tu den Gesetz­
gebungen anderer Staaten, so insbesondere deS
deutschen Reiches vorkommt, stellt sich auch zuweilen
das Bedürfniß heraus, daß eine bisher im AuSlaude
geführte Pflegschaft über einen Auläuder von einem
inländischen Gerichte weitergeführt werde. Ueber die
gesetzliche Grundlage, auf der in solchen Fällen die
Uebernahme der Pflegschaft durch ein inländischeS
Gericht stattfinden kann, und über die Voraus-
sttzuugeu, unter denen sie zu erfolgen hat, hat
der Oberste Gerichtshof in einem jüngst vor­
gekommenen Etnzrlfalle sich folgendermaßen ge­
äußert:
Wenn die ausländische Pflegschaftsbehörde erklärt, in
Ansehung eines ausländischen, in Oesterreich befind­
lichen Pflegebefohlenen ihre pflegschaftsbehördltche
Thätigkeit einstellen zu wollen, und ein Grund, sie zur
Fortsetzung ihrer bisherigen Thätigkeit zu bestimmen,
nicht vorliegt, so ist das nach den Borschristen der
Jurisdictions-Norm im Anlande zuständige Gericht
nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, die pfleg-
schaftsbehördlicheu Functionen über einen solchen Pflege­
befohlenen ohnewetterS auszuüben, weil fich dieser in
der gleichen Lage wie in dem Falle deS 8 183 des
kaiserlichen Patente- vom 9. August 1854 befindet
und deS Schutzes der inländischen Pflegschaftsbehörde«
bedarf.
In einem solchen Falle ist demnach das inländische
Gericht berufen, im Sinne der 88 183 und rückficht-
lich 219 des citirten Patentes einzuschreiten und die
pflegschaftsbehördlichen Functionen über den ausländi­
schen Pflegebefohlenen selbständig zu übernehmen, und
es kann von Erhebungen, ob das fremde Gericht zur
Stellung des Antrages auf Uebertragung der Pfleg­
schaft ermächtigt sei, abgesehen werden. Es bedarf
auch zur Uebernahme keiner Delegirung, zumal die
Bestimmung des 8 31, Abs. 2, I. N., wie schon aus
ihrem Wortlaute zu entnehmen ist, auf den Fall der
Uebertragung der Pflegschafts-Gerichtsbarkeit von einer
auswärtigen an eine inländische Behörde überhaupt
keine Anwendung findet.
Ausland.
(Uebersicht.) In Preußen hat der Verzicht
aus die Realsteuern und die Einführung einer einzigen
allgemeinen Einkommensteuer die Wirkung auf die
Staatscaffe und dir Steuerzahler gehabt, daß seitdem
die Höhe der Staatssteuer den Wellenbewegungen deS
Erwerbslebens fich anpaßt, mithin von reichen Jahre«
auch die Staatscaffe ihren vollen Antheil erhält. DaS
zeigt fich wiederum in den Erträgen der Einkommen­
steuer für das laufende Jahr. Nachdem schon im
Vorjahre die Veranlagung um rund 12,800.000 Mark
gegen daS Jahr 1898/99 gestiegen war, hat fich auch
im laufenden Jahre eine entsprechende weitere Ver­
mehrung des Veranlagungssolls dieser Steuer heraus­
gestellt, so daß man den Ertrag der Einkommensteuer
für das Rechnungsjahr 1900 auf 170 Millionen
Mark veranschlagen darf.
Die Londoner Muntcipalwahleu, die
am 1. d. M. in den neu eingetheilte« Wahl­
bezirken stattfanden, haben mit einem entschiedenen
Siege der Conservativcn geendet, die in 21 von 28
Munieipal'Bezikkcn daS Uebergewicht erhalten habe«.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 255.
Mittwoch, den 7 November 1900.
Dieses Ergebniß war angesichts der allgemeinen Gleich­
giltigkeit der Wähler vorauszusehen. Kaum 40 pCt.
der eingeschriebenen Stimmberechtigten haben sich ver-
anlaßt gesehen, zur Wahlurne zu gehen, trotzdem daß
noch Ende letzter Woche Lord Rosebery die Wähler
durch eine Kundgebung aus dem Schlummer aufzu­
wecken suchte. Die neuen Municipalitäten werden in
wenigen Tage« zusammentreten, um die Aldermen zu
ernennen. Bei dieser Gelegenheit wird man erfahren,
wie sich die neuen Municipalitäten zu dem Londoner
Grafschastsrathe stellen, der in London als politisch-
radikal gilt.
Der znr Zeit am dänischen Hofe weilende Ober-
commtssär für Kreta Prinz Georg wird,
wie aus Kopenhagen gemeldet wird, feine bevorstehende
Rundreise auf alle Hauptstädte der europäischen Groß­
mächte erstrecken, sich hiebei zunächst nach London und
sodann nach Paris begeben.
Einer Meldung aus Salonich zufolge hat der
Mutesiarif von I p e k auf direkte Weisung aus Con-
stautinopel militärische Maßregeln ergriffen, um das
historisch berühmte serbische Kloster Detschoni vor An­
griffen der Arnauten zu schützen. Die Truppen, denen es
gelungen ist, die Belagerer ohne ernsteren Kampf zu
zerstreuen, bleiben dis auf Weiteres iu de« umliegen­
den Ortschaften, um den Mönchen des Klosters Schütz
zu gewähre». UebrigenS herrscht momentan im ganzen
Vilajet von Koffowo relative Ruhe, und die Führer
der Aruauten-Stämme bemühen sich, die Gemüther
zu beschwichtigen.
Kleine Ghronik.
Me«, 6. November.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ferdinand hat das Protektorat über die
deutGchst zu eröffnende erste allgemeine Ausstellung
für Ae gesummte Licht-Industrie übernommen.
Sr. kön. Hoheit Priuz Nikolaus von
Griechenland ist heute Nachmittags aus Paris
hier eingetroffen. ___
(Hosn ach richt) Ihre Majestät die verwitwete
Kaiserin Maria Feodorowna von Ruß land
fühlt sich, wie aus Kopenhagen gemeldet wird, seit
einigen Tagen unwohl; der völlig unbedenkliche
Charakter der Erkrankung geht aber daraus hervor,
daß Ihre Majestät der am Todestage weiland des
Kaisers Alexander III. im Restdenzschlofle FredenS-
borg celebrirten feierlichen Meffe beizuwohnen iu der
Lage war.
■ S Direktorium
literatur-Gesell-
i culturhistori-
" ist, feit die
neuen Räume,
chehcn ist, iu
lung ist nahezu
Entwürfe aus-
k. Hoheit dem
ranz Fer-
er Gesellschaft,
unterbreitet worden find und den Beifall des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs gefunden haben. DaS
k. k. Handelsministerium und das Obersthofmeisteramt
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät haben die Be­
nützung der Rotunde und der angrenzenden Theile
des Praters unter besonders günstigen Bedingungen
bereitwilligst zugestanden. Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums drS
Innern Dr. von Ko erber empfing vor einigen
Tagen eine Abordnung des Direktoriums, gab seiner
Freude über das bedeutende Werk Ausdruck und
sicherte demselben seine besondere Fürsorge und Mit­
wirkung zu. Unter solchen Verhältniffen steht der
eigenartigen Ausstellung ein glänzender Erfolg in
Aussicht.
(P e i schlichten) Se. Durchlaucht
der LporPräfident des Herrenhauses Fürst zu
£9U4n>isch-Graetz ist heute vom Semmering
/^ter eingetroffen.
Se^Mllenz der Herr Minister a. D. Ritter von
Jjpms rs ILfi heute aus Galizien hier eingetroffen.
EnMeuz der Herr Landeshauptmann in
MähWlk^Graf Vetter von der L i l i e ist heute
Aufgekommen.
«^(E m p f a n g.) Eine Deputation der Prager Orts­
gruppe des Reichsvereines der k. k. Post- und
Trlegraphen-Bediensteten erschien gestern bei Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Handelsminister Freiherrn von
Call, um ihm ein Memorandum betreffend die
Verbesserung ihrer materiellen Lage zu überreichen.
(L e i ch e u b e g ä n g n i s s e.) In der evangelischen
Garnisonskirche wurde heute Nachmittags die Leiche
des Generalmajors d. R. August von l e Beau
feierlich eingesegnet. Iu der Kirche hatten sich außer
der Familie und zahlreichen Stabs- und Oberosficieren
eingefundcn: Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Leopold Salvator, Ihre Ex­
cellenzen General-TruppeN'Jnspector FZM. Freiherr
von Waldstätten und FZM. Freiherr von Weigl,
ferner die Feldmarschall- Lieutenants Edler von
Beck und von Laizner, die Generalmajore von
Castaldo, Thoß und Fijcher-Colbrie rc. Nach der
Einsegnung bewegte sich der Couduct unter den
Klänge» eines Trauermarsches zur LandcSgerichtsstraße,
wo ein Jnfanteriebataillon, eine Husaren-Escadron und
zwei Geschütze deS Dioifionsartillerie-Regiments Nr. 6
gestellt waren. Als der Leichenwagen die Truppe
paffirte, gab das Bataillon die Ehrensalve ab.
Casallerie und Geschütze geleiteten den todten General
bis zur vormaligen Sl.-Marxer-Liuie; dort leisteten
die Husaren die Ehrenbezeigung und die Kanonen
wurden gelöst. Der Todte wurde auf dem Central-
friedhvfe zur ewigen Ruhe gebettet.— Unter zahlreicher
Betheiligung von Freunden und Brrufsgenoffeu hat
heute Nachmittags von der Capelle des Rudolph-
Spitales aus das Leichenbegängniß des Publicisten
August K r a w a n i stattgefunden. Der Einsegnung
in der SpitalSeapelle wohnten u. A. bei:
der Präsident des Journalisten- und Schrift-
stellervereiues „Cvncordia" Edgar von Spiegl mit
den Mitglieder» des Vorstandes und Ausschusses,
Hofrath Ritter von Kamler, Landtags-Abgeordneter
Dr. Ofner, Proseffor von Reiuöhl ans Baden, Chef­
redacteur der „Oesterreichischen Volks-Zeitung* Moriz
Ring mit sämmtlichen Redacteuren und Beamten
dieses Blattes rc. Nach dek Einsegnung wurde die
Leiche auf einen vierspännigen Galawagen gehoben
und auf den Ceutralfriedhof gebracht, woselbst Chef­
redacteur Ring und der Präsident der „Concordia*
Edgar von Spiegl dem Verstorbenen am offene«
Grabe ehrende Nachrufe hielten.
(Kaiserfeier im Militär-Casino.) Der Festvorstellung
am 17. d. M., veranstaltet von der Kaiser-Jnbiläums-
Stistung für Militärwaisen in den Festrüumen des Militär-
Cafino zur nachträglichen Feier des 70. Geburts­
fest e s Sr. Majestät deS Kaisers, wird allerseits
großes Jntereffe entgegengebracht. Die Rolle» deS Stückes
„Fräulein Lieutenant" von Arthur Kohlhepp werden von
ersten Künstlern hiesiger Bühnen dargestellt werden. Der
„Schubert-Bund" wird das Programm seiner künstlerischen
Borträge dem patriotischen Charakter des Festabends ent­
sprechend gestalten. Dir Aufführung wird eingeleitet mit
der Huldigungs-Ouverture von Capellmeister Franz Lehar,
weicher außerdem auch noch eigene ZwischenactS-Pitceu zum
Lustspiele „Fräulein Lieutenant" compouirt hat. Die Preise
der Plötze betragen: für Parketsttze 10, 8, 6, ü und 4 Kronen,
für Galleriesttze 6, 4 und 2 Krone». Die Karten sind im
MilitSr-Cafino, 1. Bezirk, Strauchgaffe Nr. 4, und in der
Bereinskavzlet, 9. Bezirk, Wasagaffe Nr- 21, erhältlich.
(Vermählung.) Heute Vormittags erfolgte in
der Schotten-Pfarrkirche die Trauung des Frl Fidi
H a b r d a, der Tochter der Herrn Poltzri-Präfidenten
Habrda, mit dem k. und k. Hauptmanne im General­
stabscorps Gustav Krammer von Marchau. In
der Kirche hatten fich zahlreiche Freunde der beiden
Familien eingefundea; man bemerkte unter Anderen
Se. Excellenz FML. Freiherrn de Baux, Landes-
gerichts-Präfidenteu von Soos, die Sectionsräthe Dr.
Freiherrn von Forstner, Dr. Sieghart, Dr. Pelz von
Fellinau, Statthaltereirath Ritter Wagner von KremS-
thal, Burghauptmaun Liffeck, OberlaudesgerichtSrath
Dr. BobieS, die RegierungSräthe von Wtnternttz,
Ritter von Feyrrfril, Jurka, BrzefowSky, Frankl,
Chefarzt Dr. Witlaöil, Obcrpolizeirath ^entral-
Jufpector von Götz. Die Beistände des Bräutigams
waren der Commandant der Kriegsschule GM. Resch
und Oberstlieutenant Arz von Straußcnbnrg, jene der
Braut HerrenhauS-Mitglied Hofrath Ritter von Hauffe
und der k. und k. Leibarzt Dr. Aucheuthaler. Die
Ceremonie nahm der hochw. Apostolische Feldvicar
Bischof Dr. Belopotoc^ky vor.
(Wegverbot.) Wie die Section Baden des österrei­
chische« Touriftenclubs mittheilt, ist den Besuchern des
„Eisernen Thores" von der k. k. Forst- und
Domänen-Dtrection in Wien die weitere Benützung des
Weges durch da; lange Thal (von oder zu der Augustiner-
Hütte im Helenenthale) aus Jagdrückfichten untersagt worden.
Dafür gestattet dieselbe die Benützung des steinigen Weges
zwischen „Beethoveustein" und „alter Krainerhütte", welcher
bereits frisch markirt wurde.
(Vereinsnachrichten.) Der Ceutralveretn für
Bienenzucht in Oesterreich hält Mittwoch, den
7. d. M,, um 5 Uhr Nachmittags eine Monatsversammlung
im Bereiuslocale, 1. Bez, Postgaffe Nr. 2, mit folgender
Tagesordnung: 1. Bericht des Wanderlehrers Herrn Alois
A l s o n s u s über die Wauderversammlung in Klagensurt;
2. Discnsflon über das abgelaufene Bienenjahr.
Mittwoch, den 7. d. M, Abends um 8'/, Uhr findet im
Saale des kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johaunesgasse
Nr. 4, die Wochenversammlung der Section „A u st r i a"
des deutschen und österreichischen Alpcnvereines statt. Dem
Berichte über die diesjährige Generalversammlung wird et»
Vortrag des Herrn P o s a m e n t i r: „Großtitzner und
Fünsfingerspitze" solgen.
Die constituirende Versammlung des B e r e i n e s zur
Erhaltung und Förderung des ersten öffentlichen Kindrr-
Kranken-Justituts fand heute Abends hier start.
Namens des vorbereitenden Ausschusses wies Herr Proseffor
Dr. Kaffowitz in kurzen Worten aus die humanitäre Bedeu­
tung dieses seit mehr als hundert Jahren bestehenden
Instituts bin, deffen stets wachsende Inanspruchnahme die
Gründung des Vereines zur Nothwendigkeit gemacht habe.
Die Anstalt, weiche im Jahre 1883 von 3770 Kindern aus­
gesucht wurde, hatte im Jahre 1899 eine Frequenz von
19 822 Kindern aufzuweisen. Redner gab der Hoffnung
Ausdruck, daß der zu gründende Verein nicht bloß die
Existenz der Anstalt sichern, sondern auch zu deren Erweite-
rung und Vervollkommnung beitragen werde. Schriftführer
Dr. Hochstuger und Caffier Dr. Neurath berichteten Über die
bisher erreichten Erfahr. Demnach zählt der neue Verein
bereits 11 Gründer, 23 ständige Mitglieder und 146 Jahres-
Mitglieder, deren Beiträge fich insgesammt aus 5277 Kronen
belaufen. An Spenden sind 566 Kronen eingegangen. So­
dann wurde mit der Wahl der Bereinsleitung die Eonstimi-
rung des Vereines vollzogen.
(Lchulnachricht.j Ja der F-inwäscherei-Schule und
in den Cursen für Hand- und Maschinenuähen des
Wiener Frauen-Erwerbvereines können noch
mehrere Schülerinnen Aufnahme finden. Anmeldungen werden
in der BrreinSkanzlei, 6. Bez., Rahlgasse Nr. 4, entgegen­
genommen.
■ olkskrmde.) Mit
ichen Sammlungen,
der österreichische«
, hat dieses Museum
Ilkerung, sowie das
hsten Wochen werden
rillen dalmatinischen
ibt werden; ebenso
Objecte, durch welche
thes dargestellt ist,
astrie-Ausstellung in
de« Gartenbausälen als retrospective Gruppe zur Sonder-
ausstellung gelangen. Schulen und Vereine erhalten gegen
vorherige schriftliche Anmeldung freien Eintritt unter Führung
der Museumsleitung. DaS Museum für österreichische Volks­
kunde ist täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier-
tagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet (1. Bezirk, Wippliuger-
straße Nr. 34).
Wifiertschaft, Kunst, Literatur »ud Theater.
(Populäre Vorträge )^Wer Verein zur Ber-
breitung natnrwis^Mschaftlicher Kenntnisse
in Wien veranstaltet^Dch im kommenden Winter a»
Mittwoch-Abenden wärt Uhr im großen Saale des nieder-
österreichischen M-EbcvereineS (1. Bezirk, Eschenbachgaffe
Nr. 1l) PppülM Vorträge naturwissenschaftlichen Inhalts.
Das PromMmr wurde folgendermaßen festgestellt: 1900.
7. NovMver, Hofrath Proseffor Dr. F. T o u l a: Die geo­
logische Geschichte deS Schwarze» Meeres. 14. November,
Proseffor Dr. Gustav Jäger: Ueber ein phystkalisches
Thema. 21. November, Obersanilätsrath Proseffor Dr.
Max G r u b e r: Die Quelle der Muskelkraft.
28. November, Docent Dr. R. von Zeyuek: Ueber
die Fermente. (Mit Demonstrationen.) 5. December, Direktor
Proseffor Dr. R. Wettstein von Westershetm: Die
Stellung Wiens iu der Geschichte des Gartenbaues.
12. December, Director Proseffor Dr. I. M. Per nie r:
Neuerungen in der täglichen Wetterprognose. 19. December,
Docent Dr. A. Elsching: Neueres über das Sehen. (Mit
Skioptikon-Demonstratwuen.)
1901, 2. Jänner. Dr. Fr. Bidschos: Ueber die kleinen
Planeten. (Der erste wurde om 2. Jänner 1601 von Piazzs
erkannt.) 9. Jänner, Professor Dr. Robert Sieger: Die
Adria und ihre geographischen Beziehungen. (Mit Skioptikon-
Demonstrationen.) 16. Jänner, Assistent Dr, Joseph Sorgo:
Ueber die Bedeutung der Schilddrüse, (Mit Demonstrationen.)
23, Jänner, Docent Dr. A. Lampa: Ueber die Capillarität.
(Mit Experimenten.) 30. Jänner, Profeffor Dr. Karl
Hassack: Der Kautschuk und seine Industrie. (Mit
Skioptikon- Demonstrationen.) 6. Februar, Docent Dr.
Max Reithoffer: Ueber den Drehstrom. (Mit
Demonstrationen.) 13. Februar, Dr. Hans Rrbel:
Ueber die Biologie der Blüten. 20, Februar, Director
Profeffor Dr. R. Wettstein von WesterSheim:
Wie entstanden unsere Gartenpflanzen? 27. Februar, Hof­
rath Profeffor Dr. Ernst Ludwig: Ueber ein chemisches
Thema, (Mit Experimenten,) 6. März, Proseffor Dr. Fr.
Becke: Ueber Gesteinsstructür. (Mit Demonstrationen.)
(Photographische Ausstellung.) Der Camera-Club
veranstaltet in der Zeit vom 6. bis 15. d. M. im öster­
reichischen Museum (1. Bezirk, Slubenring) eine internatio­
nale Wanderausstellung künstlerischer Photographien.
(Concert.) Das erste Symphonie-Concert im Mittwoch-
CyklUs des Wiener Concertvereines findet morgen 7'/, Uhr
Abends unter Ferdinand Loewr's Leitung im großen Musik-
veretussaale statt.
(Gescllschafts-Eoncert.) Sonntag, den 11. d. M.,
Nachmittags um 12 1 /, Uhr findet im großen Musikvereius-
saale das erste diesjährige Gesellschafts-Concert statt. I»


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 3 ]
Mittwoch den 7 November 1900.
ö
Wiener Zeitung Nr. 255.
demselben wird unter Ferdinand Loewe's Leitung die große
Messe in Es von Franz Schubert aufgeführt. Dieses aus
Schuberts letzten Lebenslagen stammende Werk erschien im
Jänner 1897 zum erstenmal vollständig in einer Concert-
ausführung unter Richters Leitung zu Schuberts hundertstem
Geburtstage. In der bevorstehenden Aufführung werden die
Fräulein von Hochmeister und Schimmel und die Herren
Hofoperusänger Frauscher und Naval, sowie Herr Dr. Meyer
die Solopartien singen.
lLiedertafclu.) Der Gesangverein österrei­
chischer Eisenbahn-Beamten in Wien ver­
anstaltet Mittwoch, den 1t. d. M., seine Gründungs-Lieder­
tafel im Sophien-Saale.
Der Neulerchenfelder Männergesang,
verein begeht am 1. Dec-mber d. I. sein vierzigjähriges
Stiftungsfest und veranstaltet aus diesem Anlasse in
Stalehners Saallocalitäte» in Hernals eine Festliedertafel.
(Novellen.) Im Verlage von Wilhelm Braumüller ist
soeben ein Band Novellen „Aus Oesterreich" von Jose
Baronin Schneider.Arno erschienen. Das geschmack­
voll ausgestattete Buch enthält: „Der Leuchtthurmwächter
von Zaglawa" und „Renee", zwei Erzählungen aus dem
Quaruero-Gebiete, sowie „Am guten Brunnen", eine Bauern«
Idylle aus dem Gasteiner Thale. Das wohlgetrosfene Bild
der Verfasserin schmückt das erste Blatt des Buches.
(»Sociale Rundschau".) Da« heute zur Ausgabe ge-
langte October-Hest der vom arbeitsstatistischen Amte im
l. f. Handelsministerium herausgegebenen „Socialen
Rundschau" enthält nebst den regelmäßigen Berichten
über die Lage des Arbeitsmarktes, über die Arbeitsvermitt«
kuug und Strikebewegung des Ja- und Auslandes eine
Reihe von größeren Aussätzen, so über die Bergrechtsreform
in Baiern (von Professor D. A. Menzel), die deutsche Er­
hebung über die gewerbliche Kinderarbeit außerhalb der
Fabriken, die Reform der Krauken-Bersicherung in Ungarn,
die Arbeitsverhältnisse bei der österreichischen Handels»
marine. Auch finden die Berichte der scanzöstschen Arbeits-
Jnspectoren über die Frage der Abschaffung der Nachtarbeit
Berücksichtigung, und bilden den übrigen Inhalt des Heftes
Mittheilungen über sonstige sociale Vorkommnisse in den
europäischen und überseeischen Cullurstaaten.
(Theater.) In der vieractigen Komödie „Lord Quex"
von Arthur W. Pinero, die Samstag, den 10. d. M., im
Deutschen Bolkstheater zur ersten Aussührung
gelangt, sind die Hauptrollen folgindermaßen besetzt:
Marquis von Quex, Herr Thaller; Sir Chichester Frayne,
Herr Tewele; Capitän Bästling, Herr Czasta; Frank Pollit,
genannt „Balma", Herr Brandt; Herzogin von Strood,
Frl. Walleutin; Gräfin Owbridge, Frl. Schmidt; Frau
Jak Eden, Frau Kurt; Muriel Eden, Frl. Ermarth; Sophie
Fullgarney, Frau Odilon; Miß Moon, Frl. von Brenueis;
Miß Huddle, Frau Gribl; Miß Claridge, Frl. Joseffy;
eine junge Dame, Frl. Weber; erster Herr, Herr Preu;
zweiter Herr, Herr Broda.— Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
Im Carl-Theater wird Weinbergers Operette „Die
Diva" mit Annie Dirkeus in der Titelrolle vorläufig nur
noch morgen und übermorgen gegeben, da die chinesische
Operette „San Toy" von Sidney JoneS vertragsmäßig
Freitag aufgeführt werden muß. In der ersten Vorstellung
find die Damen Halton, Biedermann, Robinson, Lavalle,
Winkler, von Stettner und Frank und die Herren Bauer,
Treumann, Glawatsch, Genius, von Ermath, Freund, Hern«
selb und Pohl beschäftigt.
Im Raimund-Theater kommt die Gesangsposse
„Man lebt ja nur einmal" Mittwoch, den 14. d. M.,
zur ersten Aufführung. Herr Girardi, welcher die männliche
Hauptrolle— den Versicheruugs-Director Willibald Ecker—
darstellt, wird einige neue Gesangseinlagen zum Vortrage
bringen.
Im Kaiser-Jubiläums. Stadttheater wird
Freitag zur Vorfeier des Geburtstages Schillers deffen
Trauerspiel „Cabale und Liebe" zum erstenmal aufgeführt.
Dasselbe ist besetzt, wie folgt: Der Prästdent, Herr Strie-
deck; Ferdinand, Herr Schmidt; Hosmarschall von Kalb,
Herr Godai; Lady Milford, Frau Lantus; Wurm, Herr
Nowak; Stadtmusikus Miller, Herr Pohler; dessen Frau,
Frau Striebeck; Louise, Frl. Urfus; Sophie, Frl. Rötel;
der Kammerdiener, Herr Norini.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Donnerstag,
8. November, „Die Nixe".— Freitag, 9., „Renaiffance".
— Samstag, 10., „Wilhelm Tell".— Sonntag, 11.,
Nachmittags 1'/, Uhr: „Sappho". Abends: „Cyrano von
B-rgrrac".— Montag, 12., „Ein Wintermärchen".—
Dienstag, 13., „Zwei Eisen im Feuer".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Donnerstag,
8. November, „DaS Glöckchen des Eremiten".— Freitag,
9., „Der Troubadour".— Samstag, 10., „Excelsior". (An­
sang 7 1 /., Uhr.)— Sonntag, 11., bet aufgehobenem
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters:
„Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 67z Uhr.)
(Repertoire de« deutschen Nolkvtheater«.)
Donnerstag, 8. November, „Der Bauer als Millionär".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 9., „Wienerinnen".—
Samstag, 10., Nachmittags: „Das Käthche» von Heil-
bronn". Abends: zum erstenmal: „Lord Qnex".— Sonn­
tag, 11., Nachmittags: „Im weißen Rößt". Abends: „Lord
Quex".— Montag, 12., „Wienerinnen".— Dienstag, 13.,
„Die strengen Herren".— Mittwoch, 14., „Lord Quex".
(Repertoire de« Tarl»Theater«.i Donnerstag,
8. November, „Die Diva".— Freitag, 9., znm ersten­
mal: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde", chinesische
Operette in zwei Abtheilungen von Edward Monkton,
Musik von Sidney Jones. (Gastspiel Miß Mary Halton.)
— SamStag, 10., „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Gastspiel MIß Mary Halton.)— Sountag 11., Nach-
mittags: „Der Bogelhändler". Abends: „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire de« Theater« au der «Sien. i
Bon Donnerstag 8., bis Samstag, 10. November: „Sampeln
Töchter".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Der Vogel­
händler". (Ermäßigte Preise.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire des Raimund-Theater«.) Donners­
tag, 8. November, „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Freitag, 9., „Plausch «et, Pepi".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Samstag, 10., zum
erstenmal: „Die Jungfrau von Orleans", eine romantische
Tragödie i« fünf Aufzügen von Friedrich von Schiller. (Er­
mäßigte Preise.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Die
Jungfrau von Orleans". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 12., „Plausch
net, Pepi". (Gastspiel des H-rrn Girardi.)— Dienstag, 13.,
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Mittwoch, 14., zum erstenmal: „Man lebt ja nur einmal",
Posse mit Gesang in sechs Bildern von Julius Horst und
Leo Stein. (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15.,
Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends: „Mau lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
< Repertoire de« Kaiser-JubiläumS-Stadttheater«.>
Donnerstag, 8. November, „Mutter Sorge".—
Freitag, 9., zum erstenmal: „Cabale und Liebe", ein
bürgerliches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Fr. von
Schiller.— Samstag, 10., Nachmittags: „MoisasurS
Zauber fluch". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 12., zum erstenmal
„Frau Austria", Schwank in vier Acten von C. Eisort.—
Dienstag, 13., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theater« in der Josephstadt.)
Bon Donnerstag, 8., bis Samstag, 10. November: „Madame
Ledig". „Sommerregen". „Der Kammersänger".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters«) Von Donners­
tag, 8., bis Samstag, 10. November:„„Wo is denn 's Kind?"
— Sountag, 11., Nachmittags: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". Abends: „Wo iS denn 's Kind?"- Mon-
tag, 12., und die folgenden Tage: „Wo is denn 's Kind?"
Locales.
(Arbeiterausstand.) In der Werkzeug-Maschinenfabrik
von Ernst Dania u. Comp, in Favoriten sind heute Nach­
mittags wegen Lohndifferenzeu 150 Arbeiter in den Ausstand
getreten.
(Unfälle.) Die Dienstmagd Aloisia Wondra wollte heute
Nachmittags in der Lederergaffe die Straße übersetzen, als
gerade ein elettrischer Motorwagen heranrollte. Das Mädchen
ist schwerhörig und hörte daher nicht das Warnungsstgnal
des Motorführers, der sofort mit aller Kraft die Bremse
anzog. Indeß war es bereits zu spät. Das Mädchen wurde
zu Boden geschleudert, gerieth unter den Wagen und erlitt
schwere Verletzungen. Gegen den Motorführer Franz Wellan,
der den Wagen leitete, ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.— Ebenfalls Nachmittags stieß in der Skoda­
gasse ein von Mariahils kommender elektrischer Zug mit
einem vor ihm fahrenden Einspänner zusammen. Der Kutscher
sprang rechtzeitig von seinem Wagen und blieb unverletzt,
während der fortgeschleuderte Wagen zertrümmert und auch
das Pferd verletzt wurde. Die Schuld an dem Anfalle soll
angeblich der Führer der elektrischen Zuges tragen.
(Telbstmordversuch eine« Kinde«.) Die 15jährige
Schuhmacherstochter Rosa B. sprang heute Vormittags von
der Donau-Lände in den Donau-Canal. Sie wurde von
mehreren Schiffsknechte», die dem Mädchen sofort in einer
Zille nachsetzten, noch lebend den Wellen entrissen und
hierauf durch die freiwillige RettungS-Gesellschaft in das
Nudolph-Spital gebracht. Als Ursache des Selbstmordversuches
wurden häusliche Zerwürfnisse festgestellt.
(Unbefugte Sammler.) Die Wiener freiwillige
Rettungs-Gesellschaft versendet durch dir „Corr. Wilhelm"
eine „Warnung", derzusolge schon seit längerer Zeit Per-
sonen, welche ähnliche Dienstkappen und Abzeichen tragen
wie die Functtonäre der genannten Gesellschaft, im Wiener
Stadtgebiete von Haus zu Haus Spenden angeblich zu
Gunsten der Wiener freiwilligen Rettungs-Gesellschaft sammeln.
Die Gesellschaft erklärt nun, daß niemand berechtigt ist, in
Wohnungen, Geschäfts-Localitäten rc. für sie zu sammeln,
und es wird das Publicum eindringlichst gebeten, jedermann,
der Namens der Wiener freiwilligen Rettungs-Gesellschaft um
Spenden bittet, als Schwindler der competenten Behörde zu
überantworten.
Rechtsleben.
Wien, 6. November.
(Oeffeutliche Gewaltthätigkeit.) Bor dem Er­
kenntnißgerichte unter dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr.
Neubauer hatte sich heute eine Frau wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit zu verantworteu. Im Hause Nr. 68 der
Sechrhauser Hauptstraße wohnen christliche und jüdische
Parteien. Die Witwe Anna Nimmersatt hat ein eilf-
jähriges Töchtrrchen, das die Mitschülerin der gleichaltrigen,
im selben Hause wohnhaften Helene Lehrer ist. Die kleine
Lehrer wurde von der Tochter der Nimmersatt ihrer jüdischen
Confeffionwegenwiederholtangefeindet. Beieiner solchen Gelegen­
heit nahm die dazu gekommene Frau Nimmersatt für ihr Kind
Partei. Sie verfolgte di« flüchtende Helene Lehrer bis in den
vierten Stock und drängte das geäugstigte Kind gegen ein
offener Fenster, wobei fie das Kind so mißhandelte, daß das­
selbe in Gefahr gerieth, aus dem Fenster hinauszustürzen,
bis eine herbeigeeiltr Nachbarin die wüthende Frau von dem
Kinde wegriß.
Die vom St.A.S. M r a c z e k vertretene Anklage gegen
Anna Nimmersatt lautete auf öffentliche Gewaltthätig-
keil durch besondere Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Die Angeklagte wurde zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Veruntreun«-«- und Betrugsanklage.- Bor dem
Erkrnntnißgerichte unter dem Vorsitze des O L G R. Dr.
T r i n k s hatte fich heute Nachmittags der Pserdehänblers-
sohn Edmund Koritschöner wegen Veruntreuung und
Betruges zu veramworten. Die vom St.A.S. Dr. Preten-
Hofer vertretene Anklage legt ihm zur Last, daß er beteits
im Jahre 1898 von mehreren Personen Werthsachen ent­
lehnt und nicht zurückgestellt und für andere Personen rin-
casstrte Beträge für sich verwendet, dann bei den Pferde­
rennen im Sommer d. I. in Baden, Böslau und Karlsbad
Geldbeträge entlockt oder Zech- und Miethschülden unbe-
gliche» gelassen habe. Der Angeklagte erklärte sich nicht
schuldig, ohne die einzelnen Thatbestände zu bestreiten; nur
will er fich im guten Glauben befunden haben, über die ihm
anvertrauten Werthsachen verfügen zu dürfen. Die vermeint­
lichen Entlockungeu seien einfache Schuldcontrahirungeu ge­
wesen, wofür er und seine Mutter aufzukommen vermögen.
Der Angeklagte wurde von vier Veruntreuung?- und eben
so vielen BetrugSfacteu freigesprochen, jedoch wegen
zwei Betrugsfacten, dir als Veruntreuung angeklagt waren»
zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
Pisek, 6. November.
(Proceß HilSuer.— Zehnter Berhandlungstag.— Schloß
aus der „Wiener Abendpost".) Auch von den heute einver­
nommenen Zeugen behaupteten wieder mehrere, den Ange­
klagten an dem kritischen 17. Juli 1898 in Zhor mit der
Klima bei einer Tanzunterhaltung getroffen zu haben.
Aus einer Reihe von Berlesnvgen geht hervor, daß die
angebliche Sendung einer Phiole mit Blutkörperchen seitens
des Schächters Kurzweil vdn Goltsch-Jenikau an den
Polnaer Rabbiner Goldberger niemals erfolgt ist.
Die, Zeugenaussage des 24jährigen Sattlergehilfen Wil­
helm CervInka, der mit dem Angeklagten von Mitte
Juni bis etwa zum 10. Juli 1898 aus der Wanderschaft
war, veranlaßte den Vertheidiger Dr. Bodicka zur
Stellung folgender Anträge:
1. Feststellung aus dem Arbeitsbuche, wann Hilsner auf
seiner Wanderschaft die einzelnen Stationen passirte und wo
er übernachtete. 2. Vorladung aller im Laufe des Verhöres
vom Zeugen Wilhelm Cervinka genannten Personen, sowie
eines Ehepaares Joseph und Antonia Kurz, die aussagen
sollen, daß sie Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau gesehen
haben. 3. Damit nicht Zweifel darüber aufkommen können,
ob Hilsner selbst die betreffenden Stationen berührte oder
ob nicht etwa eine andere Person mit dem auf HilSnerS
Namen lautenden Begleitschein wanderte, wird beantragt die
Vorladung aller Verwalter der Berpflegsstationen in den
berührten Orten unter Mitbringung ihrer Bücher und die
Confrontirung dieser Verwalter mit Hilsmr.
Der Staatsanwalt unterstützte diese Anträge.
Aus der Verlesung der Protokolle der Verwalter der ver­
schiedenen Berpflegsstationen, in denen Hilsner bei seiner
Wanderung einkehrte, ergiebt sich, daß sich Hisner vout 4d.
bis 11. Juli in Stannern, vom 11. bis 12. in Trebitsch,
vom 12. bis 13. in Groß-Meseritsch aufhielt. Die
nächsten Berpflegsstationen, in denen Hilsner übernachtete,
waren Kamenitz am 14. und 15., Humpoletz am 19.
und 20., Stecken am 21. Juli.
Aus der Verlesung einer Zuschrift des Kreisgerichtes Jglau
wurde festgestellt, daß die Entfernung von Jglau nach Zhor
18 8 Kilometer beträgt.
Um 37« Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung
abgebrochen.
Renum zu Wien 1900..
(Zweites November-Meettug.)
Erster Tag.— Dienstag, den 6. November.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mtt 10 Unter­
schriften.) Bier liefen. Joh. Freiherr» von Harkänyi's F.-St.
„Alamuszi" 1., Sigm. Freiherrn von llechtritz' F.-H. „Passe
partout" 2.— Leicht mit zweieinhalb Längen gewonnen.
2. Verkaufs-Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit
12 Unterschriften.) Sieben liefen. Herrn Nik. von Szrmere'S
3j. F.-St. „Cabbage Rose" 1., Herrn And. von Pöchy's
3j. F.-H. „Jrroh" 2.— Sicher mit einer Halslänge ge­
wonnen.
3. Handicap der Zweijährigen. Distanz
IC 00 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen
im Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mtt 24 Unterschriften.) Neun liefen. Herrn
Eag. Drehers br. St. „Bictreß" 1., Herrn Victor Mautner
von Markhoss br. St. „Mary Diamond" 2.— Leicht mit
anderthalb Längen gewonnen.
4. Handicap. Distanz 1800Meter. Preis 2000 Krone«
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
Sechs liefen. Herrn Victor Mautner von Markhoss 3j. br.
St. „Dubarry" 1., Mr. Lincolns 3j. F.-H. „Orkan" 2.—
Nach Kampf mit einer Länge gewonnen.
5. Berkanfsrennen. Distanz 1100 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 2j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 11 Unter­
schriften.) Fünf liefen. Herrn Alex. Ritter von Lederers
2j. F.-H. „Bölegeny" 1., Herrn Victor Mautner von Mark­
hofs Sj. br. St. „Avisa" 2.— Sehr leicht mit einer Läng«
gewonnen.
6. Berkanfsrennen der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.) Fünf liefen. Sr. kön. Hoheit Herzog Miguel von
Braganza's F -St. „Säri Volt a neve" 1., Herrn Ludwig von
Schosbergers br. H. „Hippokrates" 2.— Leicht mit drei
Btertellängen gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 8. d. M., Nach­
mittags 1 Uhr.- LL


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 255
4
Mittwoch, den 7. November 1900.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Torrespondenz-Bureau.)
Budapest, 6. November. In Fortsetzung der De­
batte über die Vorlage betreffend die Declaration des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog- Franz Ferdi­
nand spricht Abg. BarabaS contra und erklärt,
daß die Vorlage den Geist deS Artikels XII vom
Jahre 1791 verletze; er reicht einen Beschlußantrag
rin, wonach im Falle der Juarticulirung der Vorlage
ausgesprochen werden möge, daß 1. das Hausgesetz
nicht für eine Rechtsqurlle erachtet wird und daß
2. durch die Juarticulirung die auf die Schaffung
und Außerkraftsetzung von Gesetzen bezüglichen Be-
stimmungen des G.A. XXI vom Jahre 1791 nicht
alterirt werden.
Sodann ergreift unter großer Bewegung Abg. Dr.
Destder von Szilägyi das Wort. Derselbe beschäftigt
sich zunächst mit dem Beschlußautrage Barobas', mit dem
er um so eher übereinstimme« zu können glaubt, als
rS sicher in ganz Ungarn keinen Mensche» giebt, der
mit dem Inhalte des Beschlußantrages als etwas
Selbstverständlichem nicht einverstanden wäre. Der
Beschlnßantrag ist demnach ganz überflüssig. Es giebt
eben Cardinalpuukte der Verfafinng, welche nur ge­
schwächt werden können, wenn man deren Richtigkeit
fortwährend durch Beschlnßanträge bekräftigen möchte.
Der Abg. BarabaS ist in feiner Rede so weit gegan­
gen, die Existenz eines ungarischen Königshauses zu
negirru. Als im Jahre 1637 für die Nachkommen
Leopolds männlicher Linie und im Jahre 1723 für
die Nachkommen Leopolds weiblicher Linie das Erb-
folgerccht eingeführt wurde, wurde damit das erbliche
ungarische Königshaus geschaffen. (Zustimmung rechts
nud links.)
WaS deu Gegenstand selbst betrifft, so müsse
Redner gestehen, daß er in demselben Maße, wie er
es billige, daß die die Throvfolge-Ordnung regelnden
Bestimmungen der 1723er Gesetze zum Gegenstände
einer Debatte gemacht werden, die Wendung, welche
der Abg. Polönyi gestern dieser Debatte gegeben habe,
mißbillige. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Dies
ist auch der Grund, weßhalb Redner in diejenigen
Theile der Polönyi'schen Rede nicht eingeht, welche
sich mit den persönlichen Verhältnißen Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs und
höchstdessen Gemahlin, sowie mit deu in der Declaration
übernommenen Familien-Berpflichtuugeu höchstderselben
beschäftigen. Redner hat den Eindruck, als ob der
Abg. Polönyi diese Frage als eine Proceß-Angelegen-
heit aufgefaßt (Heiterkeit rechts) und den Clienten
Rathschläge ertheilt habe, und zwar in Ausdrücken,
welche— wenn auch vielleicht nicht absichtlich—
ganz den Anschein von Beleidigungen und Verdächti­
gungen haben. (Beifall rechts.) Die Aeußerungen des
Abg. Polönyi können nicht anders aufgefaßt
werden als die Rathschläge eines Advocaten, zu dem
Zwecke ertheilt, daß sich der Client der übernommenen
Verpflichtungen entledigen könne. (Lebhafter Beifall
rechts und links.) Das hohe Paar muß mit Rücksicht
auf seine Stellung dulden, daß Verhältniße, welche
die Oeffentlichkeit nichts angehen, zum Gegenstände
einer öffentlichen Diseuffion gemacht werden. Da
müffe man aber die demselben dargebrachte Achtung
und Sympathie nicht nur mit Worten, sondern auch
mit Thaten beweise». (Stürmischer Beifall rechts
und links.) Redner glaubt nicht, daß eS in den
Intentionen Polöuyi'S gelegen fein könnte, einen pein­
lichen Eindruck hervorzurufen und den von den
Traditionen des ungarischen Parlaments abweichenden
Ton, deffeu er sich in einem Theile seiner Rede be­
dient hat, einzuführen. Hoffentlich werde der Abg.
Polönyi Gelegenheit nehmen, diesbezüglich Klarheit
zu schaffen.
Redner will in seinen Ausführungen die sogenannte
Gefühlsseite unberührt laßen (Beifall rechts und
links), wie er denn auch der Ueberzeugung ist, daß
die Nation keinen größere« Beweis ihrer Achtung
und Sympatie für den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog und höchstdessen Gemahlin geben könne, als
indem ihre Vertreter alle diejenigen Seite», welche
zum Meritum der Vorlage nicht gehören, schvnungS-
voll unberührt laßen. (Abg. Joseph Madaräsz:
Jeder darf seine Ueberzeugung äußern! Abg. Nikolaus
B ä r t h a, zum Redner gewendet: Es steht Ihnen
nicht zu, Präfidialrechte auszuüben I Lärm rechts.)
Abg. Dr. Döfider von Szilägyi (fortfahrend):
Ich urtheile nicht darüber, ob Polönyi Recht oder
Anrecht hat, ich motivire es lediglich, warum ich ihm
ans diesem Gebiete nicht folgen will. Hiezu habe ich
ei« Recht. (Beifall rechts.) Der Abg. Bärtha möge
also nichts verdrehen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Der andere Theil der Polönyi'schen Rede, auf
welche Redner gleichfalls nicht näher eingehen will,
ist derjenige, welcher sich auf das Hausgesetz und
dessen Verhältniß zu den ungarischen Gesetzen be­
zieht. Das Hausgesetz ist nicht unterbreitet worden;
das Bruchstück, das der Ministerpräsident ver­
lesen, dient nur als Information, die vom
legislativen Standpunkte keinerlei Folgen habe.
(Zustimmung rechts.) Dar Verhältniß deS Haus-
gefetzes zu der Rechtsordnung Ungarns bleibt «ach
Abschluß dieser Debatte dasselbe wie vor der Debatte.
Nach den ungarischen Gesetzen und der Berfafluug
kaun ein Verzicht auf das Throufolgerecht nur mit
Zustimmung des Reichstages erfolgen. Prüfen wir
nun— sagt Redner— was durch die Juarticulirung
dieser Vorlage geschieht. Die Juarticulirung dieser
Vorlage bedeutet keinen Verzicht auf den Thron, und
zwar nicht nur deßhalb, weil hievon darin nicht die
Rede ist, sondern weil es in der Einleitung der Bor-
läge heißt: „Diese feierliche Declaration wird mit
den Bestimmungen der Gesetzartikel I und II vom
Jahre 1723 völlig übereinstimmend befunden und
hiemit gesetzlich tnarticulirt.* Derjenige Theil der
Declaration, der sich im Rahmen der HauSgesetze be­
wegt, werde nur der vwigen Andenkens wegen iuarti-
culirt. (Widerspruch auf der äußersten Linke«.) S z i l ä g y i:
Geduld! Etwas weniger Nervosität, und wir verstehen
unsl... Die Declaration enthalte die Genehmigung
Sr. Majestät, die Anerkennung der Giltigkeit der
Hausstatuten in Betreff dieser Ehe nud die Kenn­
zeichnung der Ehe als einer morganatischen, also als
einer solchen, die nicht die Rechtsfolge besitzt, daß die
Gemahlin und die eventuellen Descendenten der Titel
und Stellung des Gemahls theilhaftig seien, all dies
gemäß dem HauSgesetze. Die Frage, ob die Declara­
tion dem Hausstatute entspreche, das wir gar nicht
kennen, bilde nicht den Gegenstand der Prüfung oder
der Juarticulirung. (Abg. Polönyi: So ist'sl Aber
das muß auch ausgesprochen werden!) Deu Gegenstand
der Prüfung bilde der PassuS der Declaration, wo­
nach die dieser Ehe entstammenden Kinder und deren
Nachkommen, da sie keine Mitglieder des Herrscher-
hauseS find, das Recht auf die Thronfolge weder in
Oesterreich, noch in Ungarn besitzen. Auf diesen
Paffus müsse nun das die Thronfolge-Ordnung
regelnde ungarische Gesetz angewendet werden. Indem
der Reichstag dies thue, übe er im Wese» eine
authentische Interpretation aus.
Die Juarticulirung der Declaration erfolge daher
theils zum Zwecke des ewigen Andenkens ohne jede
Rechtsfolge, theils als authentische Interpretation der
ungarischen Thronfolge-Ordnung. (Beifall rechts.)
Dem Abg. Koffuth gegenüber bemerkt Redner, daß
die Vorlage, wenn sie auch nichts Neues enthalte,
weder überflüssig, noch zwecklos genannt werden könne.
Die Festigkeit der Thronfolge-Ordnung zu wahren
und sie gegen jede Anzweiflung zu beschützen, geschehe
am beste« zu einer Zeit, wo die Frage nicht actuell
ist und demnach durch keine Interessen verwirrt
wird. (Beifall rechts.)
De» Beschlnßantrag des Abg. Hollö, wonach vor
der Berathung dieser Vorlage das Hausgesetz zu
unterbreiten und zu iuarticuliren sei, könne Redner
nicht acceptiren, weil die Frage, ob die ebenbürtige
Ehe eine konstitutive Bedingung des Thron folgerecht es
sei, ausschließlich nach den ungarischen Gesetzen ohne
Zuhilfenahme des Hausgesetzes, das unsere Gesetze
nicht kennen, zu beurtheilen sei. (Lebhafter Beifall
rechts.) Das Amendement des Grasen Zichy halte
Redner und auch das ganze Haus für richtig; doch
würde durch dessen Ausnahme in die Vorlage gerade
derjenige Theil derselben eliminirt, in welcher die
Ueberprüfung und Uebereinstimmung der Declaration
mit den ungarischen Gesetzen coustatirt wird. (Abg.
Graf Aladär Zichy: Sie haben diese Ueberein­
stimmung noch nicht bewiesen I) Szilägyi: Das
ist wohl wahr; ich werde es später thun. Aber auch
die Herren von der Volkspartei sagten ihre Meinung
nicht, als sie das Amendement unterbreiteten; sie
sagen darin, daß sie sich vor dem Allerhöchsten Willen
beugen. Kanu dies anders gedeutet werden, als daß
sie die Vorlage acceptiren? (Beifall.)
Redner kommt nun auf die Motive zu sprechen, die
ihn bestimmen, die Vorlage zu acceptiren. Das
Meritum der Frage ist, ob das 1723er Gesetz, mit
welchem die Thronfolge-Ordnung geregelt wird, die
Institution der ebenbürtige» Ehe acceptirt habe oder
nicht, damit hängt auch die Frage der morganatischen
Ehe zusammen. Wie standen, fragt Redner, die Dinge
im Jahre 1723? Die zur Thronfolge berechtigte
männliche Linie war im Aussterben, und mau wollte
den drei weiblichen Linien das Recht der ungarischen
Thronfolge sichern. Das Herrscherhaus, welches
feinem Ursprünge nach ein souveränes deutsches
Haus war, besaß die auf Basis des allgemeinen
deutschen Rechtes entstandene legislatorische Be-
fuguiß, selbst bestimmen zu können, auf Grund
welcher Abstammung die Mitgliedschaft des Hauses
erworben werden könne. Dieses Recht übte das
Herrscherhaus auch in der im Jahre 1713 geschaffe­
nen österreichischen pragmatischen Sanction aus. Was
ursprünglich Hausgesetz war, wurde vermöge der legis­
latorischen Rechte zu einem Thronfolgerechte mit der
Geltung in deu'österreichischen Erbländern. Das war
die Lage im Jahre 1723, in welchem Jahre das
Throufolgerecht auch auf die drei weiblichen Linien
ausgedehnt wurde. Im Gesetzartikel I vom Jahre 1723
wird das weibliche Erbfolgerecht vom Reichstage an­
geboten und vom Könige acceptirt. Im Gesetzartikel II
wird diese weibliche Erbfolge in den Details geregelt.
8 3 des Gesetzartikels I sagt ausdrücklich, die weib­
liche Thronfolge werde auch in Ungarn in der gleichen
Reihenfolge und Ordnung geregelt, wie sie in den
österreichischen Erbländern bereits festgestellt war.
8 4 sagt, daß es der Wille der damaligen ungarischen
Gesetzgeber war, daß dieselben weiblichen und die­
selbe» männliche» Erben, welche in der in Oesterreich
festgestellten Weise in Oesterreich Thronfolger find,
nach derselben Reihenfolge auch die Träger der unga­
rischen Krone sein mögen. 8 7 des Gesetzartikels II
bestimmt ferner, daß die Thronfolge-Berechtigten
innerhalb der drei weiblichen Linien gemäß
derselben Primogenitur- Ordnung einander folgen,
sollen, wie sie in Oesterreich bereits festgesetzt war..
In jeder dieser Bestimmungen kam das peinlich ge­
naue Bestreben zum Ausdruck, dieselbe Reihenfolge
obwalten zu lassen, wie solche für die österreichische»
Länder schon festgestellt war. Nimmt mau noch hinzu,
daß die übrigen Paragraphe bestimmen, daß sowohl
Oesterreich als Ungarn von demselben Herrscher
untrennbar regiert werden, so kommt man zur
untrüglichen Erkenntniß, daß Ungarn dieS alles nicht
hätte sichern können, wenn es nicht auch bezüglich der
Qualifikationen und Bedingungen für die Thronfolge
dieselben Normen für sich als maßgebend erachtet
hätte, welche zu jener Zeit in Oesterreich zu Recht
bestanden. Die Untheilbarkeit in der Person des
Herrschers hätte anders überhaupt nicht gesichert wer­
den können. (Beifall rechts.) Da nun zu jener Zeit
die ebenbürtige Ehe als absolut unerläßliche Bediugnng
für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze gefordert
wurde, wäre es unmöglich gewesen, die Erbfolge im
Gesetze vom Jahre 1723 anders als konform der
österreichischen festzustellen, also mit Anerkennung der
Institution der ebenbürtigen- Ehe. (Beifall rechts.)
Gälte die Deutung Koffuths, daß „Austriae arehi-
duces" so viel wie „Descendenten österreichischer Erz­
herzoge" bedeutet, dann wäre« bei uns die Nach­
kommen aus morganatischer Ehe auch thronfolge-
berechtigt, was jedoch in Oesterreich ausgeschlossen ist.
Wo bliebe dann die Untheilbarkeit in der Person des
Herrschers? Nach alledem ist es klar, daß bei uns
das Gesetz und nicht die Hausstatuteu für die Thron­
folge maßgebend find, und daß die Unterbreitung der
letzteren also ganz und gar nicht nöthig ist. Die Ein­
wendung der Opposition, daß die Cognaten, welche in
fremde Häuser hineingeheiratet haben, trotzdem sie nicht
mehr Erzherzoge find, dennoch thronfvlgebercchtigt seien, ist
absolut nicht stichhältig; denn die erzherzogliche
Qualification derselben lebt in dem Momente wieder
auf, wo sich die Thronfolge erschließt. Der Abg.
Polönyi hat Recht, wenn er sagt, daß Se. Majestät
der Kaiser von Oesterreich das Recht besitzt, die
fehlende Qualification der Ebenbürtigkeit zu verleihen.
DieS ändert jedoch nichts an der gesetzlich festgestellten
Thronfolge. Hieran kann eben nur mit Zustimmung
des Reichstages eine Modifikation vorgenommen oder
eine Ausnahme gemacht werden. (Beifall rechts und
links.)
Was die Stellung der Königin von Ungarn be­
trifft, so hat diese nach unserem Staatsrechte keine
Herrscherrechte mehr. Wenn wir berücksichtigen, daß
die Institution der ebenbürtigen Ehe, wenn auch nicht
dem klaren Wortlaute nach, so doch als nothwendige
Folge in deu Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre
1723 enthalten ist, so ist cs klar, daß die in morga­
natischer Ehe angetraute Gemahlin des durchlauchtig­
sten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand der
Würden und der Titel der Königin nicht theilhaftig
werden kann, und zwar infolge der Bestimmung des


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 7 November 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 85b.
Gesetzes vom Jahre 1723, und nicht etwa deßwegen,
als ob die Declaration in diesem Punkte eine Verzicht-
leistung enthielte. (Lebhafter Beifall rechts.)
Redner schließt: Bei der Motivirung der Annahme
der Vorlage ist es nicht nöthig, auf politische oder
opportunistische Gesichtspunkte hinzuweisen. Das Ganze
muß als eine Gesetzes-Jnterpretation aufgefaßt werden.
Das ist eine kühlere Atmosphäre, welche nicht an die
Leidenschaften und Interessen appellirt. Ich will daher
von politischen Motiven nicht sprechen, sondern nur
das Eine betonen, daß, wen» ich unter zwei gleich
guten Interpretationen zu wählen hätte, ich mich zu
derjenigen schlagen würde, welche das Land vor
jeglicher Gefahr, sowie vom Entstehen einer solchen
schützt, und welche zum mindesten die Reibeflächen ver­
mindert und die Ruhe sichert. (Lebhafter Beifall
rechts.) Ich schließe mich dieser Interpretation an und
acceptire auf Grund derselben die Vorlage, welche ich
auch zur Annahme empfehle. (Langanhaltender,
lebhafter Beifall, Eljen-Rufe und Applaus rechts.
Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht.)
Nachdem noch die Abgeordneten P o l ö n y i und
Rakovszky in persönlicher Sache gesprochen und
Abg. Dr. von Szilägyi replicirt hatte, wurde
die Debatte abgebrochen und ihre Fortsetzung auf
morgen vertagt.
*
Budapest, 6. November. Der Finanz-
Ausschuß des Abgcorduetcnhauses nahm nach
längerer Debatte, sowie nach eingehenden Aufklärungen
des Ministers für Cultus und Unterricht Dr. von
W l a s s i c s das Cultusbndget im Allgemeine« an.
Telegramme des Telegrapheu-Lorre.
s-iudenz-Bmeim.
Berlin, 6. November. Dem österreichisch-ungari­
schen Botschafter von SzögyLuy-Marich ist heute
ein Oelbild zugegangen, das den Kaiser Wilhelm
in der Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals
der Cavallerie darstellt. Das Bild, ein künstlerisch
ausgestattetes Kniestück, wurde im Aufträge des
Kaisers angefertigt und dem Botschafter anläßlich des
Besuches gewidmet, welchen Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph im Mai d. I. dem Berliner Hofe
abgestattet hat.
Budapest, 6. November. Wie das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz Bureau meldet, hat der
hauptstädtische Magistrat den von der
Rechtssection ausgearbeiteten Entwurf einer Peti­
tion au den Reichstag in Angelegenheit der Errich­
tung des selbständigen Zollgebietes ein­
stimmig angenommen.
Der Entwurf weist darauf hin, daß im Sinne
des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1899 die Ver­
handlungen bezüglich des mit Oesterreich abzuschließen­
den Zoll- und Handelsvertrages im künftigen Jahre
zu beginnen haben, weßhalb es der Magistrat für
begründet erachtet, die Frage der Errichtung des
selbständigen Zollgebietes wieder aufzunehmen, da
seiner Ueberzeugung nach bloß das selbständige
Zollgebiet und die Errichtung der Zwischenzoll-
schrauken im Stande seien, einzelne im rapi­
den Verfall begriffene Zweige der ungarischen
Industrie vom Ruine zu retten, die Möglichkeit der
Entwicklung der ungarischen Industrie zu sichern und
die Unternehmungslust zur Einbürgerung neuer In­
dustriezweige zu heben. Der Entwurf befaßt sich so­
dann mit der Ueberprüfung der statistischen Daten
über den auswärtigen Handelsverkehr, wonach von dem
Import im Betrage von 1198 Millionen Kronen
938 Millionen, d. i. 78'27 pCt., und von dem
1200 Millionen betragenden Export 857 Millionen
Kronen, d. i. 718 PCt., auf Oesterreich entfallen.
Diese Zahlen seien auf den ersten Blick nicht einmal
so erschreckend; doch aus der Detaillirung der den
Gegenstand des Imports und Exports bildenden Waren
sei ersichtlich, daß de» überwiegenden Theil des Im­
ports jene Industrie-Artikel bilden, welche mit hohen
Schutzzöllen belastet find, wogegen der Export nach
Abzug eines sehr geringfügigen Percentsatzes aus land-
wirthschaftlichen und Rohprodukten besteht, welche
nach Ansicht des Magistrats mit einem sehr
geringen Zolle belegt find. Während somit Un­
garn in dem durch den hohen Schutzzoll ver-
thkuerten Kaufpreis der aus Oesterreich hereinkommenden
Jndustrie-Artikel den österreichischen Producenten eine
jährlich Millionen betragende Prämie gewährt, erwidert
dies Oesterreich auch nicht entfernt beim Kaufpreise
der durch Ungarn exportirten, auch sonst nur einen
kleineren Betrag ausmachenden und durch Verhältniß,
mäßig geringe Zölle geschützten landwirthschaftlichen
und Rohprodukte. Der Entwurf beziffert diesen Verlust,
sowie den bei den Zoll-Restitutionen auf 120 bis
200 Millionen Kronen und schließt: Da wir den
Schutz unserer volkswirthschaftlichen, industriellen und
Handels-Jntereffeu von dem neuen Zoll- und Handels­
verträge kaum erhoffen können, wenden wir uns an
das Abgeordnetenhaus mit der Bitte, es möge die
ungarische Regierung auweiseu, die mit Bezug auf die
Errichtung des selbständigen Zollgebietes und der
Zwischenzollschranken erforderlichen Verfügungen zu
treffen und die einschlägigen Gesetzentwürfe rechtzeitig
einzubringen.
Rupelmonde (Belgien), 6. November. In­
folge des Sieges der Katholiken bei den Gemeinde-
Wahlen fanden Ruhestörungen statt. Die
Ruhestörer zertrümmerten in den von Katholiken
bewohnten Häusern die Fensterscheiben und schleuderten
Steine gegen die Fenster der Sakristei. Die Gendar­
merie stellte die Ruhe wieder her. Einige Ruhestörer
wurden leicht verletzt.
Algier, 6. November. Der Gouverneur von
Algerien Jonuart ist heute Nachmittags hier äuge-
kommen. Beim Empfange der Behörden erklärte der
Gouverneur, daß er sich vollständig dem Wohle der
Colonie widmen und sich von den Priuripien der
Toleranz leiten kaffen werde. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
New-Uork, 6. November. Dem „New-Uork
Herold* zufolge will Rußland binnen Jahresfrist
bei amerikanischen Werften fünf neue Schlacht­
schiffe bestellen, deren Kosten sich auf zwanzig
Millionen Dollars belaufen würden.
New-Iork, 6. November. (Reuter-Meldung.) Nach
einem Telegramme aus Lima giebt die Einführung
des neuen Zolltarifes zu heftigen Erörterungen
Anlaß. Es herrscht noch immer Ungewißheit über den
Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Gesetzes. Das
Gesetz dürfte überall einer heftigen Opposition be­
gegnen, da mit der Einführung desselben die Zölle
eine hohe Steigerung erfahren.
Französische Kammer.
Paris, 6. November. Die Kammer nahm
heute ihre Arbeiten ohne jeden Zwischenfall wieder auf.
Deputirter C o l l i a r d (Socialist) unterbreitet
einen Antrag, durch welchen die Regierung ermächtigt
wird, behufs Verhinderung einer Kohleukrise den Be-
trieb der nicht ausgebeuteten Kohlengruben aufzunehmen.
Die Kammer beschließt auf Verlangen des Minister-
Präsidenten Waldeck-Rouffeau, die Interpellation des
Deputirten Bazetlle über die allgemeine
Politik der Regierung sofort in Ver­
handlung zu ziehe«.
Deputirter V a z e i l l e verlangt, die Regierung
solle mittheilen, welche Reformen sie beabsichtige.—
Deputirter Biviaui erklärt, die Socialisten haben
die Regierung während einer schwierigen Zeit unter­
stützt. Die Lage habe sich jedoch geändert, und die
Socialistea dürfen nicht träge bleibe«. Sie werden
dem Gesetze zustimme«, welches den Eintritt in den
Staatsdienst au eine dreijährige Ausbildung in einer
staatlichen Schule knüpft. Redner verlangt, die Re­
gierung solle den Gesetzentwurf gegen die Congrega-
tionea votiren lassen, und schließt mit der Erklärung,
die Socialisten werden das Cabtuet so lauge unter­
stützen, als es gegen die Reaction zu kämpfen habe,
aber sie werden sich ihre Actionsfreihcit vorbehalten.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt,
die Regierung sei der Anficht, daß vorerst das Budget
sammt der Reform der Geträukesteuer erledigt und
daun die Gesetzentwürfe über das BereinSweseu in
Verhandlung gezogen werden müssen, weil die erste
Handlung der republikanischen Partei die sein müsse,
der dem öffentlichen Vermögen und der moralischen
Einigkeit des Landes drohenden Gefahr vorzubeugen.
(Beifall auf der Linken.) Schließlich werde der
Gesetzentwurf betreffend die Altersversorgung der
Arbeiterinnen zu berathen sein. Die Regierung
werde aber deßwegen die von ihr vorgeleg­
ten Gesetzentwürfe, und zwar den Gesetz­
entwurf, welcher den Eintritt in den Staatsdienst an
eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen
Schule knüpft, den Gesetzentwurf über die Reform des
Kriegsrathcs und über die Einkommensteuer nicht
fallen lasse» und die Verhandlung derselben später
verlangen. Die Regierung giebt zu, daß das Gesetz
vom Jahre 1892 über das fakultative Schiedsgericht
nicht von dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen sei.
Sie werde auch demnächst einen Gesetzentwurf vor­
legen, mit welchem gestattet werden soll, in die
Arbeitskontrakte eine Clause! über das obligatorische
Schiedsgericht aufzunehmen. Der Ministerpräsident
fragt die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff
aller dieser Reformen übereinstimme. (Lebhafter
Beifall.)
Deputirter Ribot sogt, die Rede deS Minister­
präsidenten gleiche nicht jener des Handelsministers
Milleraud, welcher in LenS den obligatorischen Strike
gepredigt habe.— Handelsminister Milleraud
entgegnet, er sei ein Anhänger einer gesetzlichen Re­
gelung, welche den Arbeiter» gestattet, sich über
Strikcfragen im Wege des allgemeinen Stimmrechtes
auszusprechen. Der Minister werde einen diesbezüg­
lichen Gesetzentwurf vorlegen. (Beifall auf der Linken.)
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte über die
Interpellation des Abg. Vozeille auf Donnerstag
vertagt.
Vorgänge in Spanien.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen in den Bergen von Catalonken
dauern fort. In M a u r e s a bewarf eine Gruppe
von Strikeuden einen Fabrikanten und die Frauen
seiner Familie mit Steinen. Es wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen.
Die Präsidentenwahl in Nord-Amerika.
New-Dork, 6. November. Gouverneur
Rosevelt theilte gestern Abends dem Mayor
Vanwyck mit, daß er persönlich verantwortlich
gemacht würde, wenn ungesetzliche Handlungen
daraus entstehe« sollten, daß die städtischen
Behörden nicht sofort die vom Polizeichef an die
Polizei-Hauptleut- erlassenen Befehle rückgängig machen.
Vanwyck lud hierauf Devery sofort zu sich. Nach
der Unterredung mit Vanwyck theilte Devery mit,
daß er auf Anordnung des Mayors seinen Befehl
bezüglich der Vertreter Mac Cullaghs und die Hal­
tung der Wähler zurückziehe. Man glaubt hier allge­
mein, daß die Wahlen in New-Uork ruhig verlaufen
werden.
N e w- B o r k, 6. November. Telegramme auS
vielen Städten melden, daß die Wahlbetheil i-
g u n g im Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche gilt von New-Aork. In
Denver kam es in einem Wahllokal zu einer
Schlägerei, wobei ein Polizei-Beamter getödtet und
drei verwundet wurden.
New-Aork, 6. November. Weitere Nachrichten
aus Denver berichtigen die erste Meldung über den
Zusammenstoß, der dort früh vor dem Wahllokal
stattfand, dahin, daß ein Hilfssheriff getödtet
und vier weitere Hilfssheriffs, sowie vier Polizei-
Beamte verwundet wurden. Die Hilfsshrriffs waren
seinerzeit von replubltkaaischer Seite, die Polizei-
Beamten von demokratischer Seite augestellt worden.
Die Ereignisse in China.
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger in China
Dr. von R o st h o r n, welcher Peking am 24. August
verließ, war erst nach seiner am 7. September er­
folgten Ankunft in Shanghai im Stande, den dem
k. und k. Ministerium des Aeußern erstatteten Bericht
vom 20. August über die Belagerung der Legationen
in Peking fortzusetzen. In der nunmehr von der
„Pol. Corr.* veröffentlichten Fortsetzung finden
wir außer den von uns publicirten Relationen
der Marine- Detachements-Commandanten folgende
Details:
„Unter den Belagerern wurden außer bewassaeien Boxer»
sowohl Truppen von der Brigade Tuugfusiangs als solche
des von Ianglu befehligten Wu-wei>Corps bemerkt. Ihre
Positionen waren durch Fahnen gekennzeichnet, welche die
Namen des Corps, Flügels, Bataillons und des jeweiligen
Commandanten trugen. Die anfangs nur mit Säbeln und
Lanzen bewaffneten Boxer traten nunmehr organisirt und
mit Mannlicher-Carabinern der österreichischen Waffenfabrik
in Steyr ausgerüstet auf. Unter den Papieren des Militär-
Gouverneurs Chungli fanden sich bei der nachmaligen Be­
setzung seines Hauses die Ausweise über die ihnen aus dem
Arsenal verabfolgten Waffen und Munitions-Vorräthe vor.
Am 24. Juni wurden über kaiserlichen Befehl 200 Säcke
Reis znr Bertheilung an die Mitglieder des Jho-tuan-Ber-
bandes gespendet und mit Edict desselben Tages dem Prinzen
Chuan, welcher zwei Tage zuvor zum Militär-Gouvernenr
von Peking au Stelle Chnngli's ernannt worden war, sowie
dem Großsecretär Kang-J das Obercommando über die


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 255.
6
Mittwoch der! 7. November 190V.
Boxer-Truppen übertrage», ferner den Oberste« Uing Nie»
und Tsailan der Pekinger Gendarmerie höhere Chargen
unter denselben verliehen. Die Verordnung schloß mit der
Aufforderung an die Functionäre und Truppen, ihre „ganze
Kraft gegen den gemeinsamen Feind aufzubieten und keinen
Augenblick zu erschlaffen". Am 27. Juni wurden erhebliche
Summen aus der Privatschatulle der Kaiserin-Witwe als
Belohnung verschiedener Truppenkörper verausgabt und
hiebei auch die Boxer mit 100.000 Taöls betheilt. „Wenn
gleichwohl— schreibt Dr. von Rosthorn— Militär und
Boxer vereint mit der Handvoll bewaffneter Europäer in
Peking nicht fertig wurden, liegt dies gewiß nicht daran,
daß der Regierung der gute Wille hiezu gefehlt oder
daß sie sich in Bezug aus die Mittel wählerisch
gezeigt hätte. Denn es ist schwer, sich neben der Be­
schießung mit Kanonen, Gewehren und Brandraketen, neben
Mioteruug und Aushungerung noch andere Kampfmittel
auszudenkeu. Es liegt ausschließlich daran, daß die chinesi­
schen Truppen von einer säst abergläubischen Angst vor
europäischem Militär erfüllt sind, die sich auch diesmal darin
äußerte, daß von den Chinesen während der ganzen Be-
lagcruugszeit auch nicht ein einziger Stnrmaugriff versucht,
hingegen viele Stunden und tagelang und insbesondere in
der Nacht das heftigste Gewehrfeuer unterhalten wurde,
augenscheinlich nur um uns von Ausfällen abzuschrecken.
Wiederholt konnte mau hören, wie den Osficieren, wenn sie
ihre Leute selbst in sicherer Deckung zum Vorgehen an­
spornten, von diesen erwidert wurde: „Es geht nicht, denn
die Fremden schießen." Die Soldaten selbst sah man fast
nie; nur ihre Gewehrläuse tauchten über den Mauern und
Barricaden auf. Bei einem Munitions-Verbrauch«, der nicht
unter zwei Millionen Patronen geschätzt werden kann, hatte
das chinesische Gewehrfeuer selbst auf Distanzen von zwanzig
Metern kaum eine nennenswerthe Wirkung. Die „Angriffe",
die anfangs stündlich Alarmsignale und einen überaus auf­
reibenden Dienst zur Folge hatten, erwiesen sich stets so
harmlos, daß sie zuletzt nicht einmal mit einer Verstärkung
der Posten beantwortet wurden. Wie mit den Handwaffen,
stand es mit den Geschützen. Da dies« niemals exponirt, son­
dern stets hinter Barricaden aufgestellt waren, konnten sie
nur Hochschüfse abgeben, die zwar unsere Dächer mehr oder
weniger demolirten, uns aber aus unseren Stellungen nicht
zu vertreiben vermochten."
*
(Telegramme.)
London, 6. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge verlangten die Verbündeten von Li-
Huug-Tfchaug, er solle den Kaiser von China
auf telegraphischem Wege ersuchen, ein Edict zu er-
lassen, durch welches die Hinrichtung des
Schatzmeisters der Provinz Tschili T i n g- I u n g
angeordnet wird. Ferner wird aus Shanghai ge-
meldet, daß ein auswärtiger Beamter gestern ein
Telegramm aus Peking erhalten habe, wonach die
fremden Gesandten nicht gewillt seien, in eingehende
Verhandlungen einzutreten, bevor nicht die B e
st r a f u n g der U r h e b e r der jüngsten Frevel
gesichert ist.
St.- Petersburg, 6. November. (General-
stabs Brricht vom Heutigen.) Am 30. v. M. erschien
ein kleiner Trupp Boxer in der Nähe der Grenze
des Kwantung-Gebietes, acht Werst von San-
s ch a n n t a o. Als der Chef der Grenzstation hievon
Kenntniß erhalten hatte, entsendete er eine Coloune,
bestehend aus Infanterie, Schützen und Kosaken, um
die von den Boxern besetzten Greuzdörfer Dadsheu
und Dadun zu befreien, die Colonne griff die
Dörfer an und verdrängte die Boxer; eine Menge
Gewehre und Patronen wurde erbeutet.— Am
29. v. M. wurden durch eine Halbcompagnie
Schützen und einige Kosaken in der Nähe von
Schangchaiguang französische Missionäre mit
ihrem Bischof auS den Händen der Boxer befreit.
Am 31. desselben Monats hatte dieselbe Truppen­
abtheilung einen Zusammenstoß mit einer starken und
überlegenen Boxer-Truppe, welche, 700 Mann stark,
sich verschanzt hielt. Nach einem hartnäckigen' Kampfe
wurde die Berschavzung genommen, wobei unsere
Abtheilung einen Verlust von zwei Todten und zwölf
Verwundeten hatte.
Hongkong, 6. November. (Reuter-Meldung)
Nachrichten aus Kanton zufolge herrscht unter den
Chinesen wegen der Anwesenheit einer großen Anzahl
von fremden Kanonenbooten noch Erregung. Ja
Kanton find jetzt eilf Kriegsschiffe gegenüber Schamieu
verankert.
Die Bewegungen eines kleinen deutschen
Kriegsschiffes, das angeblich mit der Auf­
klärung tu der Umgebung von Honan beschäftigt ist,
find die Ursache zahlreicher Vermuthungen unter den
Chinesen. Wie es heißt, beabsichtigen die Deutschen
wegen zunehmenden Handels und der Uebervölkerung
Schamieus, einer Fremden-Niederlassung Kantons,
eine Concession zu erwerben, falls ein günstiger Platz
dafür gefunden würde.
Aus Süd-Aftika.
Bloemfontein, 6. November. (Reuter-Meldung.)
Marthtnus Steiju, der älteste Bruder des
Präsidenten, ist am 2. d. M. in Springfontein plötzlich
einem Schlaganfalle erlegen.
Der Militär-Gouverueur erklärte die Münze
von Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.
Der Name der N a t i o n a l b a n k des Oranje-
Freistaates wurde abgeändert; sie heißt jetzt Nattonal-
bauk der Oranjefluß-Colonie.
London, 6. November. Lord Roberts tele-
graphtrt aus Johannesburg vom 5. d. M.:
Während unzweideutige Anzeichen vorliegen, daß die
Boers entmuthigt find und Mangel an Nahrung und
Munition leiden, thut Präsident Stetjn das
Aeußerste, um seine Landsleute zur Fortsetzung
des hoffnungslosen Kampfes zu ermuthigeu, indem
er sie mit falschen Nachrichten über Erfolge täuscht.
Ktmberley, 6. November. Nach Privatmeldun-
ge» ist K o f f y- F o n t e i n, welches von den Boers
besetzt worden war, am 3. d. M. von den Englän­
dern wieder genommen worden.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 6. November. Oesterr. Credit-Actien 663.60.
Ungar. Prämien-Bnlehen 164.—. Ungar. Credit- Actien
664.60. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. Escomptc-
Bank 429.—. 4perc. Rente 96.76. Ungar. Commereialbauk
2550.—. Elektricitäts-Actieu 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 168.—. Ungarische Kronenreute 90.35.
Oesterr. Goldrent« 95.—. Oesterr. Kronenreute 97.50.
Pest« Straßenbahn 601.—. Elektrische Stadtbahn 276.50
Ganz u. Comp 3110.-. Salgö-Tarjäu« 641.—. Rima-
Muräuyer 484 50. Oest.-ung. Staatichahn 660.50. Süd-
bahn 113.-.
Berti«, 6. November. (Schtusteurse.) Oesterr. Papier-
rente 97.80. Oesterr. Silberrent« 96.90. Oesterr. Goldrente
97.60. Ungarische Goldrente 98.50. Ungarische Kronen­
rente 91.—. 4'/,p«centige ungarische Eisenbahn-Anleheu
tu Gold 101.25. Credit-Actien 208.—. Uuion-Bauk-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahu —.- Lombarden
26 —, Staatsbahu- Aktien 141.25. Oesterr. Banknoten
85.10. Russische Banknoten 216.65. Wechsel aus Wien lange
Sicht 84.35, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.40. London lange Sicht 20.25.
kurze Sicht 20.43 5. Wechsel auf Italien 77.15. 3perc,
deutsche Anleihe 87.50. 3^perc. deutsche Anleihe 95.70.
Neu« 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
177.76. Deutsche Bant 194.80. Handels-Gesellschast 149.10.
Dresdner Bank 148 75. Hamburger Paketschiffahrt 127.75.
Norddeutscher Lloyd 114 50. Mtttelmeer-Bahu-Aetirn 99.80.
Meridioual-Bahn 132.10. Gotthard-Bahn 145.40. Schweizer
Centralbahn 153.10. Schweizer Nordostbahu 93.50. Bochum«
182.75. Gelsenkirchner 188.60. Harpen« 180.—. Hibernia
199.—. Laura-Hütte 204.75. Türkeu-Lose 109.75.
Im Gegensatze zu gestern war heute die Börse zu Reali­
strungen geneigt; hierunter litten namentlich Moutanwerthe
infolge der Meldung von Preisherabsetzungen seitens des
Süddeutschen Walzwerkverbandes. Auch wurden heute wieder
Befürchtungen hinsichtlich der amerikanischen Concurrcnz
laut. Banken anfangs fester, später abgeschwächt. Fonds still.
Spanier beffer auf Paris. Bon Bahnen schweizerische sehr
fest. In der zweiten Börfenstunde war da» Geschäft gering.
Montanwerthe gaben weiter nach.
Privatdiscout 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische
Kronenreute 91.—. Credit-Actien 208.10. Buschtiehrad«
—Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
26 —. Staatsbahn-Actien 14!.50. Italiener (Caffa) 95.25.
Italiener (Ultimo) 95.25. DiscoMo-Commandit 177.75.
Deutsche Bank 194.10. Handels-Gesellschast 149.10. Dresdner
Bank 146 75. Hamburger Paketschiffahrt 127.90. Nord­
deutscher Lloyd 114.10. Mittelmeer-Bahu 99.90. Meridional-
Bahn 132.40. Gotthard-Bahn 145.75. Schweiz« Centralbahn
152.10. Schweizer Nordostbahn 93.75. Bochum« 182.75.
Gelseukirchuer 187.75. Harpen« 179.60. Hibernia 197.50.
Laura-Hütte 204.25. Türkrn-Lose 110 —. Schwächer.
Frankfurt, 6. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
208.—. Staatsbahn 141.50. Lombarden 25.90. Deutsche
Bank 194 50. Disconto-Commandit 177.40. Dresdner Bank
148.90. Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelseukirchuer
188.20. Harpen« 179.75, Hibernia —.—. Laura-Hütte
204.10. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichisch« Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —.—. Nordwestbahn 116.50. Elbethal 119.60.
Ruhig.
Pari», 6. November. (Schlustcurse.) Staatsbahu
708.—. Lombarden 139.—. Neue türkische CousolS
22.65. Wechsel auf Londou 25.09 5. Aegyptische Reute
105.- ex. Oesterreichische Goldrente 97.10. Ungarische Gold-
rente 97,60. Läuderbauk 450.—. Türken-Lofe 112.—.
Banque de Paris 1085. Meridional-Bahn 665.—. 3p«c.
Rente 100.52. 4perc. italienische Rente 94.80. 4perc. spanische
Exterieurs 68.17. Banqne Ottomane 534.—. Neue 3p«c.
amortistrbare Anleihe 99.40. 3'/,perc. Reute 101.85.
Credit soucier de France 660.—. Oesterreichische Bodencredit
1210. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. 4p«e. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe -.-. Tabak-
Actien 307.—. Wechsel auf Italien b'.pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 103.18. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel auf Brüffel
7„ pCt. öperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1431.-ox. De BeerS 728,50. Eastrand 181.50;
Chartered 84.—. Randfontein 75.50.
London, 6. November. (Tchlußcurfe.) CousolS 98‘ s/ ie.
Lombarden 6.-. Neue Spanier 67°/,. Italiener 94*/,.
Ungarische Goldreute 867,. Oesterreichische Goldrente
. 4perc. Rupien 64*/,. Canada- Pacific 90—.
Platzdiscont 3*/, pCt. Silber 29''/,,. Wechsel aus Wien
12 40. 3perc. ungar. Geldanleihe —.—. Abgeschwächt.
Chartered 3.31. Eastrand 7.12. Randfonteiu 3.—.
Randmines 39.40. De Beers 28'*,/,.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 6. November. «Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker ruhig, prompt 24.85, per December 24.95. Trübe.
Triest, 6. November. «Zuckermarkt.) Zuck« Centrifugal
Pili schwach prompt 27*/, bis 27*/„ Lieferung per No-
vember-März 27'/. bis 27'/,.
Budapest, 6. November. «Prodncteninarkt.) Weizen
per April 7.73bis7.74, per Octob«— .— bis—.—.Roggen
per April 7.27 bis 7.28. Hafer per April 5.55 bis 5.57.
Mais per Mai 5.03 bis 5.04. Weizmofferte schwach, Kauflust
mäßig, ruhig. Umsatz einige Tausend Meterceutner, unver­
ändert. Uebriges geschästslos. Termine fest behauptet, Ver­
kehr stagnirend. Gekündigt wurden 4000 Meterceutner
Weizen. Trübe.
Breölau, 6. November. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neu« gelber 15.60 Mark. Roggen 14 50
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark, Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Triest, 6. November. Der Lloyd-Dampfer „Triefte" ist
am 5. d. M. von Aden nach Kurachee abgegangen und
der Lloyd-Dampfer „Marquis Bacquehem" am selben Tage
von Kobe in Calcutta eingetroffen.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandesabtheilunK
in Wien
vom 6. November 1900.
BilShosen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Traun
EnnS
Donau
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (SperrschW Donau-Canal
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Hainburg„
Wasserstau-
um 8 Uhr
5 Min. stütz
-i- 33 Ctm.
Nullpunkt
Mauthauseu
Groß-Reifliug
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
—
100
192
■+*
20
48
H-
31
-t-
48
—
125
-t-
82
81
-f-
16
-4-
8
-4-
21
-j-
87
+
3
—
52
—
8
—
45
—
138
—
102
—
104
—
98
89
68
* 4“
80
Stimmen aus dem Publicum.
Ziehung schon Samstag!
Inyalidendank-Ij ose ä 1 Krone.
I Härmt- ßA AAA i» empf. Wechselstube der Verkehrs-
I treffer vv. WV IV bank, I., Wipplingerstrasse 28.
Handel, Industrie, Verkehr und
Llmdwirthschaft.
(Behördliche Competeuz bei ««be­
rechtigtem Austritte aus der Arbeit.)
Das k. k. Ministerium des Innern hat nach einer
Mittheilung der Wiener Handels- und Gewerbekammer
eröffnet, daß ein Arbeiter, im Falle er den Gewcrbs-
Jnhaber ohne zuläffigen Grund verläßt, sich einer
Uebertretuug der Gewerbe-Ordnung schuldig macht,
deren Ahndung den Gewerbe-Behörden von amtswegrn
zusteht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter civilrechtlich
zum Schadenersätze verpflichtet und kann zur Rückkehr
in die Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen
werden. Dieser Arbeitszwang berührt die Erfüllung
des Arbeitsvertrages, ist daher der gewerbebehördlichen
Strafbefuguiß entzogen und gehört in die Judicatur
der für Lohnstrettigkeiten competente« Gewerbe- und
ordentlichen Gerichte.
(Oesterreichisch- ungarische Bank!)
In dem letztveröffentlichten Ausweise des Noten-
Instituts über den Stand vom 31. Oktober d. I.,


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 7 ]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Mittwoch den 7. November 1900.^ Wiener Zeitung Nr. 255.
der für das LeihgeschLst der Ban! die größte, im
laufenden Jahre noch nicht verzeichnete Zanahme mit
68-3 Millionen Kronen auf 533 5 Millionen brachte,
ist auch die Steigerung des Notenumlaufes um
82'3 Millionen und die Thatsache bemerkenswerth,
daß an Noten der Kronen-Währung bei­
nahe um 38 Percent mehr circaliren als Ende Sep­
tember d. I. Seither hat sich auch das Geschäft der
«euen Filialen außerordentlich gut entwickelt.
So ist das Escompte-Portefeuille der Filiale Aussig
von 55 031 Kronen auf 596.414 Kronen, jenes der
Bankanstalt Pardubitz von 1,197.400 Kronen auf
1,775.793 Kronen angewachsen und erreicht hier
schon bald den Escomptestaud des alten Bankplatzes
Pilsen. Bei den ungarischen Filialen Kaposvär,
Szombaihely und Ujvidek ergaben sich im Oktober
gleichfalls bedeu'ende Steigerungen, und zwar: um
333.069 Kronen, respective 377.054 Kronen und
1521263 Kronen. Der Escomptestand der Filiale
Kecskemet per 2,617.992 Kronen hat zwar eine
kleine Abnahme von 45.515 Kronen erfahren, hält
sich aber schon jetzt wesentlich höher als auf so großen
Plätzen wie Essegg, Nagy-Kanizsa und Szabadka.
(S k o d a- W e r k e.) In der heutigen Berwaltuvgs-
raihz-sitzung der Skoda-Werke wurde an Stelle des
verstorbenen Emil Ritter von Skoda Hrrrenhaus»
Mitglied Director Gustav R-.tter von M a u t h« e r
zum Präsidenten gewählt.
(Einstellung des Postpaketverkehres
nach Transvaal.) Jafolge Unterbrechung der
Postverbindung über Louren^o Marques wurde der
Postpaketverkehr nach Transvaal auch über Hamburg
(mit deutschen Postdampfern bis Delagoa-Bai) bis
auf Weiteres eingestellt. Da auch der zweite Beför­
derungsweg .England* dermalen nicht benützt werdeu
kann, so können Postpakete nach Transvaal bis auf
Weiteres zur Beförderung überhaupt nicht mehr an­
genommen werden.
(Verkehr mit zusammen stellbaren
Fahrscheinheften.) Die „Statistischen Nach­
richten* des Vereines deutscher Eisenbahuen geben ein
erfreuliches Bild des beständigen Aufschwunges der bei
dem reisenden Publicum so sehr beliebten Einrichtung
des RundreisrverkehreS. Die „Nachrichten* weisen die
Ergebnisse des Verkehres auf den Strecken von 182
Verwaltungen nach, welche von der Tartfläoge ihrer
Bahnen insgesammt 100.314 Kilometer (gegen
99.076 Kilometer im Jahre 1898) in den Vereins-
Reiseverkehr einbezogen hatten. 100 Ausgabestellen in
allen Theilen des Vereinsgebietes haben die Ausgabe
der zusammengestellte« Hefte an das Publicum ver­
mittelt, und zwar entfielen auf die deutschen Vereins-
Verwaltungen mit 42.292 Kilometer 46 Ausgabestellen,
auf die österreichisch-ungarischen Ver­
waltungen mit 20.684 Kilometer deren 33, auf die
niederländischen, luxemburgischen und rumänischen Ver-
waltuugen mit 5356 Kilometer deren 6 und auf die
vereiusfremde« Verwaltungen (belgische, bosnifch-herce-
govintsche, schweizerische, dänische, schwedische, vor-
wegtsche, finnländische, orientalische und serbische
Bahnen) mit 31.982 Kilometer 15 Ausgabestellen.
Me Gesammtzahl der für alle drei Wagrnelafseu aus­
gegebenen Fahrscheinhefte ist gegen das Vorjahr
(840.378 Stück) wiederum bedeutend, und zwar auf
905.616 gestiegen. Die Zunahme entfällt namentlich
auf die über die höheren Entfernungen lautenden Hefte,
während die Anzahl der Hefte für Strecken bis 600
Kilometer bedeutend abgenommen hat. Bo» der Ge-
sammteivnahme von 45,047.470 Mark entfällt auf
die deutschen Verwaltungen ein Betrag von 33,986.181,
auf die österreichisch-ungarischen Ver­
waltungen 4,849.366, auf die niederländischen,
luxemburgischen und rumänischen Bahnen 761.377
Mark, endlich auf die vereinSfremden Bahnen 5,450.546
Mark.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bulgarien.
General-Post- und Telegraphen-Direction in Sofia.
OffertauLschreibuug betreffend Lieferung der ober- und
unterirdischen Kabel, eisernen Stößel und anderen
Materials für den Ausbau des Telephon- und
TelegrophennetzeS von Sofia. Offertverhavdlung am
17. November alten Stiles 1900 bei der Kreis-
Finavzpräfectur in Sofia. Werth der Lieferung circa
148.100 Francs; Cautiou 5 pCt. Offerten können
eingereicht werden sowohl einzeln, für das ganze
Material einer Gattung als auch für daS ganze zu
liefernde Material. Cahier des chargeg und nähere
Mefernngs-Bedingungen einzusehen a» allen Werk­
tagen bei der vorgenannten Kreis-Finanzpräfectur, und
find diese Papiere bet der Post- und Telegraphen-
Direction in Sofia gegen Erlag von 2 Francs per
Exemplar erhältlich.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 6. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 24.85 G-, Kr 24 95 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 60 G., Kr. 23.80 W, detio ab Brünu-Wieu
Kr. 23.70 G., Kr. 23.90 W., detw per December,
Frachtbasis Aussig Kr. 24.95 G., Kr. 25.05 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G, Kr. 87.— W.,
detto semnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.— G., Kr. 30.60 W.; Raffinade Grotz-
brote per November-December ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W;
ruhig; Pils Centrifugai prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27,25 G., 27.62 5 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 W.; geschästslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contiu-
gentirt ab Wien Kr. 42.80 G., Kr. 43 20 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.59 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59. G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colontalwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 52.— G., Kr. 55.— W, detto good
average Kr. 49.— G., Kr. 50. W-, detto regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 146.— SB,; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mtttel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detw
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114-W.. dettoPeuangKr. 69.—
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63 —G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270 -W.; Macisnüsse Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Abfallgaru secunda H. 56 bä 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 90 W.>
24er Mittelkette H. 90 bis 94 W.; 30er Mitte!,
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatton
per Nr. 20: 16,24er Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 83 W., detto mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Wc cps secunda Kr. 1.02 bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1,06 bis 1.12 W.: 42er Pincops semnda Kr. 1.02 bis
I. 04 W., detw prima Kr. 1.03 bis 1.12 W.; unverändert.
Amtliche Gurse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 6. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.40; Banaler, 75-79 Kiw, Kr. 7.30 bis
Kr. 8.05; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.—;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 7.85. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.99 bis
Kr. 8.-.
Roggen, per 60 Kilo: swvakischer, 72- 76 Kiw,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser un-arischer, 71—74 Kilo
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußeurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.69 bis Kr. 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner» und Rollgerst« Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kiw: Saazer Stadthopses
Kr. 185.— bi« Kr. 195.—; Saazer Bezirkshopfeu hallt«:
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer KreiShopfr» halln-
Kr. 166.— bis Kr. 182.-; Auschaer Rothhopfen ballirt
Kr. 120.— bis Kr. 150.—; Daubaer Grünhopseu Kr. 96,
bis Sr. 120.-.-
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—.
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 «r. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 Mi
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. V.\
Kr. 7.60 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.60 bis Stc. 13.-, Sit. 1 Kr. 10.76 bis
Kr. 11.26, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Geld, kr. 71.- W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W;
K. k. priv. Aussig. Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate Oktober 1900 erzielten Einnahmen. *)
C”f 2
1-g L
Ssfl?
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag d« Stempelsteu« für
In der Zett
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüt«
Zusammen
p»
Kilo«.
Kilometer
A^ahl
Tonnen
K r o r
e n
Vom 1. bis Ende
des Monats
October
1900
101
246.935
943.830
112.508
1,169.232
1,281.740
12.690
1899
101
242.016
888.715
112.007
1,153.672
1,265.679
12.531
mehr
—
4.919
55.115
501
15.560
16.061
159
wenig«
—
—
—
—
—
—
—
Vom 1. Jänn«
bis Ende des Mo­
nats October
1900
2.344.261
7,595.193
1,085.859
9,211.882
10,297.741
1899
2,295.194
7,948.394
1,055.763
9,924.569
10,980.332
mehr
49.067
—
30.096
—
—
wenig«
—
353.201
—
712.687
682.591
*) Die Einnahmen pro 1899 find definittv, jene pro 1900 vom Jänner bis Ende Juli definitiv, ab August
provisorisch ermittelt.
Aus der Regulirung der Jult-Einuahmeu «giebt sich ein Plus von 12.959 Kronen.
K. k. priv. Ansfig-Teplitzer Cisenbahn-Gesellschaft.
Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate Oktober 1900 erzielten Einnahmen. *)
e-sÄs 8
Slfl’g
^ u a«Q
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag d« Stempelsteu« für
In der Zett
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
p«
Kiw».
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
Vom 1. bis Ende
des Monats
October
1900
148
92.575
49.871
58.706
105.446
164.152
1109
1899
104
55.211
40.950
26.836
86.654
113.490
1091
mehr
44
37.364
8.921
31.870
18.792
50.662
18
weniger
—
—
—
—
—
—
—
1900
590.800
327.982
331.195
701.835
1,032.530
Vom 1. Jänn«
1899
587.347
251.138
300.479
511.118
811.597
bis Ende des Mo­
nats October
mehr
3.453
76.844
30.716
190.217
220.933
weniger
—
'
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definittv, jene pro 1900 vom Jänner bis inclusive Juli definittv, ab August
provisorisch ermittelt.
Aus der Reguliruug der Juli-Einnahmen «giebt fich ei» Plus von 4064 Kronen.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 255
8
Mittwoch, de» 7. November 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
HC K. K. iof-StttstHeatei-. M
Paracelsus.
Schauspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Cyprian, ein Waffenschmied. Hr. Krastel.
Justina, seine Gattin.. -Fr. Römpler.
Cäcilia, seine Schwester.. Frl. Haeberle.
Dr. Copus, Stadtarzt... Hr. Thimig.
Anselm, ein Junker.... Hr. Frank.
TheophrastusBombastusHohen-
heim, genannt Paracelsus. Hr. Kainz.
Basel, Beginn des 16. Jahrhunderts.
Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Acten von Arthur Schnitzler.
Hans Weiring, Violinspieler
an einem Borstadttheater. Hr. Sommer.
Christine, seine Tochter.. Frl. Medelsky.
Mizi Schlager, Modistin-. Fr. Kallina.
Katharina Binder, Frau eines
Strumpfwirkers .... Frl. Walbeck.
Lina, ihre neunjährige Tochter Emma Blaha.
Fritz Lobheimer,» junge... Hr. Korff.
Theodor Kaiser, j Leute.. Hr Zeska.
Ein Herr Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
^ K. K. Vos-Opernlsteater. M
Lick».
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghislanzoni, für
die deutsche Bühne bearbeitet von I. Schanz.
Musik von Museppe Verdi.
Aida, aethiopische Sklavin.. Fil.v.Mldenburg
Der König... Hr. Frauscher.
Amneris, seine Tochter.. Frl. Walker.
Radames, Anführer der Leib­
wache Hr. Winkelmann.
Ramphis Oberpriester.. Hr. Grengg.
Amonasro, König von Aethio-
pien und Vater Aida's-. Hr. Reichmann.
Ein Bote.. Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
RU Deutsches Nolkstheater.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
RU ft. K. vriv. Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger-
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M K. K. prw. Theater au der Wien.^
LampelS Töchter.
Poffe mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.— Musik von
S- E i b e n s ch ü tz.
Anfang halb 8 Uhr.
Hi? Raimund-Theater. M
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von Ferdinand
Raimund.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU Kaiser-IMaMS-UMtheater. MM
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
gUC K. K. pr. Theater i. d. Io seMM.'W
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Bisson.
Anfang halb 8 Uhr.
Iantslh-Theater. MI
Zum erstenmale:
Wo iS den« 'S Sind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Max v. Weinzierl.
Fleckl, Mehlspeismacher.. Hr. Fischer.
Schackerl, sein Neffe, Commis Hr Knaack.
Madame Stanzt, die Amme. Frl. Lehmann.
Frau von Pütz Frl. Birkner.
Lampelhuber, Müllermeister Hr. Gottsleben.
Baron Kix von Kaxburg.. Hr. Czagell.
Dr. Gallenstein, Notar.. Hr. Petza.
Fräulein Laura Scaravuzzi Frl. Dietze.
Wettl, ihr Stubenmädchen. Frl. Oser.
Signor Othello Rossi..- Hr. Schöntag.
Anfang halb 8 Uhr.
Wrania-THeater
Urania-Hof,, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heil. Land.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien,
von Karlsbad «ach «bbazia.
Lebende Photographie«.
Danzers chrphemn.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Denn« auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Für Wien frei learbeitet.
Musik von Paul Lincke
Zum Schluß: Varistö-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. t. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—S Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'fche Galerie, von 10-4 Uhr.
GrSst.SchSnbor«.B«chheim'scheGemLlde.
Galerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k-Hofbibliorhek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OefterreichischesMuseum fürKuafl
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
uud Feiertagen von 9 -4 Uhr Eintritt stet.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de»
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haudn-Museum, im Sterbehause Hahd n's,
VI., Haydngafle 19, von 9—18 Vormittags
und von 2 —7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr.BolkSknnde, I., Wisch.
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GewerbehygienifcheS Museum, i., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge-verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Ei nrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mufen«, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
comwercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Gtephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstand«.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhrbei freiem Eintritte.
DiuiiitlerliaiM.
I., Karlsplat* ß. [10207- 31]
XO. November.
Danxer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Mittwoch:
„Venn» auf Erden“, phantastische Burleske in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Variete- Vorstellung.
Die SageJcuffen befinden sich: I., Rothenthurmstraße (Bazar), Emil Berts sc Co., I., Kärntner-
ring 6, Reisebureau .Courier" (Nagel& Wortmann) L, Opern gaffe 6 und in Da nzer's
Orpheum IX., Wafagaffe 88, Und find von 9 Uhr stih bis 5 Uhr nachmittag? geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. [11492 l] Anfang 8 Uhr.
Eonntag, deu 11. November °. Kaclimittagn-Vorstellung. Anfang 8 Uhr hei halben Preisen.
—,■ ■■■■- W.-T-V—
Paris 1900
Goldene Medaille.
Automob il-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt­
pelz fl. 70, Aelz-Sacco fl. 17, Schwedische
Leder- Gilet fl. 12.
Jacob Rothberger, f. u, l. Hoflieferant, Wien, i,
Stephansplatz S. [11483—1]
Der Verkauf findet täglich dis II Uhr nachts statt.
ADcidiB-öfeN
vom Erfinder.ProtD c Meidinqar, eussehLautor. Fabrik
RuKHOF
LIEFE RAKI
tanUT° Hfeä
ODER DEN FIUALENI
PRftG. H Y6ERN1ERG7.
»
I -o
3
AUSSTELLUNG!
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
[11155-5]
Provinzbestellungen nur per Cäffa
mit 3% Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzüge
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
[10327-11]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectteren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
WTESJXr,
n. Obere Donanstrasse 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
HeilzchlmMl
Provinzbestellungen nur per Eaffa mit 3 Proc. Sconto.
Voppivdv!
Lauf-, Salon- und Speifezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsten Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequin-,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Große
Aus-
Wahl!
von der
führung.
einfachsten bis
und Luster für Petro­
leum mit garanttert
vorzüglicher Leuchtkraft
zur luxuriösesten Aus-
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen [zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements genügt, um sich von der Leistung
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungsliaus CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephaniebrttebe.[ 10828— 11]
Telephon 14495. Telephon 14495.
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Auflagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [io285-8]
Hiez« ein ganzer Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 255.
1
^WWWÄ
Mttwoch, den 7. November 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 255
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Dienstag, den 6. November 1900.
Dr« notierten Curse verstehen sich inkKronenwähruna. Di« Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose' versteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werden die ans Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für Iva Kr.—
SO fl., die ans CM. oder Goldgulden lautenden für 5V st. deS betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die auSnahmSweff« Per Stück gehandelte»
, Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld
Ware
97.50
97.70
97.50
97.70
97.25
97.45
x 97.25
97.45
97.15
97.85
97.15
97.35
97.20
97.40
97.20
97.40
170.—
173.—
132.—
133.—
161.—
163.—
208.—
205.—
202.—
204.—
297.—
298.40
114.65
114.85
114.65
114.85
98.50
98.70
98.45
98.65
84.20
84.40
84.20
84.40
94—
94.50
111.60
112.40
118.75
113.75
117.25
118.25
94.—
94.70
94.—
94.90
95.—
96.—
496.—
439.—
426.—
428.—
424.—
426.—
94^50
95^10
94.80
95.80
95^60
96X0
94.50
95.50
93.60
94.50
93.60
94.50
113.—
113.75
115.—
116.—
95.80
96.40
94.20
95.10
93.50
95.—
93.60
94.60
73.50
74.20
94.—
95.—
94.—
95.—
94.50
114.50
96.—
96.70
96.—
114.75
114X5
114.75
114.95
90.35
90.55
90.35
90.55
81.80
82.—
81 80
82.—
119.60
12060
, 98.75
99.75
116.75
118.—
98.—
99.—
78.75
79.50
163.75
164.75
163.75
164.75
139.50
141.50
97.50
97.75
98.50
91.40
92.40
92.50
93.50
86.—
87.—
94.—
94.50
106.—
106.50
97.—
97.50
95—
96.—
98.—
99.—
91.80
92.30
101.—
103.—
91X0
92X0
95.—
96.—
99.25
99.75
97.50
>>
>' 1'
94.25
94.50
97.50
98.50
98.75
99.75
A. Allgemeine Staatsschuld.
. 1880, 500 fl. ö.W.
. 1860, 100 fl.,
. 1884. 100 fl..
, 1884. 50 fl..
Staats-Dom.-Pfdbr. 180 fl. G. o. S.
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... Pr.C. 40/0
,... Pr.An.4»/«
Rent« in Kr.-W. stsr. Kr.. Pr.C.4°/«
.. g g... Pr.ll. g
_ 3W)#.-8iente stfr. Kr.. puC-Sl/a»/»
,,... Pr. Arr. 31/ 2%
Tisenbahn-StaatSschald-
»erschreibnnge».
Wrecht-Bahn 100 fl. G. 4»/«....
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.080 fl. 4»/«
detto detto div. St..». 40/«
Franz Joses-Bahn in S. div. St.. 5>/«o/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 800 fl.. 4«/«
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. di». St.. 4«/«
Borarl«. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.
ZnStaatSschnldverfchreibnngen
abgeflemPelteEisenbahn-Actie»
Elisab.^Sahn 800 fl. EM. 5-/i«/o v. 400 Kr.
g Linz-Blldw. 800 fl. ö. W. S... 5>/«o/o
, Salz«urg-Tirol800fl.ö.W.S.. .5°/«
Gal. Karl Sn».-*. 800 fl.CM. 5°/« ». 400 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über
n online» «Eisenbahn-PrioritätS,
Obligationen.
Albrecht^Sahn 800 fl. S b»/°
, 200 fl. ®.= 400 W. ... 50/o
, 800 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/0
,, 600 SK 40/o
,, Em. 1895 400 Kr..-- 4°/«
-Lzernow.-No«. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40 /«
-Eisenerz-Nordernberger Localb. div. St. 4»/«
, Em. 1898 400 Kr.
'Elisabeth.*. 600 u. 8000 M... 4-
, 400 n. 8000 M...
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St.<
«al. Karl Ludwig-*, di». St. S.
Laibach-Stein Local». 800 fl...
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 di».
Socaleifenbahn-Ges., oft., di». St.
Mahr. Grenz». (400 u. 8000 Kr.).
Mähr.-schlef. Central-Bahn 600 Kr
Pillen-Priesen-Bah» 150 fl. S.-.
Rudolf-B. (Salzkammeigutb.) 400M
» Em. 1884 (div. St.) S.
Vvrarlb.-B. Em. 1884 (di». St.).
tz. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
cRng. Goldr. ä 10.000 fl...
. 40/0
Amte i. Kr.-W. stft.
p.U.
P. E.c
p-U-
. Pr. 8
Pr. Arr.
Schanfteg.-Abl.-Oblig.
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. di». Stis
Prämien-Anlehen& 100 fl.
, L 50fl
Theih^lieg.-Pr.-Oblig.verl..- .4P/(
Kroät.-fla». hhp. Grnndablös.-Oblig.
5 ab 1»/o ESt.
Aug. Grundenrl.-Oblig.
Kroat.-sla».,.
0. Andere öffentliche Anlehcn.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)
BoSnifch-herc. Eif.-Sand.-Anl. (div.)
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
g, 1899 «erl...
Wr. VerkehrS-Anl. »erl
» g, Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 Verl..
, Prop.-Schuldverschr. Verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1888 Verl.
., 1886,
, L.-Mel.-Fonds
Galiz. Land.-Anlehe»
1898
1878
1898
1889
1888
, Prop.-Echnldv.
Görzer Land.-Anlehen
Jstrianer Land.-Anleh. 1900
Krain., 1888
Mähr., 1890
Riederösterr., 1896
Oberösterr., 1887
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/«
detto detto 1898, 40/0
detto detto 1895. 4°/«
Tftol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 4»/«
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/0
. 1894... 40/o
, 1898,•. 40/0
, Kleinb.-A., 1900 40/0
Brünn 1883,. 4i/a°/o
Budapest 1890 «erl... 4>/z0/o
BudweiS 1886,.. 4«/o
Budweis 1893 verlosbar 40/0
Görz 1879. 6»/o
Görz 1886. 40/0
Graz 1876, 60/»
Lemberg 1896, 40 /«
Pilsen 1886, 4°/«
Smichow 1888, 4»/o
Teplitz 1887, 4%
Trieft 1865, 6«/«
Triest 1879, 6°/o
Triest 1899, 4«/o
u. HandelSk. Triest, 4»/o
Wien, 50/0
Wien 1874 S. 0. G., 5»/o
Wien 1894, 4°/o
Wien 1898. 4°/o
Wien 1900, 40/0
Zara 1894. 4i/ 8 »/o
Wr. Börfebau-Anlehen, 5»/o
lWr. Frucht- u. Mehlborseb.-Änl... 4»/o
Italienische Rente 100 Lire .... 5o/o
, g 100,■■■• 40/0
Bulg.St.-Eis.>Shp.-Anl. 1889100 fl. G. 6«/»
g Staats-Hyp.-Anl. 1898 100 fl. G. 6«/«
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
E. Bsandbriese, Commnnal-, Eisen­
bahner edit- und Banken-Lbligat.
Anglo-österr.Bank in 80 I. Verl... 4i/,o/,
Bode»cr.-Anst. öst. allg. in 50 I. Verl. 4fi/o
, für Dalmatien »erl.... 4 i/,o/»
Böhm. Hypothekenbank Verl 5°/o
, Verl 4o/o
, in 57 I. »erl...- 4»/ 0
, in 601/s I. »erl.. 8i/a«/o
LandeSb.-FondSschuldsch.... 4»/»
, Comm.-Schldsch. 50 I. Verl. 40/0
.» 78 I. Verl. 40 /«
, MeliorationSsch. 50 I., 4«/o
,, 78 I.. 40/0
, Eisenb.-Schuldsch. 78 I. g 40 /»
Bukowina«! Bodencreditanstalt »erl. 5»/»
detto »erl.
detto Sparcaffe Verl.
40/0
ä«/°
Eentr.^-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. Verl. 41/,»/«
detto 50 I. verl.. 4»/«
detto 65 I. verl.. 40 /«
detto 84 I. verl. 80 /» ö.
detto 84 I. verl. 20/« G.
detto 84 I. »erl. 8»/«»/, ö. W.
detto 84 I. verl. 2»/«»/, G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Ar». Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. 8... 4»/«
Gal. Act.-Hypothekenb. 10 »/« Pr. verl. 50 /«
detto 50 I. verl. 41/««/»
detto 60 I. verl.. 4»/»
Galiz. Bodencreditverei» 56 I. verl. 4«/»
detto 41 I. »er
detto verl..
detto verl. Kr.
Landes», d. K. G. n. L. 511/2 I. rück;
detto 57t/« I. rückz...
detto Com.-Oblig. 2. E
detto 8. E. 48 I. verl.
detto 4. E. 45 I. verl.
detto Eif.-Obl. 4. E. 571/, I. v
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.-
Kärnt». Land.-Hypoth.^lnst. verl.
detto
detto
detto
Kr.
verl.
verl.
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährffche Sparcaffe erste verl...
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto verl.
g g g g» 81 /««/»
gLand.-Com.-Cr.-A.Com.^>bl... 4o/»
Oest. Hypothekenbank verl 4»/o
,.. 50 I... 4o/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5»/o
detto. 4 l/«o/»
detto». 4o/o
Oesterr.-nngar. Bank 40t/« I. verl.. 4°/o
detto 50 I. verl.. 4°/»
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4»/»
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 4«/»
detto detto detto Kr.. 4»/»
Centt.-Hyp.-Bk. nng. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/ 2%
detto 50 I. verl. IV u. V 4i/a°/o
detto 50,, 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4l/a»/o
detto detto 60». 4»/»
Commerc.-Bank, Pest. n. 41 I., verl.4t/ 8 o/»
detto 50 I. 40/0
Schlutzcurs
SchlußcurS
Geld
Ware
Geld| Ware
95.—
Eommerc.-Dank, Com.-Oblig. 10o/yPr. 4 i/»o/ 0
102.—
103.—
95.—
detto detto 50>/a 1.5»/o Pr. 4°/«
93.—
94.—
; 95.—
detto detto 41/ 2%
97X0
98.50
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6/o
119.50
120.25
95.50
96X0
, 400 u. 2000 M.... 40/0
106X0
107X0
95.50
96X0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4/a«/»
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 800Kr. 4»/»
Budap. Straßen-E.-G. 5o/»Pr. div. St. 4«/»
Donau-Dampffchiffs.-G. 100 n. 200 fl. 6»/«
g g 400 u. 10.000 M.... 40 /v
„, Em. 1886 100 M.-.. 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5°/o
., Em. 1882 500 fl. G.. 5»/o
,, Em. 1884 500 fl. @.4i/a°/o
,, Em. 1887 500 fl. G.. 4«/o
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4«/o
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4/a°/»
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/o Pr. 400 Kr. 40/»
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4t/»«/»
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 5«/o
RndolfShütte, Feinblech«. 50/oPr.400Kr.4«/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 800 fl... 8«/o
TnfailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5°/o
,, Em.1880 200(l.©.5%
,, Em.1888 800fl.G.5°/«
,, Em.1889 200fl.G.4«/«
,, Em.1898 200(1.©.4«/o
Union, Eise».». Blechf.-Bes.1894 800fl.5°/o
I. Diverse Lose (per Stuck).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.^lnst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.» 0 /,
. g g g 1889 100fl. 8»/«
D.-DampffchifffahttS-Ges. 100 fl. CM. 4«/»
Donan-Regnl.-Lose 100 fl 5»/«
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/«
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4>/a«/o
,. 50 fl. ö. W. 40/»
Selb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 8«/«
Türk. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Eaffa 0°/o
..... Medio 0°/«
d. Unverzinslich« Lose.
Bndapeft-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerke 100 fl.
Elary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehe» 80 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl.. ■’^
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl...
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl..
Wiener Eommnnal-Lofe v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.80/«Pr..Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
g g g g 1889
. 4«/,. «ng. Hyp.-B.
Aktie« (per Stück).
X. Transport-Unternehmungen.
„Adria', k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl. 5»/«
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/«
Austro-ielg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E. 0 »/»
DarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5»/«
Bau- u. BetrbSg. f. st. Strb. i. Wie» 300Kr.
Nt. A 5%
detto detto Kr 5»/«
detto detto 800 Kr. Nt. B 5«/o
detto detto Kr 5o/o
Bett.-G. d. Orient.Eif.800fl.G.80<>/oE. b°/o
Böhmisch« Nordbahn 150 fl 5«/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5»/«
Brunner Localeifenb.-G. 100 fl. abgest. 5°/«
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 800 fl. 5°/«
detto Stamm-Act. 200 fl. 0»/»—
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 6«/o 3070.— 8090.-
detto (lit. B) 200 fl. pr. Saf-
detto,.,
Donan-Dampffchiff.-Ges., 1.500fl. CM.b»/«
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. o«/a
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. EM.. 5%
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkftchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5°/o
GaiSbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5»/»
detto detto Stamm-Act. oo/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5"/«
Kahlenberg-Eifenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0 »/»
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4°/»
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 800 fl. 40 /»
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eisb.-G. 800 fl. S. 5»/»
Leoben-Pordernberger Eisenb. 800 fi. 5»/»
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 800 fl. S... 5»/o
detto (Ut. B) 800 fl. S. pr. Cassa 5»/»
detto detto, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0»/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0  Em. 1900 400 Kr. 5»/«
detto) Stamm-, A200fl. 0"/»
detto(, ,L200fl. 00/0
Salzburger Eff.-n.Tramway-Ges. 800 fl. 5"/«
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schlußcurö
Geld I War«
491.—
493.—
3025.—
3040.—
406!—
40»!—
269!—
271.—
263!—
265!—
424!—
428!—
826.—
330.—
275.—
285.—
400.—
410.—
290.—
300.—
3070.—
8090.—
1108.50
1112.50
1112.—
1116.—
758.—
760.—
623.—
627.—
6170.—
6185.—
384.—
388.—
413.—
415.—
215.—
240.—
524!—
52s!—
55.—
58.—
347.—
850.—
534!—
538!—
2250.—
2310.—
795.—
798.—
457X0
459X0
47l!—
472!—
892!—
400!—
784.—
830.—
177.—
178.—
270.—
271.—
885.—
895.—
385.—
395.—
220.—
2G0!—
280.'—
243.—
246«—
234.—
235.50
850.—
870.—
252.50
254.50
236.25
238.25
410.—
180.—
76.25
78.26
104X0
105.50
104X0
105.50
12.40
13.40
893.—
895.—
180.—
135.—
65.50
68.60
71.—
78.—
52.—
53.—
138.—
136.—
129.—
181.—
42.50
43.50
20.—
21.—
59.—
61.—
175.—
177.—
64X0
66.80
198.—
201.—
150.—
160.—
883.—
385.—
28.—
30.—
50.—
53.—
24.—
26.—
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
destens empfohlen:
"WoolissIstudS des La.nLIia.u86S
Schelhammer&Schattera,
Gegründet 1832.
[ 10209- 31]
WIEI,
1. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
WW- Parterre. -WU


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 255.
10
Mittwoch, de» 7. November 1900.
GtaatS-EtsenS.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa Lo/g
detto detto, Ult. 5o/o
SidbahngeMsLast 50V Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/o
detto detto, Ult. 50/0
SLdnordd. Verb.-Bahn L0O fl. CM. 50/v
Szamosth a l- Eisenb. -Prior. -Act. 50-' fl. 50/ 0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-„ 100„ 5%
TranSportges., allg. osterr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... öv/y
Ung.WeMahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5%
Wien.Pottendi..Wr.-Neust.B.20Ofl. S. 5o/ 0
Wiener Loealbahnen-Actienges. 200 fl. 0%
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein
L. Banken.
50/0
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 2OO fl.
Bodencr.-Anst.,öst. allg.LOOfl. S. (5OOFr.)
400/0 E
Bnkowinaer Bodencredit°Anft. 200 fl...
Eentral-Bodencreditb. osterr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 5OOfi.
Epmmercialbank, Pefter ung. 5O0 fl.--
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 16V fl. per Caffa
.,„ per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Ered.-Jnst. ö. f.Ver?.°Unt. u. öff. A. 4OO Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
,„ 400 Kr. Em. 1900
,, mährische 400 Kr. ...
,, Marburger 200 ff...
,„ freierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken»Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafsenverein, Wr. 2OO fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30% E..•
n ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Muderbank, öfterr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 20OKr. 4Oo/yE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl.•-
Lombard- und Escowptebank, Wr. 1O0 fl.
,Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Aug. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100,fl.
" yVrs-Central-Sparcaffa 800 fl..
' 200 fl
SchlußrnrS
Schlußcnrü
Schlußcurs
Ware
Geld
i Ware
Geld
Ware
5«/o
Union-Bank, böhmische 100 fl,. ...
256.—
257.—
5o/o
Hirrenberg. Patr.-, Zvy.- u. Mer.-F. 400 Kr.
570.—
580.—
660.75
661.75
Verkehrsbank, allg. 140 fl
314.—
1 316.—
Horel-Actrengei., 1. Wiener IM fl....
Slivnoatenska banka 100 ft
260.—
262.—
Aunzbun-lauer Spir. u. chem, FAG. 200 fl.
580.—
590.—
Jute-Spinnerei u. Weber«, 1. öst. 200 fl.
540.—
555.—
112 .—
118.—
Kaltenleutgeb. Kalk- u, Cem.-Fabr, 400 Kr.
470—
472.—
870.—
871.—
Versicherungsanstalten. 5%
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
130.—
140.—
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
535—
545.—
197.—
198.—
AllianzIeb.-u.Rentenvers.-A.-G., M0fl.0%
430.—
Lankowiher Kohlencomp. 100 fl.,, vo/.
187.—
138.—
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
4900.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
195.—
197.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. 8 O 0/0 E...
8300.—
—.—
Leykam-Josessthal 200 fl
239.—
245.—
418.—
416.—
»Donars, öst. Deri.-Act.-Ges. 200 fl.
Fonciöre, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
600.—
700.—
310.—
315.—
415.—
418.—
178.—
179.—
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280.—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
240.50
243—
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
„Meridionale", H.. u. R.-G. 400 Kr.,
460.—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
820.—
830.—
Öest. „Phönix', k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
145.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. MO fl.
675.—
685.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40% E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
360.—
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.°A.°G.200fl.
490.—
500.—
127.—
129.—
940.—
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.00/o
206.—
210 .—
Unfallversich.-Ge>., 1. öst. allg. 200 fl..
2200 .—
2400.—
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
464—
471.—
Wiener Leb.- u. Renrer^erfich.-Anst. 200 fl.
500.—
530.—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
138.—
142.—
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
Montang. böhm., v. F. FürstenV. M. 200fl.
1200 .—
1210 .—
Montangeseüschaft, österr.-alpine 100 fl..
425.—
426.—
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
250.—
266.—
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
830.—
850.—
278.—
274.—
M. Jndustrie-Uiltcrnchmungcil.
470.—
472.—
5o/o
Nordböbm. Kohlenw.-G. 200 fl
1700.—
1720.—
500.—
Nordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
225—
229.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
215.—
219.—
869.—
873.—
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
149.—
151.—
Oelindusttie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
460.—
465.—
„ des 1. allg. Beamtend. 100fl.
242.50
290.—
300.—
521.—
523.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
Piliener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
1940.—
1985.—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Pitlener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
2550.—
2560.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.»A.-G., I. 200 Kr.
435.—
450.—
„Poldihütte"Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
890.—
398.—
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
550.—
560.—
Pottendf.BaumwsP.u.3wrrn.l50fl.aVgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0%
190.—
200 .—
668 .—
664.—
„ Kerzen-- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
664.—
ötiti.—
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
495.—
505.—
Prager Eis en induftrie-Ges. 200 fl....
1676.—
1684.—
. Wasserwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
690.—
695.—
417.—
420.—
„ Wolllvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
RimanmrLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
485.—
487.—
1400.—
1410.—
865.—
873.—
Rossitzer BergLaugefellsch. 200 fl
859.50
363.50
1840.—
1350.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
198.50
201 .—
„Rudolfshütte" Feinblechrv.-A.-G., 200 fl.
338.—
340.—
885.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1000 .—
1026.—
Salgo-Tarsaner Steink. Bgb. 100 fl...
642.—
644.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
198.—
200 .-
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
282.—
300.—
595.—
605.—
Eisenbahn-Verkehrsanftalt, österr. 100 fl.
390.—
395.—
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
1570.—
1590.—
1404.—
1414.—
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
527.—
530.—
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
329.—
333.—
429.—
431.—
Eisenbahn-Wagen-Lerhges., erste 100 fl..
837.—
839.—
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
340.—
346—
595.—
600.—
Elbemüh!, Papierfabr. ü. Verlagsges. 100 fl.
137.—
139.—
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5%
510.—
515.—
356.—
364.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. osterr. 200 fl.
485.—
490.—
Teppich u.Mööelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
70.—
74.—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
514.—
518.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
465.—
470.—
197.50
198.—
Elektricitäts-A.°G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
243.—
245.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
434.—
436.—
890.—
394.—
detto detto„ Ult...
287.—
288.—
208.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst, 200 Ät.
218.—
221 .—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
218.—
220 .—
414.75
415.75
detto ungar. 200 Kr..
233.50
234.50
Umon-Baugesellichaft 100 fl
230.—
235.—
97.—
98.50
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl.
Union-Banmaterialien-Ges. 100 fl....
156—
160.—
323.—
835.—
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
915.—
925.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
3660.—
3680.—
Vareier Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/g%
760.—
800.—
735.—
738.—
GaSindustrie-Ges. Wr. 100 fl, abgest..,
970.—
1010 .—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
525.—
535.—
440.—
450.—
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
590.—
610.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
291.—
297.—
1692.—
159.—
1698.—
161.—
Gran-SMzvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
102 ü!—
104o!—
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
955.—
1010 .—
970.—
1030.—
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
770.—
775.—
268.—
272.—
545.—
546.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
470.—
500.—
Wiener Baugefellschaft 100 fl
150—
151.—
50/e
WienerLg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 80%
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100
X. Devisen.
Visfc
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3H
„ läng. Sichten,, 3h
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„ n 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„, 4
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5y
detto längere («sichten„ 51/
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. IVOFrcs. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
,. läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten...
„ Rand--„...
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Jrancs-Stücke
20-Dinar-S1ücke
20-Lei-Stücke
20-Mark°Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
detto
detto
per St.
per C.
. Ult.
glcichg
r Caffa
. Ult.
Ult.
k. Partial-Hypothekar-Tlnweisungeu.
4%
Schiußwr»
«Setb
War«
»
662.—
!
! 665.—
225.—
j 227—
207.—
209.—
1846.—
185t.-
199.50
199.70
iir^ea 5
117.80
117.70
117.85
240.55
240.75
240.60
240.80
9o!s2 5
91.02^
95.85
95.95
95.45
95.65
95^40
95.65
11.41
11.45
11.38
11.42
19.19
19.22
19.19
19.22
23.51
23^60
24.08
24.16
117.65
117.80
117.70
117.85
90.85
91.05
S.54 25
2.55*
2.64 85
2.55 K
Zinsfuß
-i-
Kundmachung.
Trifailer KohlenwerkS-Gefellfchaft.
Bei der am 31. October 1900 in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen 21. Verlosung der
Schuldverschreibungen des 4proc. mähr. Landes-
Anlehens wurden zur Rückzahlung gezogen:
Schuldverschreibungen zu 100 fl.:
Nr. 222 224 301 355 468 717 902
1306 1429 1784.
Schuldverschreibungen zu 1000 fl.:
Nr. 133
389
436
491
663 706
741
957
1154
1388
1497
1617
1698
2073
2285
2333
2410
2442
2937
3341
3395
3471
3498
3691
3804
4041
4056
4113
4407
4442
4475
4495
4692
4706
4942
5055
5078
5080.
Schuldverschreibungen zu 5000 fl.:
Nr. 74 135 276 335 379 589.
Diese Obligationen gelangen sechs Monate nach der
Verlosung, d. i. am 1. Mai 1901, zur Einlösung und
erlischt von da ab jede weitere Verzinsung derselben.
Aus früheren Verlosungen sind noch nicht eingelöst
die Schuldverschreibungen:
ä
100 fl.: Nr.
235
258
280 357
449
450
578 639
654
934
1041
1052
1096
1187 1366
1382
1412
1522
1523
1580.
ä
1000 fl.: Nr.
1016
1234
1623
2617
3929
4428 4431
4433
4436.
k
5000 fl.: Nr.
359.
Vom mähr. Landes-Ausschttffe.
Brünn, 31. October 1900.
Der Landeshauptmann:
[11414-2] Felix Graf Better von der Lilie.
Kundmachung.
Bei der heute stattgefundenen 41. Ziehung der 5proc. Gold-Prioritäten-Arrleihe der
Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, II. Emission, wurden nachfolgende Nummern gezogen
10044
10128
10130
10138
10474
10513
10567
10595
10976
10981
11041
11066
11322
11393
11543
11552
11785
11877
11885
11886
12145
12155
12162
12175
12695
12698
12701
12705
12900
12928
12984
12985
13241
13274
13311
13328
13760
13770
13817
13851
14139
14151
14239
14250
14609
14634
14640
14654
14913
' 14948
15026
15035
15310
15351
15354
15415
15657
15795
15818
15831
16083
16118
16171
16180
16511
16547
16577
16670
17329
17349
17360
17377
17617
17620
17643
17644
17946
17955
17986
18002
18693
18696
18767
18813
19035
19146
19255
19324
19546
19563
19585
19593
19824
19895
19948
19956
20522
20575
20620
20646
20894
20901
20957
20965
21576
21644
21674
21715
10184 10248 10261 10262
10724 10762 10778 10827
11067 11155 11178 11180
11583 11605 11617 11618
11926 11953 11961 12002
12213 12252 12322 12341
12741 12743 12797 12817
13058 13082 13084 13088
13375 13547 13658 13692
13862 13982 18987 14026
14264 14282 14319 14355
14674 14677 14697 14724
15109 15148 15203 15211
15419 15445 15482 15496
15854 15867 15893 15906
16197 16251 16326 16356
16705 16957 17020 17040
17405 17452 17464 17499
17648 17758 17790 17854
18161 18186 18234 18249
18858 18873 18875 18879
19326 19340 19349 19357
19617 19634 19723 19734
20109 20127 20153 20248
20723 20731 20763 20765
20978 21279 21283 21366
21782 21894 21913 21931
10288 10315 10356 10367
10899 10908 10953 10974
11187 11189 11194 11222
11649 11651 11657 11692
12015 12028 12030 12037
12346 12393 12460 12627
12863 12864 12874 12898
13091 13217 13226 13227
13738 13743 13747 13750
14082 14087 14106 14125
14413 14507 14562 14586
14810 14876 14877 14899
15269 15273 15294 15297
15529 15546 15581 15646
15940 15950 16039 16072
16414 16437 16463 16502
17144 17204 17207 17285
17503 17523 17542 17603
17863 17901 17923 17931
18328 18375 18575 18676
18909 18977 19024 19027
19370 19423 19476 19544
19735 19751 19783 19822
20276 20321 20349 20482
20769 20776 20850 20864
21382 21442 21542 21544
21933 21950.
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. Jänner
1901 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12 50
in Gold vom 1. Jänner 1901 ab:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. öfterr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. öfterr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& So.,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Jänner 1901 auf.
Wien, 1. October 1900.( 10438— 2)
1111 11' ■■■■■ ..M.—.... ...| 1 1'
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener 1
Zeitung um den Preis von 4«» Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheitt.[ 10338— 10] 1


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 11 ]
Mittwoch, öen 7. November 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 255.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der I. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 5. November 1900.
Zeit der
■5 g
ts 'S
2 H
Temperatur
in Celi'tuS-Graden
H>§
J5.8
UK
Bewölkung
o
Beobachtung
s'ü
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
% p:
§§
Q
7 Uhr Morgend
747 9
1-4
4-0
— 2 6
91
W 1
fast heiter
8
—
8, Rach«.
748-1
62
7-5
— 13
74
— 0
meist bewölkt
0
—
s. Abends
?47'8
5 0
5'3
— 0-3
90
— 0
bewölkt
3
—
Höchste Temper.
Celsius
« e°
Niede
rfchlag in
Milli»
etetn ge- 1
Maxim, i. d. <8
son
ne 29 5
Tiefst«
•
1-4»
messen um 9 Uhr abendS: ö'O jMinirn. d. Strahlg.— 1-6 1
Früh Reif.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralaustalt für Meteorologie in Wien
am 6. November 1900 (7 Uhr morgens).
Stationen
Luftdruck
ZK
fjtS
w
Wind
Bewölkung
§
L
Tempera­
tur
A j§
iSger
<ö4 1
0 8
1
fast yettei
—
Prag......
64'8
3-2
SG 1
ganz bewölft
—
1
Brünn
65 7
3 4
SSE 2
ganz bewölk
7
1
Krakau J.
68 4
— 24
W i
Nebel
6
— 2
Lemberg
69 5
4 3
ESE 1
Nebel
i
8
8
Czerr.owitz-.
71 2
4 6
NNE 2
Nebel
15
5
Bregenz
627
4 7
Nebel
9
2
Innsbruck
64 9
1 3
- 0
halb bewölkt
9
1
Salzburg
«2-8
5 0
3
bewölkt
9
8
SW
63 6
5-5
6
fair heiter
9
1
Wien
65*6
26
S 1
Nebel
—
7
2
Klagenfurt
66 1
4 6
NE t
ganz bewölk!
—
8
2
Graz
67 4
5 4
NW S
ganz bewölkt
—
7
5
Trieft•-
65 5
9 4
— 0
bewölkt
14
6
Pola
65 4
9 0
E r
halb bewölkt
15
7
Agram
67 3
6 6
NE 1
ganz bewölkt
10
7
Budapest
68 3
2-8
R 1
rast heiter
8
2
4?ermannftabt
687
7 0
S 2
halb bewölkt
3
14
7
Neapel
63 8
14 7
N 1
heiter
18
14
Stern
64 8
9 6
— 0
fast heiter
18
8
Florenz
65-1
10-8
0
ganz bewölkt
17
10
Paris
55 8
8 8
S 2
ganz bewölk
18
7
Genf
63 1
5-0
— 0
Nebel
München
68 9
3 3
— o
bewölkt
8
1
Berlin
61-6
8 4
SE 3
ganz bewölkt
Hautburg
59 7
2-0
m 2
Nebel
Petersburg
781
— 1-4
SSE 2
aanz bewölkt
Warschau
—
Snlina
72 0
88
GNE 8
ganz bewölkt
n
8
Bukarest
69 9
8'4
G 2
ganz bewölkt
17
7
Conüantinopel
65 2
18 6
NE 3
bewölkt
19
12
RUinttt. €nrorte.
Riva
66 2
9 8
N
ganz bewölkt
13
9
«°rz
86’2
7-6
m i
bewölk
14
6
Abbazia
7-4
0
heiter
14
7
Luffinpiceolo
12 9
Sl® 1
fast heiter
18
13
Nizza
—
—
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Die gestern im Westen der britischen
Inseln bestandene Barometerdepression hat sich erheblich vertieft und liegt
heute über dem St. Georgscanal, während ein flaches Theilminimum sich
ans der Nordseite der Alpen ausgebildet hat. Das Maximum hat sich etwas
abgeschwächt und hält sich über Rußland. In Oesterreich-Ungarn herrscht
im allgemeinen theilweise bewölktes Wetter mit zahlreichen Morgennebeln
echue Niederschläge; letztere waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr
gering. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
EuMDESEIL.
Grösstes Lager in modernen, matten und pointierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10490—5]
Wien, Y., SchSnbnunerstrasse 49 (ehemalige Huudsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. wiener Zeitung gratis u. franco’
Aijf illtÄta Bett Seiner k. und k. ApostolischenMaJeslät.
Hk. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
HV" Ein tos kostet 4 Kronen. -MG
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
nnd Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[10376—2] Abtheilung der Staats-Lotterien.
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»»»»»»»*»»»
J. SPIKA,
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329-12]
1
Abzahlungs­
Warenhaus
Claviere,
Ipecialarst,
spielt» in perma­
nenter Auswahl von
mehr als 10O Stück
sind billig zu ver­
kaufen oder ausznleiken. [10837-8 j I
Joh. Gugl,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
Doctor der Mid. «nd Chir., Beburt-Helser Ik.
Kies, I., NOrMe 8,
Seil» gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Mjiihrige reiche Erfahrung, geheime >md Hant-
krankhetten, Geschwüre, Nervenschwache und
Krauenleid«». Lroination von 10—1 und von
t—8 Uhr, Sonn- n«d Feiertage »o» 10—t
Uhr. [10S52-16J
Wartezimmer ievartrt. Honorar 1 st.
TI., Gumpendorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus Ist ln seiner
Art ln Wien einzig ohne Cen>
currenz dastehend, wurde ln den
letzten Monaten vielfach ver-
grösserstn. sind die verschieden*
sten Warengattungen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
LampenLuster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
GaSlusterm.Auerbelcuchtnng f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Bclo»rteppiche,WirtschaftstepPiche,Stiegen-
u. Borzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
«. Atlgorafclle. Divan-Ucberwürse u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchlüufcr.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipure-Borhänge, Applications-Borhänge
und Pracht-Stores, elegante Portieren.—
Das Feinste urfb Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch und Schafwolle.
Das D6pdt hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor [10333—16]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45
and Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
K. h. priv. Eisenbahn Men-Aspang.
S dime (Ien=Ciefecuags=Jlus |csire isi ung.
Die k. k. priv. Eisenbahn Men-Aspang hat die Lieferung von
9000 St. Eichenschwellen,
15500„ Lärchenschwellen, dann
72 025 m° Eichen- und
70°708„ Lärchen-Extrahölzer zu vergeben.
Versiegelte Offerte, auch auf Theilquantitäten sind bis 17. November
l. I. an die Direction, Wien, III., Aspangstraße Nr. 33, mit der
Bezeichnung: „Schwellen-Offert" einzusenden.
Die Bedingnisse sind bei der gefertigten Direction einzusehen, woselbst
auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Die Direction.
[11476—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
L. k.vri«.AusW-Äh>itzerAie»khMU,iit.
Herren- und Damen­
wäsche.
Damenhemden, Damenhosen, Corsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Herreimachthemden^Herren-
Hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffen und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
Tisch- und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zeuge.
Maser ui Feldstecher,
Prima franz. Erzeugnisse.
Pomrllanwaren, Speise«, Thee-,
Kaffee-und Waschservice aus dm
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
ftiütortid uni) LfeiMsttzer.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattnngen und die mSg-
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjShrigenvestande dieser
Firma allgemein bekannt.
MM" Eingang in die Teppich-
und Wäsche-Abtheilung
durch dieSampen-Rieder-
lage. -ME [11491—1]
Thellzalilang
bei sofortiger Zahlung 5 Procent Sconto.
Telephon Nr. 8953.
feceins=fluffö|ung.
Der Zweigverein Riever-Fella-
brnnn d. a. N. ö. Volksbildungs-
Vereines in Krems ist aufgelöst.
Der gew. Obmann:
[11473-1] F. F. Schaal.
Vereins-Auflösung.
Als gewesener letzter Obmann des
Geselligkeitsvereines „Die Kneipe"
zeige ich hiemit an, daß dieser
Verein sich bereits im Jahre 1890
aufgelöst hat. [11477-1]
Dr. Edmund Wengras.
Kundmachung.
Die unterfertigte Direction beabsichtigt ihren Bedarf an
nachstehenden Materialien für das Jahr 1901 im öffentlichen
Offertwege sicherzustellen, u. zw,:
1. Eichene und kieferne Extrahölzer, Weichenschwellen und
Brückenhölzer,
2. Einfriedungsmaterial,
3. Bremsknüttel und Durchsteckhölzer,
4. Werkstätten-Schnittholz,
5. Birkenruthenbesen,
6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
7. Lampendochte,
8. Feinstes, doppelt raffiniertes Rüb-Brennöl,
9. Schmiermaterialien,
10. Commerzeisen und Kesselbleche,
11. Buschenbleche, sonstige Eisen- und Metallware«,
12. Roher Eisen- und Metallguß,
13. Federn, Federblätter und Federstahl,
14. Farbware» und Lacke,
15. Kupfervitriol,
16. Dextrin,
17. Schnittwaren,
18. Posamentierwaren,
19. Lederwaren,
20. Kautschukwaren,
21. Seilerwaren,
22. Glaswaren,
23. Papierwaren,
24. Telegraphen-Papierrollen,*
25. Bürstenbinderwaren,
und ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Concurrenz-
verhandlung ein.
Die Lieferung der aä 1. verzeichneten Oberbauhölzer hat
je zur Hälfte bis Ende März und Ende Juni 1901, der
ad 2. verzeichneten Einfriedungsmaterialien bis Ende Februar
1901 und die der übrigen Materialien nach unseren monatliches
Vorschreibungen vom 1. Jänner bis Ende December 1901 zu
erfolgen.
Vorschriftsmäßig adjustierte, von außen als solche bezeichnete
Offerten, welche bezüglich der Lieferung ab Station Aussig A. T. E.
zu stellen und welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch
nur auf ein Theilquantum derselben lauten können, werden bis
längstens 20. November 1900, 12 Nhr mittags bei der
gefertigten Direction entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei
der gefertigten Direction, Abth. TU, Material-Verwaltung,
eingesehen oder bezogen werden.
■ Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschrifts­
mäßig adjustierte Offerten werden nicht berücksichtigt
Teplitz, am 5. November 1900.
[H480-1] Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 12 ]
Mener Zeitung Nr. 255.
12
Mittwoch, den 7. November 1900.
Licitation
auf dem
Wiener Frachten-Bahnhofe der priv. österr.-ungar.
Staats-Eiseubahu-Gesellschaft.
Am 12. November 1900 um 9 Uhr vormittags werden
auf dem Wiener Frachtenbahnhofe der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft (im X. Bezirke) zwei Waggon­
ladungen Bretter, soferne diese Holzsendungen nicht noch bis zur
Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen gleich
bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden.
Die erstandenen Sendungen sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhöfe übzuführen.[ 10204 —i]
Ä Als unentbehrliches Möbelstück
für Landwohnuiigcil, sowie für die Krankenpflege empfehlen die ersten
medicinischen Autoritäten Gnttmann’s vollkommen geruchlose hy­
gienische Zimmer-Clofets, Pote de chambre und Closetsitze mit
hermetischem Verschlüsse, letztere aus jedes Closet paffend. Illustrierte
PreiS-Courante gratis und franco durch (10884—0)
Im. GUTTMANITs Fabrik für k. u. k. priv. Closets,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 25, nnd L, Graben, Dorotheergasse 6.
Große Auswahl in Bidets, Papierkästche«, Closetpapier, sowie hyg. Spucknäpfen.
Pinzgauer Loealbahn-Gefellschaft.
Kundmachung.
Bei der am 2. November 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffent­
lichen Verlosung der 4procentigen Prioritäts-Anleihe vom 28. December 1898 im ursprünglichen
Nominalbeträge von 1,350.000 fl. ö. W. der Pinzgauer Localbahn-Gesellschaft wurden die
Serien 900. 962, 1165 und 1201, enthaltend je die Nummer 1 zu je fl. 1000'— gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Februar
1901 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Originalschuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 2. November 1900.
Pinzgauer Localbahn-Gesellschaft.
(11318—3) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Gesellschaft für Weehandel Wassili Werloff& Söhne in Moskau.
«ettva. Bilanz am 1. Jänner 1900. Passiva.
Rubel
Kp.
Rubel
Kp.
Cassa-Conto: Bar in der Casse der Verwaltung zu Moskau und der aus-
Conto des Gründungscapitales
1,200.000
wältigen Niederlagen
272.412
37
„„ Reservecapitales
400.144
74
Waren-Conto:
„ der ausgestellten Wechsel
1,116.509
51
In den Niederlagen und Magazinen Rb. 1,479.183 39
„„ verschiedenen Banken.
99.660
08
Im Moskauer Zollamte„ 39.464*20
„„ Creditoren
1,410.730
57
In Commission„ 1.859-21
„„ durchlaufenden Beträge
7.373
—
Am Markte zu Urjupin„ 6.160-61
„„ für die Jahre 1895—1898 noch nicht behobenen Dividende.
10.965
—
In der Wageabtheilung„ 78.563 74
1,605.231
15
„„ St. Petersburger Internationalen Bank in Moskau ....
500.000
—
Mitgliedsbeitrag bei der Moskauer kaufmännischen wechselseitigen Credit-
„ des Zollamtes für Sicherstellung der Gebüren durch Caution..
147.485
—
gesellschast
5.000
—
Reingewinn
191.496
37
Laufende Rechnungen bei Banken
2.076
58
Bewegliches Vermögen
103.811
75
An angenommenen Wechseln
392.675
72
Bei Debitoren
1,892.605
62
Verschiedenes Material zur Verpackung
158.413
44
Caution irrt Zollamte, in Wertpapieren
160.000
—
Conto der St. Petersburger Internationalen Commercialbank in Moskau
35.193
44
Conto der Geschäftsauslagen, überwiesen auf das Jahr 1900 .....
6.944
20
4,634.364
27
-
4,634.364
' 27'
Ansgaben. Gewinn- und Verlust-Ausweis pro 1899. Einnahmen.
Waren-Conto:
Es verblieb an Ware in dem Betriebsjahre.. Rubel 160.834-63
Es wurde an Ware in dem Betriebsjahre an­
gelaust...„ 10,442.772 04
Tonto der Magazine
Conto der Handelsausgaben
Conto der Interessen (Disconten)...
Conto der lOproc. Tilgung des Mobilars
Conto der Rabatte und Nachlässe
Conto der Debitoren..-
Conto der Ware in Commission
Reingewinn
Der Hauptbuchhalter: M. R. Malafejesf w. p.
Rubel
Kp.
Rubel
H>.
Waren-Conto:
Es wurde an Ware in dem Betriebsjahre ver-
kauft um Rubel 10,448.672-33
10,603.606
67
Es verblieb an Ware für das Jahr 1900..„ 155.034*34
18.240
90
Gewinn„ 380.724 63
10,984.331
30
113.826
90
13.280
75
11.534
64
2.005
80
29,992
25
347
02
191.496
37
10,984.331
30
10,984.331
“30
Der
geschä
tsführende Direktor: N. S. Perloff m. p. Der Director: K. R. Kir
iloff m. p.
Gesellschaft für Theehandel Wassili Perloff& Söhne in Moskau, Repräsentanz in Wien.
«ettva. Bilanz am 1. Jänner 1900. Passiva.
ö. W. fl.
kr.
ö. SB. fl.
kr.
An Bargeld
123
18
Per Capitals-Conto
34.099
49
„ Warenvorrath
12.533
99
„ Wert der Decorationsgegenstände•
600
94
„ Wert der Geschäftseinrichtung
1.994
73
., Debitoren incl. der k. k. Postsparcassen
13.941
26
„ Geschäftsauslagen überwiesen auf das Jahr 1900
829
96
„ Verlust
4.075
43
34.099
49
34.099
49
Berlnst.
An Assecuranz
SQHete
" Diverse Geschäftsspesen .....
„ Gehalte..
„ Discont und Zinsen
„ Zoll und Frachten
„ Provisionen■•••
„ Steuern und Gebären
„ Dubiose Forderungen
„ Reise-Unkosten■
„ Abschreibung vom beweglichen Inventar
[11439—1]
Gewinn- und Verlust-Ausweis pro 1899. Gewinn.
ö. W. fl.
kr.
ö. SB. fl.
kr.
29
26
Per Saldo des Waaren-Conto
14.805
42
3.181
67
„ Verlust
4.075
43
3.071
13
2.757
—
2
31
7.600
36
972
20
444
12
167
93
283
—
371
87
18.880
85
18.880
85
Für die Buchhaltung: Victor Höbett.
Der Repräsentant: Georg Gromoff.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 7. November 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 255.
w G3oindIsteirin M,
Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft zu Berlin.
Wechnungs-Mschkuß am 31. December 1899.
I. Crews nn- und Verlust-Conto.
Nr. A. Einnahme.
I. Lebens-Versicherung.
1. Ueberträge aus dem Vorjahre:
a. Prämien-Reserve. Mk. 51,429.603-92
b. Prämien-Ueberträge„ 54.367 09
c. Schäden-Reserve„ 182.625 38
d. Gewinn-Antheile der mit Dividenden-Anspruch Ver­
sicherten.„ 2,206.582 98
e. Sonstige Reserven:
Capital-Reserve„ 495.000-—
Gewinn-Reserve„ 104.13505
Kriegs-Reserve..„ 357.344 55
Reserve für rückgedeckte Versicherungen„ 1,033.888 69
Sicherheitsfond für Cautions-Darlehen ...„ 1.015-72
Amortisationsfond für Cautions-Darlehen ....„ 4.305-57
Zinsen-Ueberträge.„ 61.57889
2. Prämien-Einnahme:
a. für Capital-Verficherungen auf den Todesfall.. Mk. 7,012.516-76
b. für Capital-Versicherungen auf den Erlebensfall..„ 1,125.629-54
o. für Renten-Versicherungen...„ 462.564-41
d. für sonstige Versicherungen:
A. Risicoprämien für Cautions-Versicherungen..„ 386 36
B. Amortisations-Quoten für Cautions-Verficherungen^, 246 51
(darunter Prämien für übernommene Rückversicherungen Mk. 164.355 93)
3. Zinsen-Einnahme:
a. Zinsen■ ... Eßl. 2,217.33613
b. Mietserträge„ 52.413 07
4. Coursgewinn aus verkauften Effecten
5. Vergütung der Rückversicherer:
gezahlt Eßl. 117.09346
zurückgestellt 18.000—
6. Sonstige Einnahmen:
a. für Policen-, Schreib- rc. Gebüren Mk. 72.121-98
b. für Mehrwert der Sorten in ausländischer Währ.„ 25-95
für Mehrwert der Valuten„ 3.028-75
d. Zuwachs des Reserve-Guthabens bei anderen Ver­
sicherungs-Anstalten„ 48.43822
II. Unfall-Versicherung.
7. Ueberträge aus dem Vorjahre:
Reserve für rückgedeckte Versicherungen Mk. 215.610-85
8. Prämien-Einnahme.„ 45.706 65
9. Sonstige Einnahmen:
Zuwachs des Reserve-Guthabens bei anderen Ver­
sicherungs-Anstalten„ 31.048 35
0. Verwendung des Jahres-Ueberschufses.
Mark
55.930.447 84
8,601.343
58
2,269.749 20
95 ;—
135.093 46
123.614 90
67,060.343,98
292.365 85
67,352.709 83
Nr.
Mark
Pf
1. An die Capitalreserve..
—
2. Tantieme an:
a. Aufsichtsrath
.. M. 50.154 48
b. Vorstand..
..„ 50.154-48
o. Generalbevollmächtigten
' tt
d. sonst
100.308
96
3. An die Actionäre
241.050
—
4. An die Versicherten.
......
921.168
77
5. Andere Verwendungen: An die Gewinn-Reserve.
..-...
25.683
97
1,288.211
70
Nr.
B. Ausgabe.
I. Lebens-Versicherung.
1. Schäden aus den Vorjahren:
a. gezahlt Mk. 139.70198
b. zurückgestellt.„ 12.280 80
2. Schäden im Rechnungsjahre:
a. durch Sterbefälle bei Todesfallverstcherungen:
A. gezahlt Mk. 1,742.911-82
122.793.48
804.869-90
3.100—
289.910-35
759-65
484.275—
713—
B. zurückgestellt
b. für Capitalien äuf den Erlebensfall:
A. gezahlt
B. zurückgestellt
c. Renten:
A. gezahlt
B. zurückgestellt
d. für sonstige fällig gewordene Capital-Versicherungen:
bei Lebzeiten fällig gewordene Versicherungen auf
den Todesfall:
A. gezahlt
B. zurückgestellt
3. Ausgaben für vorzeitig ausgelöste Versicherungen:
a. Rückkäufe Mk.
b. Prämien-Rückgewähr.
4. Dividenden an Versicherte
a. gezahlt Mk.
b. zurückgestellt ....
5. Rückversicherungsprämien
6. Agenturprovisioneu.-
7. Verwaltungskosten
8. Abschreibungen:
a. auf Grundbesitz Kaiserhofstraße 3 Mk.
b. Minderwert von Wertpapieren
9. Coursverluste auf verkaufte Effecten und Valuten
10. Prämienüberträge
11. Prämienreserve:
a. für Capitalversicherungen auf den Todesfall... Mk. 40,567.198-73
b. für Capitalversicherungen auf den Erlebensfall..„ 12,133.784 09
c. für Rentenversicherungen„ 3,379.004-81
d. für sonstige Versicherungen....„——
. Mk.
278.126-60
59.544-—
. Mk.
715.580-41
1,466.20907
Mk.
2.804-—
59.98655
(darunter Guthaben anderer Versicherungs-Anstalten Mk. 426.135-88)
12. Sonstige Reserven:
Capital-Reserve Mk.
Gewinn-Reserve Ende 1898„
Kriegs-Reserve„
Reserve für rückgedeckte Versicherungen„
Sicherheitsfond für Cautions-Darlehen„
Amortisationsfond für Cautions-Darlehen„
13. Sonstige Ausgaben:
Aus dem Sicherheitsfond für Cautions-Darlehen. Mk.
Aus dem Amortisationssond für Cautions-Darlehen.„
Zinsen-Ueberträge„
495.000"—
104.135’05
438.010-80
1,047.059-26
1.320-62
2.840-45
145-47
1.835-28
87.328-92
II. Unfall-Versicherung.
14. Rückversicheruugsprämien Mk.
15. Sonstige Reserven:
Reserve für rückgedeckte Versicherungen„
16. Ueberschuß
45.706-65
246.659-20
Mark
151.982
3,449.333
337.670
2,181.789
305.979
294.604
673.486
M
78
20
60
48
13
30
76
62.790 55
153
56.678
56,079.987
80
20
63
2,088.366
67,352.709
II. Bilanz-Conto.
Nr. A. Activa.
I. Lebens-Versicherung.
1. Wechsel der Actionäre
2. Grundbesitz: Kaiserhoffstr. 3 (Zinsertrag: Mk. 17.900" -) Mk. 357.010--
Mauerstr. 37/41 (Zinsertrag: Mk. 49.413 07)....„ 2,047.835—
3. Hypotheken
4. Darlehen auf Wertpapiere
5. Wertpapiere:
a. Staatspapiere Mk. 1,652.534 20
b. Pfandbriefe„ 238.98810
c. Communalpapiere„ 812.697-50
d. Sonstige Wertpapiere
6. Darlehen und Vorauszahlungen auf Policen
7. Cautionsdarlehen an versicherte Beamte■.
8. Reichsbankmäßige Wechsel
9. Guthaben bei Bankhäusern
10. Guthaben bei anderen Versicherungsanstalten
11. Rückständige Zinsen Mk. 24.075-76
Stückzinsen„ 7.736-75
12. Ausstände bei Agenten
13. Gestundete Prämien (§ 3 der Allgemeinen Berstcherungsbedingungen)
14. Bare Casse Mk. 167.971-46
Sorten in ausländischer Währung„ 1.456-80
15. Inventar- und Drucksachen (abgeschrieben)
16. Sonstige Activa:
Conto-Corrent-Debitoren
II. Unfall-Versicherung.
17. Guthaben bei anderen Bersicherungsanstalten...
Mark
Pf
Nr. B. Passiva.
Mark
Pf
I. Lebens-Versicherung.
3,667.500
—
1. Actien-Capital
4,950.000
—
2. Capital-Reservefond
495.000
—
2,404.845
—
3. Special-Reserven:
45,231.397
63
Gewinn-Reserve Ende 1898. Mk. 104.135 05
Kriegs-Reserve ......„ 438.01080
Reserve für rückgedeckte Versicherungen„ 1,047.059 26
Sicherheitsfond für Cautions-Darlehen„ 1.320 62
Amortisationsfond für Cautions-Darlehen„ 2.840-46
1,593.366
18
4. Schäden-Reserve
121.646
93
2,704.219
80
5. Prämien-Ueberträge
56.678
20
6,306.130
60
6. Prämien-Reserve:
46.405
a. für Capitalversicherungen auf den Todesfall. Mk. 40,567.198-73
2,579.151
72
b. für Capitalversicherungen auf den Erlebensfall..„ 12,133.784-09
169.960
68
e. für Rentenversicherungen„ 3,379.004 81
1,565.479
85
d. für sonstige Versicherungen„——
56,079.987
63
(darunter Guthaben anderer Versicherungs-Anstalten Mk. 426.135 88)
31.812
51
7. Gewinn-Antheile der mit Dividenden-Anspruch Versicherten
1,466.209
07
169.522
42
8. Guthaben anderer Versicherungs-Anstalten bezw. Dritter
5.570
58
1,603.805
34
9. Bar-Cautionen.
10.000
—
10. Sonstige Passiva:
169.428
26
Zinsen-Ueberträge Mk. 87.328 92
Rückständige Dividende der Actionäre aus den Vorjahren„ 16-50
Hyporhekenschulden auf den neuerworbenen Grundbesitz.„ 550.000—
637.345
42
54.356
90
65,415.804
01
66,704.015
71
II. Unfall-Versicherung.
11. Reserve für rückgedeckte Versicherungen
246.659
20
246.659
20
12. Ueberschuß
1,288.211
70
66,950.674
91
66,950.674
91


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 255.
14
Mittwoch, den 7. November 1900.
Special-Rechnungsabschluss für Oesterreich am SA. December 1899.
Betriebs-Rechnung.— (Gewinn- nnd Berlnst-Conto).
Karmular A. l.
. Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Renten-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen: Bei Lebzeiten fällige Todessall-
und gemischte Versicherungen ...
ab: Antheil der Rückversicherer•
5. Ausschüttungen von Ueberlebens-Associationen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte: gezahlt
reserviert
IV. Regieäuslagen: 1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten i
3. Laufende Verwaltungskosten•
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären ... .........
V. Abschreibungen und andere Ausgaben: 1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten. ......
b. Abschlußprovisionen .....
c. Realitäten
d. Inventar• ....
e. uneinbringliche Forderungen
f. sonstige Abschreibungen.-
2. Coursverlust: a. an Effecten
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben•••
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen.....
2. Erlebensfall-Versicherungen.
3. Sonstige Versicherungen ....
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versichere
ab: Antheil der Rückversicherer
d. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
c. Renten-Versicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
d. Sonstige Versicherungen..
ab: Antheil der Rückversicherer.
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicher
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfall-Versicherungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
gsjahres:
X 600.173-17
„ 65.906-81
. K 531.681-90
K
3.930-31
. X
18.423-90
„
1.020-73
t K
18311
K
—'
.X
•
X
•
ab: Antheil der Rückversicherer.-
d. Sonstige Versicherungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Fonds der Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse..
4. Berwaltungsgebüren-Reserve der Ueberlebens-Affociationen
5. Paffiv-Saldi der Rechnung mit den Rückversicherern
VIII. Verminderung der Activ-Saldi der Rechnung mit den Rück­
versicherern
K
17.799
16.174
67.128
~~3l>Ö2
22
9,026 50
20.712 13
12.942
3.007
10.041 98
534.266
531.681
3.930
17.403
183
66.927
X
101.101
3.20 i
29.738
25.991
90
541,154.392
18.887
1,333.314
. K 69.748 03
.„ 1.899-51
. X
38.182-17
. X
703-79
-„
•
X
tr
•
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles der Rückversicherer:
2. Prämien-Ueb ertrüge„„„„„
3. Fonds der Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse. .....
4. Berwaltungsgebüren-Reserve der Ueberlebens-Affociationen
5. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre..
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien...
2. Erlebensfall-Versicherungen...
ab: Rückversicherungsprämien.
3. Renten-Versicherungen...
ab': Rückversicherungsprämien...
4. Sonstige Versicherungen..
ab: Rückversicherungsprämien.
5. Einlagen von Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Minimalergebniffe.
IV. Erträgnis der Capitalsartlage:
1. Darlehens-und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Creditinstituten und Sparcassen
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen
3. Zinsen von Hypothekendarlehen
4. Zinsen von Effecten....
5. Reinerträgnis von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekenschulden
6. Zinsen aus dem Antheil an dem allgemeinen Vermögen.
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzegebüren....
b. andere Verwaltungseinnahmen
2. Coursgewinn:
a. an Effecten:
realissirter.....
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen:
Reservierte Dividende an Versicherte
4. Zinsen-Uebertrag
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
1,074.590
182
67,046
67.848
52
38.182
17
703
79
öl]
89 i
52)1,141.81992*
106.734)48
6.308
66
6.573
22.595
90
9.177
iTs
1.820
06
36 i 44.726 92
117
22.384
8.992
33.314 66
6.718 2S
1,333.314 26
Formular A. 3.
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital: Antheil
an demselben
2. Caffastand ... .....
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen.....
4. Realitäten: Bruttowert.. X—
hievon ab: Darauf lastende Hypothekarschulden„—
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres K—
hiezu: laufende Zinsen...„—
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautions-Darlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem Minimalergebniffe:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres K -----
hiezu: laufende Zinsen ......„—
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebens-Associationen:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres X—
hiezu: laufende Zinsen■„—
14. Pensionsfonds..
15. Antheil an dem allgemeinen Vermögen der Gesellschaft
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Diverse Debitoren
19. Bortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten X —■■—
b. Abschlußprovisionen■„
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Wegen terminlicher Zahlung erst 1900 fällige Prämienraten (8 3 d. Allgem.
Vers.-Bedingungen)
22. Unbedeckter Abgang
B i l an z.
X
h
112.000
1.210
59
63.278
177.580
50
390.000
—
140.069
70
346.264
70
67.046
52
12.283
45
17.419
39
6.718
28
1,333.871
13
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond):
Antheil an demselben (lt. Erlaß des k. k. Finanzministeriums vom 16. Fe­
bruar 1893)
2. Gewinst-, Capitalreserve:
b..} Antheil
3. Coursdifferenzenfonbs
4. Prämieureserve abzüglich Antheil der Rückversicherer
5. Prämienüberträge..•
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
7. Dividendenfonds der Versicherten•
8. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit garantiertem Minimalergebniffe.
9. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-Affociationen..
10. Pensionsfonds der Bediensteten
11. Berwaltungsgebüren-Reserve für Ueberlebens-Associationen
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern-
13. Diverse Creditoren
14. Zinsen-Uebertrag
15. lleberschuß aus der Jahresgebarung
X fc
140.000
14.000
1,087.281
183
20.712
74
11
13
66.927 54
4.766 61
1,3*3.871
13


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 7. November 1900. 15 Wiener Zeitung Nr. 255.
Bewegung der Capital- und Rentenversicherungen im Rechnungsjahre.
(Direktes Geschäft ohne Abzug der in Rückversicherung gegebenen Verträge.)
Zugang im Rechnungsjahre
Berficherungscombinationen nach
Hauptgruppen
Versicherungsstand am
Schlüsse des Vorjahres
auf Grundlage von Anträgen
in Folge Redaction
in Folge Theilung, Umschrei­
bung, Abänderung, Reactivi-
rung rc. von bestandenen Ver­
sicherungen
Gesammtsumme des Zuganges
Polizzen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Polizzen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Polizzen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Polizzen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Polizzen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
X
X
K
X
I. Capitatverstcherungen auf den Todes-
fall
33
258.963
—
—
—
—
1
3.000
1
3.000
H. Gemischte Capitalversicherungen (ein­
schließlich Capitalversicherungen mit
eventuell zweimaliger Auszahlung).
110
1,180.457
—
—
1
1.759
1
15.617
2
17.376
Zusammen..
143
1,439.420
—
—
1
1.759
2
18.617
3
20.376
Hievon mit Antheil am Gewinne
118
1,272.840
—
—
1
1.759
2
18.617
3
20.376
HI. Capitalversicherungen auf den Er«
lebensfall (einschl. garant. Associat.)
102
916.696
—
—
—
—
1
3.674
1
3.674
Sämmtliche Capitalversicherungen
245
2,356.116
—
—
1
1.759
3
22.291
4
24.050
IV. Rentenversicherungen, und zwar auf:
aufgeschobene Leibrente
2
700
—
—
—
—
—
—
—
—
V. Gegenversicherungen
55
493.653
Abfall i
m Rechnungsjahre
Verstcherungscombinationen nach Hauptgruppen
durch Eintritt des
versicherten Ereig­
nisses, bezw.Ablauf
des Versicherungs­
vertrages
wegen Rückkauf
wegen Reduction
wegen Theilung,
Umschreibung,
Abänderung rc.
Gesammtsumme
des Abfalles
--verslu-erungv*
stand am Schluffe
des
Rechnungsjahres
S
sa-
Versicher.-
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
§
S3-
Verstcher.«
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
5
S 9r
Versicher.-
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
tt
A
Versichere-
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
8
S3-
Versicher.-
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
8
'S
es-
Versicher.-
Summe, be-
ziehungsw.
Jahresrente
X
X
X
X
X
X
I. Capitalversicherungen auf den Todesfall
34
261.963
II, Gemischte Capitalversicherungen (einschließlich Capitalversicherungen mit eventuell
zweimaliger Auszahlung)
5
84.927
3
20.000
1
8.000
2
11.500
ii
124.427
101
1,073.406
Zusammen....
5
84.927
3
20.000
1
8.000
2
11.600
ii
124.427
135
1,335.369
' Hievon mit Antheil am Gewinne ....
5
84.927
3
. 20.000
1
8.000
2
11.500
ii
124.427
110
1,168.789
tll. Capitalversicherungen auf den Erlebensfall (einschließlich garantierte Associa­
tionen)
4
16.174
1
2.000
—
1
1.500
6
19.674
97
900.696
Sämmtliche Capitalversicherungen....
9
101.101
4
22.000
1
8.000
3
13.000
17
144.101
232
2,236.065
IV. Rentenversicherungen, und zwar auf:
aufgeschobene Leibrente
_
_
_
_
2
700
V. Gegenversicherungen
3
9.575
—
“
3
9.575
52
484.078
Nordstern“, liebens-Tersiehernngs-Actien-Oesellschaft zu Berlin.
Die Direktion: Die Zweigniederlassung in Wien:
Vertrat h, General-Director. Lehnen, Controleur. Dr. Engel. Siller. [11400—1]
Fester erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
ZiehungsDisfe
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106 resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen XVI. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ü fl. 5000, 70 Stück a fl. 1000, 23 Stück& fl. 500 und 35 Stück ä fl. 100, zusammen
Nominale 270.000 Kronen verlost.
Die Nummern der verlostenMbligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 412 663 882 986 1123 1440 1734 2364 2394 2449.
ä fl. 1000: Nr. 34 247 332 737 773 1223 1233 1234 1460 1477 1628 1964 2220 2290 2661 3413 3431
3474 3614 3787 4167 4327 4402 4680 5307 5315 5607 5813 6062 7040 7534 7673 7680 8132 8177 8252 8468 8875
8893 9122 9906 10188 10367 10482 10710 10826 11348 11455 11518 11823 11881 12279 12830 13040 13393 13538 13954 14884 14913
15001 15088 15321 15438 15497 15724 15809 15839 15969 15995 16346.
n fl. 500: Nr. 293 380 602 1014 1254 1321 1325 1677 1974 2079 2337 2531 2641 2656 2943 3198 3429
3452 3657 3992 4292 4422 4523.
g fl. 100: Nr. 215 253 425 540 625 813 1008 1247 1430 1705 1829 2167 2240 2577 2732 3065 3338
3409 3557 3621 3716 4068 4131 4187 4825 5595 5947 6067 6575 6883 7142 7210 7452 7480 8563.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem volle» Nominalwerte sammt de» fällige» Interesse» bar bezahlt:
in Lnüs-xest bei dem Pester erste« vaterländische» Sparcaffa-Bereiu (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländische» Bank Actievgesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bankverein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- nnd Wechslergeschäft der Niederösterreichtsche» Escompte-Gesellschaft (l., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ä fl. 5000: Nr. 1894 2505.
ä fl. 1000: Nr. 119 485 928 1195 1244 1359 2113 3592 4351 5411 5413 5441 6330 7384 7562 9226 9653
10850 11879 12332 12514 13082 13145 14002 14302 14707.
ä fl. 500: Nr. 120 237 574 582 807 1193 1242 1248 2007 2390 3584 5026.
ä fl. 100: Nr. 1 17 31 46 280 389 602 991 1124 1381 1582 1693 1926 2248 2292 3142 3320
3590 4089 4245 4291 4622 4821 5430 5437 5498 5543 5694 6122 6320 6877 7581 7842 7966.
Budapest, 29. September 1900.
(10563—5)
Bester erster vaterländischer üparcassa-Ye rein,


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 255.
16
Mittwoch, den 7. November 1900.
E. k. priv. S fidbahn-G esellschaft.
Gütig ab 1. Ootober 1900. TT* A TT'I^ .'P T i A Gütig ab l. October 1900.
Sch. Z.
Sch. 3.
Sch.Z.
Post-Z.
Pers.-Z.
Sch.-3.
2 b
1, II.
Sch. 3.
P°ft-3.
Sch. ä.
P.-3.
Sch. 3.
Sch. 3-
Post-Z.
P°st-Z.
Sch.-Z.
1 Sch. Z.
Sch.-Z.
1/b
i.,n.Cl.
I Per,..3.
4/a
4
14
4/e
Stt
8
18
a
10
«
IS
*
8/a
7
9
5
1
1 u
I.,
II., m. El.
I., 11.,
m. El.
r-,
a., ra. st.
I., n., in. El.
ifffit.
i.,n„
m. El
i., n.,
m. El.
746
816
848
11*8
100
430
700
8*r
840
948
0»
Wien (Südbahnhof)
an
748
850
94S
707
400
600
8*«
645
915
116
e8i5
9*3
186
608
0868
986
an
Baden
A
V
706
914
üb. Pot-
3*5
1237
88V
859
1007
1217
207
587
781
9*4
10*i
1086
m
Wr.-Neustadt...
6*°
l ^58i
85*
tendorf
256
507
728
555
8*4
1208
101»
1088
12*8
151
42a
762
989
1109
1258
1210
Semmering...
429
646
781
3*2
101
613
441
708
101»
1086
1069
1258
21*
464
8*1
981
1180
189
1231
Mürzzuschlag...
352
6*0
700
234
1213
3*7
547
412
687
94*
1107
1254
220
Neuberg....
.
616
1117
547
UM
213
609
931
259
Kapfenberg....
217
657
1250
10*1
883
1«
•
An-Seewieseu
405
.
600
1126
1148
220
269
6*0
988
1039
121»
308
115
«ruck a. d. M...
210
523
550
1236
1007
237
451
314
534
8*6
1148
848
320
819
1051
41s
Leoben ....
187
5*0
111»
911
210
447
619
288
.
806
.
.
.
950
Eisenerz....
10*5
5*8
658
216
141
708
Selzthal....
231
835
780
.
2*1
2*i
8*0
585
Wörgl ....
10»»
.
746
746
.
.
.
.
.
981
736
.
Innsbruck...
•
858
6»3
6»8
4*7
10*7
7*6
637
11*0
718
Billach ....
12*0
451
.
958
904
1105
1*0
10*5
Beuedig ....
448
51*
316
210
1245
357
818
1026
| HE
1*0
604
218
Graz
128°
4*0
10»«
805
349
S 206
421
700
160
6*9
10*8
658
Spielfeld ....
1018
3*0
816
601
SS
g
484
784
,
B•
818
Purkla (Gleichend.)
Hu
51*
448
-
680
a f
.
8.
1017
Luttenberg...
840
310
1
214
704
111*
S 1258
286
741
3*8
Marburg ....
940
256
740
5*7
«>
280
» 1249
310
646
118*
s®
•
L.
617
108
617
Klagenfurt...
1009
215
tr?
1148
L 735
1148
816
101
.
Ä•
712
237
71*
Billach ....
835
1245
1055
% 543
1056
101
738
JÜiL
.
'h•
1049
718
1049
Toblach ....
715
I§
la
«§
748
u 100
743
6°o
746
1208
139
ss
s®
•
8.
148
300
1115
146
300
Bozen-GrieS..
Meran...
1248
81»
419
301
S 840
§ 6 40
419
301
744
g-5
,
-
319
316
Trient ....
1058
S A
254
J. 721
254
8*9
•»«
'.
400
400
Mori
957
j* 8
2*1
£ 641
2*1
960
.
£>.
609
609
Arco....
81»
107
©
107
1008
Zs
•
£•
6*6
5*6
Riva ....
786
f-H
1250
L
1250
10*8
SS
JSjb
,
Verona ....
650
li
fl
iS«
*=?
C33
289
818
741
8»8
& B
»
IT®
1209
«
Z-
306
349
8*8
9*9
Pragerhof ....
Pettau ....
860
7*7
2*9
148
65»
64»
482
w
L
288
156
844
906
$3 jg
140
209
412
1008
Cilli
781
1*9
5*1
250
1181
183
416
940
ü
2*4
2»9
44*
104*
Steinbrück ....
655
1257
440
205
1101
loo
748
sw
7*4
4*0
Agram ....
750
1254
94«
940
638
1116
481
360
653
1248
Laibach
5*2
11*9
250
1215
s*
958
1151
7*6
C8 8
7*8
641
743
3*8
St. Peter ....
95*
1240
914
AZ
818
1015
987
P ->
917
•
917
Abbazia-Matt..
808
581
8*3
1110
ü—
100
100
941
Pola
5*0
200
«*
215
615
8»4
IS
942
642
857
461
Nabrefiua ....
Görz
88*
1051
715
ZZ
705
8»i
947
5»
1118
1118
1008
6»4
710
9*5
6*4
sL
5*4
657
857
S!«-
616
616
210
1106
Venedig ....
10*5
445
1035
K»
1050
210
280
jf’S
669
206
Bologna....
680
205
480
450
1085
ßöA
1185
1
1045
640
684
110
Florenz ....
Rom
300
980
910
280
1050
940
U
s
1050
740
610
1110
700
186
685
Neapel ....
1105
858
1105
1105
600
2*6
610
785
615
Mailand....
108
11*5)
10°0
735
66*
916
11*5
1010
Genua ....
816
640
700
3»»
1247
217
10*5
1018
687
1
f
Nizza
12*0
10*0
1118
3*6
900
•
710
940
686
an
Trie«
ab
800
955
600
6»5
815
660
740
1080
1180
140
630
ad
Wien (Südbahnhof)
an
854
980
140
607
6851
1180
9»5
Die Rachtzette»
von
9*1
1048
1252
257
4*9
800
an
Sopron ....
<
568
723
1067
115
3»0|
745
6*3
floo abends bis 55» früh
1065
1287
207
644
984
m
Szombathely..
400
562
904
21»!
6iö
440
»amen stehenden Zeit-
find durch Nnterstrei»
188
342
408
1005
I
Nogy-Kanizfa..
1245
605
12*0
205
angaben sind von oben
che« der Minutenziffern
846
919
846
Zagrdb ....
789
707
nach unten, die rechts
bezeichnet.
444
718
660
y
Barrs
915
845
1105
oben zu lesen.
lOoo
120
an
PattLcz ....
a»
260
1
600
Schlafwagen (I. Elaste) s Ostende-Wien-Triest und M-n-Benedig (Wien ab 8*5, Wien an 9 is), Men-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 82°).
Direkte Wage« flu, n. Elaste) r Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch m. CI) (Wien ab 7«», Wien an 9«) Wien-Marbura-stranzenS»
f-ste-Ala (Wien ab 9L Wie» an 82 °), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8», 8*5, Wien an 85 °, gi»), Men-Görz-CormonS (Wien ab 8is, Wien an 8»«), Wien-Cormons-
Venedig (Wien ab 826, Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pscs-Effegg (Men ab 66°, 74», Wien an 86», 9»»), Wien-Soprou-ZLkLny-Agram (Wien ab 105«, Wien an 5»5).
rahrxlllne sämmtlicher I-inisn ln Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Iiocalstrecken auch in den Tabak-Trafiken kauf'
lieh zu haben. [10205 6J
ungsListe.
Bei der am 1. October 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 119 V- Millionen Gulden emittierten Obligationen der in Silber verzinslichen 4V-proe. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
1079 1611 1837 2168 4743 6448 6838 7043 7163 7337 7518 8553 8597 9887 10157 10290 10349 11337 12267 14890
17005 18501 18775 18827 18850 19059 19076 19928 20882 21524 21823 22140 23657.
Diese gezogenen Obligationen werden außer chei der kön. ung. Staats-Centralcasse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank",
in Wie« bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause S. M. von Rothschild, in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft, bei dem Bank­
hause S. Bleichröder und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
und Söhne, in Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Jänner 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. October 1900. Kon. ung. l^otto-Gefalls-lMrection.
Ausweis über die aus de« frühere« Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligations-Serien-Nummer« der
4'/,proe. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 461 825 970.
200 fl. 1336 1962 1987 2456 2514 2897 3148 3157 3270.
1000 fl. 3529 4411 4888 5777 6151 6694 8262 8444 8778 9012 9299 9622 9713 10049 10281 10951 11429
11765 12179 12556 12889 13218 13371 13580 14192 15279 17355 18482 20824 20982.
5000 fl. 21497 21572.
(10313—fl)


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 256. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 7. November.
Pränumerations-Preises
«anjj. 8 Krone», howj. 4 Krone», niertelj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller, Die ZnftellnngSgellihrketrägr monatlich 4V Heller.—Mit Postversen düng Ganzj, 42 Kronen, halij. 8 Kronen, Viertels. 8 Krone», «muttl. 1 Krone 20 Heller.
Einzeln« Nummer» 4 Heller. KcdMtlMl, Conptelr and Draekeni der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. »8. Einzeln« Nummer» 4 Heller.
Die Präsidentenwahl in den Ve-einigten
Staaten.
Es steht bereits fest, daß die gestern in der Union
stattgefundenen Wahlmännerwahlen den Sieg der
republikanifchen Partei und damit die
sichere Wiederwahl des bisherigen Präfidentcn Mac
Kinley erbracht haben. Die formelle Entscheidung
erfolgt allerdings erst am 5. December; an diesem
Tage werde» die gestern gewählten Wahlmänner eines
jeden Staates in der Hauptstadt desselben zusammen­
trete» »nd ihre Stimmen für die Wahl des Präsi­
denten abgeben. Das Ergebniß dieser Abstimmung
wird dann an den Congreß in Washington geleitet,
wo am zweiten Mittwoch deS Februar die Theil-
resultate zusammengezählt werden und der mit absoluter
Mehrheit Gewählte als Präsident proclamirt wird. Wenn
also auch noch ein Vierteljahr bis zum endgiltigen Abschluffe
des ganzen Wahlocies verstreichen wird, so ist doch
das Resultat mit der Wahlmännerwahl meritorisch
festgestellt, da bet der außerordentlich klaren und
scharfen Partei-Formation die Stellung jedes Mit-
gl-edes des Wahlmänner Collegiums, des electoral
eolledge, von vornherein sicher ist. Bei der Wahl
im Jahre 1896 vereinigten sich auf Mac Kinley 271,
aus Bryan 176 Stimmen; die „Prohibitionisteu" vnd
di? „Golddemokralen* vermochten keinen einzigen
Wahlmann durchzusetzen. Allem-Anscheine nach wird
dt? diesmalige Majorität Mac Kiukey'S
eine noch größere sein, da nach einem tele­
graphischen Resume der Wahlergrbuiffe Mac Kinley
nicht nur sämmtliche Staaten wiedergewonnen hat, deren
Wahlmänner im Jahre 1896 für ihn votirt haben,
sondern mehrere andere, damals demokratische Staaten
uuumehr de« Republikanern zugefallen find. Die Er­
wartungen der Demokraten auf eine» radikale«
Wandel in der Bolksstimmuug haben sich also nicht
erfüllt; die von ihnen vorausgesetzte Abkehr vou der
Politik des Imperialismus hat sich nicht oder doch
nicht im erhofften Umfange vollzogen, und das
monetäre Programm Bryans scheint viele Wähler
abgeschreckt zu haben, die sonst für ihn votirt hätten.
Namentlich in industriellen und kaufmännische« Kreisen,
wo man au der Erhaltung geordneter Baluta-
Berhältniffe zunächst intereffirt ist, scheint man denn
doch die Beforguiß gehegt zu haben, daß Bryan trotz
der Goldwährungs-Majorität im Senate die Landes­
währung iu Unordnung bringen könnte. Auf diesen
Umstand dürfte es wohl zurückzuführen sein, daß
sich der Staat New- Jork schließlich in seiner
Mehrheit für die Republikaner entschieden hat,
womit die 36 Stimmen dieses stets zweifel-
hasteu Slaates für Mac Kinley gewonnen waren.
Allerdings ist die Wühlarbeit der Demokraten nicht
ohne moralischen Erfolg geblieben, denn die bis­
her vorliegenden Berichte melden eine starke Zu­
nahme der Urwählerstimmen für die Demokraten.
Schon im Jahre 1896 hatten die Demokraten bei
den Urwahlen eine sehr starke Minorität. Sie er­
langten circa 6,500.000, die Republikaner ungefähr
7,123.000 Stimmen. Die demokratische Minorität
betrag also 47 7 pCt. sämmtlicher abgegebenen
Stimmen. Gleichwohl konnten die Demokraten nur
176 Wahlmänner von 447 durchsetzen, kamen also
im Wahlmänner«Collegium nur auf 39'3 pCt. der
Stimmen. Die- erklärt sich daraus, daß innerhalb
des einzelnen Staates selbst Ne miuimalste Mehrheit
über den Besitz sämmtlicher diesem Staate zukommenden
Wahlmännermaudatc entscheidet. Sollte es sich
nun bestätigen, daß die Urwählerstimmen bei der
gestrigen Wahl erheblich zu Gunsten der Demokraten
gestiegen find, so würde die Partei dies als starke«
moralischen Erfolg und als guten Aspect für die Zu­
kunft hinstellen, denn eS wäre damit die Möglichkeit
uahegerückt, daß in den Staaten, wo die republikanische
Majorität gegenwärtig bereits eine sehr geringe ist,
ein Umschwung zu Gunsten der Demokraten eintrete«
könnte.
Der gestrige Wahltag ist nicht ohne schwere Exceffe
und Gewaltthätigkeiten abgelaufen; die Berichte melden
von zahlreiche» Verletzungen und mehreren Tödtunge«.
Leider find auch österreichische Staatsangehörige in
diese Wahlschlachtea verwickelt worden; in Caseyville
(Indiana) gab es nebst einem Todten acht Verwundete,
vou denen sieben Oesterreicher und Italiener fiud.
*
Ja Nachfolgendem verzeichnen wic die eingelangte»
telegraphischen Meldungen; zum befferen Berstäuduisse
der Bedeutung, welche den Wahlergebuiffeu in den
einzelnen Staaten innewohut, geben wir iu der
Klammer die Anzahl der auf dieselben entfallenden
Wahlmäuuer an.
London, 7. November, 5 Uhr 7 Minuten früh.
Eine soeben cingetrvffrne Depesche aus New-Aork
meldet den Sieg Mac K i n l e y's bei den gestri­
gen Wahlmäunerwahicu.
New-Aork, 7. November, 5 Uhr 35 Minuten
Abends. Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt
und dem Staate New-Aork eine wesentliche Z u-
nähme der Stimmen zu Gunsten Bryans
coastatirt hatten, steht nunmehr zweifellos fest, daß
Mac Kinley im Staate New -Uork
(36 Wahlmänner) mit großer Mehrheit gesiegt
habe.
New-Nork, 6. November, 7 s/ t Uhr Abends.
Mae Kinley siegte in Maine (6 Wahlmänner),
Massachusetts (15 Wahlmänner) «nd Mar y-
l a n d (8 Wahlmänner), wenngleich die Anzahl der
Stimmen zn Gunsten Bryans seit 1896 sehr
gewachsen ist. Alle Anzeichen deuten ferner auf
de» Sieg Mac Kinley's in Illinois (24 Wahl­
männer) und Ohio (23 Wahlmäuuer) hin, wo ihm
auch die Landdistricte zufallen.
New-Hork, 6. November. Die nach 8 Uhr Abends
Ieuilleton.
Symphonische Concerte.^^
Die Philharmoniker eröffneten den CÄM ihrer
Concerte so kräftig, daß sie gleich zwF«O«v-rturen
an den Anfang stellten. ZuräcW^oic frisch auS-
gegrabene Ouvenure zu „Rob-RBy* von Berlioz, ein
Product des .Prix de Rome^ltr den jungen Meister
im Jahre 1831 sehr wWr drffen Willen nach Rom
entführte. Berlioz in Rom so wenig wie die
meisten preisgekröWaFranzosen anzufangen. Er ge­
steht, daß „dienstlichen Rainen ihn sehr wenig be­
rührten*, «w nennt Italien einen mit Affe« be-
völkerten^Garten. Liebe, Sehnsucht nach seiner in
PariH^zurückgebliebenen „Braut* martert sein Hirn.
JpKfslgft, liebe Mutter", so schreibt Mendelssohn am
<fy. März 1831, „Berlioz müffe doch etwas in der
Kunst wollen; da bin ich gar nicht Deiner Meinung;
ich glaube, er will sich verheiraten und ist eigentlich
schlimmer wie die Anderen, weil er affectirter ist. Ich
mag diesen nach außen gekehrten Enthusiasmus, diese
den Damen präsentirte Verzweiflung und die Geniali­
tät in Fractur, schwarz auf weiß, ein für allemal
nicht ausstehen."— Meudelssohn und Berlioz platzten
in Rom aufeinander, ein Schauspiel für Götter I
„Bon jäher Wünsche Wüthen gejagt", durchirrte
Berlioz, immer wieder zur Flucht geneigt, die
Fluren Italiens. Er liest Shakespeare, Byron,
Walter Scott im sonnigen Süden, als ob er einen
Prix de Glasgow zu verzehren hätte. Er weilte in
Rom und lebte tn Paris mit seinen Gedanken an die
„Treue*.... Keine Nachricht.... Endlich nach ver­
zweifeltem Harren empfing er die Kunde, daß Camille
Moke, seine Braut, die er Hillern abgejagt hatte, sich
mit Pleycl verlobt habe— trotzdem Mama Moke
den jungen Berlioz beim Abschiede bereits „Schwieger-
svhn" genannt hatte. Berlioz raste wie ein Toller.
Er bestellte einen Frauenanzug, um sich als Kammer­
jungfer in die Familie Moke einzuschleichen, und ge­
dachte da ein Blutbad anzurichten. Rasch setzt er
seinen letzten Willen auf, schickt seine Symphonie
fantastique*— in welche also die Smithson und
die Moke hineiuspielen— an Habcneck, ladet auf der
Stelle die beiden Pistolen, die er erst in Paris ge­
brauchen wollte, und besteigt seinen Wagen. *) Ja
Genua aber kehrt der Verzweifelte wieder um und ist
nur noch ängstlich besorgt, die Pension des Prix de
Reine, die bet dem Ueberschretten der italienischen
Grenze verloren gewesen wäre, sich zu bewahren.
Die Geschichte mit den Pistolen möchte man sym­
bolisch nehmen: Berlioz war selbst zu früh geladen,
mit Dingen, die mau iu den Dreißiger Jahren noch
gar nicht losschießen durfte, aber auch Wendepunkte,
wie in Genua, giebt es in seinen Compofitionen genug,
wo der Reisende plötzlich zum Philister wird.
„L’homme c’est le style*— auch die Umkehrung
des Satzes gilt. Die Ouvertüre zu „Rob-Roy*,
dem romantischen Freibeuter Walter Scotts, weist
auf jene Merkmale des Berlioz'fchen Charakters.
Effecte des Klanges, die kein Ohr je vorher ver­
nommen hatte, sprühen aus dem Werke, das Orchester
der Zukunft zieht auf, und es brodelt bereits lustig in
dem Hexenkeffel der modernen Jastrumeutal-Mufik.
Die Motiv'e aber find nur hingestellt und nicht ge­
staltet. Für das architektonische Princip der Musik
fehlte ihm der Sinn; er war nur Maler und Deeo-
*) „Hector Berlioz" vou Louise Pohl. Leipzig 1900,
F. E. T. Leuckart.
rations-Maler derart, daß er dasselbe Bersctzstück—
er nennt es Melodie— heute in das schottische
Hochland, «Morgen in die Abbruzzeu stellte. Das
Thema des rothen Robiu schien ihm auch für „Child
Harold* geeignet, und er machte es zum durch­
gängigen Grundmotiv seiner Symphonie „Harold
in Italie*— Berlioz war ein sparsamer Er­
finder. ... Die Ouvertüre wurde nun freilich
unbrauchbar, da sie schon eröffnet hatte, was
in der „Harold*-Symphonie zn verkünden war.
Man fand sie im Nachlaffe des Tonsetzers und
nahm das Werk in Breitkopf und Härtels Gesammt-
ausgabc auf. Die DiMenten haben in der Ouvertüre
zu „Rob-Roy" nunmehr den kürzesten Weg, um zu de»
„Harold*-Motiven zu gelangen, wenn sie nicht de»
langwierigen der ganzen „Harold*-Symphonie wählen
wollen.
Wie meistens bei Berlioz, ist also auch von der
Ouvertüre zu „Rob-Roy" mehr zu sagen, als sie selbst
uns zu sagen hat. Der gerade tn dieser Ouvertüre
sich noch jung entfaltenden Pracht der Klänge gaben
die Philharmoniker unter Mahlers Leitung
das schönste, reinste Licht. Waren hier mehr die
prunkvollen Farben deS philharmonische« Orchesters,
so war bei der nachfolgenden „Faust*-Ouverture die
Vertiefung in Wagners Gedankenwelt zu bewundern.
Ton war Geist geworden.... Die Nachbarschaft der
Wagner'schen „Faust*-Ouverture und der Ouvertüre
von Berlioz erinnert an die Anekdote, welche Wagner
gern erzählt hatte und auch Glasenapp i» seinem
Wagner-Buchc mittheilt. Mitte« in der Cowpositiou
der „Faust"-Ouvertüre— Pariser Leidenszeit, die
Ouvertüre 1840 vollendet— wird Richard Wagner
eines TageS durch einen Besuch vou Berlioz überrascht.
Als Berlioz ins Zimmer trat. wollte es der Zufall, daß fick
Wagner dessen Traitd de rinstrumentation bedien e.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 18 ]
2
*
eingegangenen Berichte fassen erkennen, daß Mac
Kmley sämmtliche Staaten wiederge­
wann, in welchen er im Jahre 1896 durchgedrungen
war, und noch einige darüber. Die Zahl der
Ekectoral-Stimmen für ihn wird größer
sein als im Jahre 1896, die Zahl der Volks-
stimmen dagegen geringer.
Ueber das Ergebniß der Congreßwahlen
liegt noch nichts Bestimmtes vor.
NewHork, 6. November, Mitternacht. (Reuter-
Meldunz.) In Washington geht die allgemeine Anficht
dahin, daß die Republikaner im Repräsentanten­
haus e über eine Majorität verfügen werden.
New-Aork, 6. November, 9 7a Uhr Abends. Nach
den bisherigen Berichten ist Mac Kinley in allen New-
England-Staaten (darunter versteh! mau:
Maine (mit 6 Wahlmännerv], New-Hamp-
shire [4], Vermont [4], Massachusetts
[15], Rhode-JSlaud [4] und Connecti-
cut [6 Wahlmännern]) und tu Wisconsin (12),
Bryan in Texas (15), Virginia (12) uud
Rorth-Carolina (11) durchgedrungen.
New-Dork, 6. November Mitternacht. Aus den
Staaten, welche während der Wahlcampagne als
zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten vor:
Mae Kinley dürfte in Delaware (3 Wahl­
männer) mit einer Majorität von 1000 Stimmen
fiegen. Das republikanische Natioual-Conme kündigt
auch die Wahl Mac Kiuley's in West-Vtrgiuia (6)
und Michigan (14) an. Die bisher eingegangenen
spärlichen Meldungen deuten gleichfalls auf eine
republikanische Mehrheit in Indiana (15) hin; j
ebenso lauten die kurzen Vorberichte aus Nebraska (8)
zu Gunsten Mac Kiuley'S. Der Obmann des demo-
kl arischen Comite in M a r y l a n d (8) giebt zu, daß
die Republikaner in diesem Staate gefiegt haben. Von
den oben geuaanten Staaten waren Delaware,
Indiana, Maryland, West-Birginia und Michigan
schon früher republikanisch, Nebraska demokratisch.
Aus dem bisher demokratischen Kansas (10) liegen
noch keine Meldungen vor.
New-Aork, 6. November. Die Legislatur in
Georgra wählte Bacon wieder zum Senator.
New-Aork, 6. November. In einem Wahlbezirke
in Philadelphia kam es heute zu Ruhestörungen.
Eine Anzahl Neger, die ein Wahllocal betrat,
versuchte widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben. Als
sie abgewiesen wurden, zogen fie Revolver und fenerten
Schüsse ab. Der Wahlrichter, ein Faustkämpfer
von Beruf, wurde durch einen Revolverschuß am
Kopse erheblich verletzt. Drei Neger wurden ver­
haftet.— In Wilmington (Delaware) stürmte
rin Anzahl Neger wegen Verzögerung der Er-
um feine Hand beim Schreiben zu unterstützen. So­
gleich erhob er fich zur Begrüßung des Gastes, und
mit der ihm eigenen unvergleichlichen Geistesgegen­
wart, die Alles ia Verbindlichkeit zu verwandeln
wußte, wies er auf den Tratte, der auf dem Arbeits­
tische lag. Berlioz umarmte de» jungen Meister,
sichtlich gerührt!
Die „Eroica*- Phantasten Gustav Mahlers in
glanzvoller Ausführung beschlossen das erste philharmo­
nische Concert. Nach dem zweiten Satze war der
Beifall so anhaltend, daß auch der Dank des
Dirigenten durchs Orchester verstärkt werden durfte.
Noch vor dem officiellen Beginne der Coueertsaisou
hat der Wiener Concertverein mit einem
Sywphonic-Abend die ansehnliche Reihe seiner Pro-
ductioncn eröffnet. Concertdircetor L o e w e, ein Meister
und ausgezeichneter Lehrmeister am Dirigentenpulte, ist
ganz der Mann, um die Kräfte des junge« Orchesters
in Harmonie zu bringen und deu Höhen symphonischer
Kunst zuzuführen. Die Aufführungen der „Euryanthe*--
Ouverture, der dreisätzigen Mozart-Symphonie in
6-äur, der Schubert'jchen 6-änr-Symphonie uud der
.Fauste»Ouvertüre Richard Wagners zeigten klar, daß
das Orchester deS Concertvcreines auf dem besten Wege
ist, fich auch geistig zu constituireu. Der Idealismus
des Unternehmens und die Bedeutung für die Geistes-
enltur der Wiener Bevölkerung spricht fich am deut­
lichsten in den Ziffern aus, daß nun alljährlich
Tausenden schon um den Preis von 25 Kreuzern die
erhabensten Kunstschöpfungen elastischer und moderner
Zeit in vollkommener Erscheinung zugänglich werden.
Die Knust ist. nach Hebbels Wort, das Gewissen der
Menschheit. Die Wiener-Stadr konnte vor Gründung
eines volksthümlichen Symphonie-Orchesters kein reines
Gewiffe« haben.
Robert H i r f ch f e l d.
öffnung des WahlraumeS das Local. Eine Arzahl
Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum ein. zer­
störte die Wahlzellen und verletzte je einen Wähler,
Aufseher und Schutzmann schwer.— Jn-C a s e y-
v i l l e (Indiana) lam es gestern Abends zu einem
Zusammenstoße zwischen Angehörigen der beide»
Parteien. Hiebei wurden eine Person g e t ö d t e t
und acht Personen verwundet; unter den Letzteren
befindet sich ein Amerikaner, die übrigen find
Oesterreicher und Italiener.— In
Lickcreet (Illinois) wurde gestern Abends bei
einem Streite über politische Fragen ein Demokrat
g e t ö d t e t.
Zettmigsschlm.
Die heute vorliegenden Aeußerungen über die bosnische
Bahn-Angelegenheit bewegen fich in der bisherigen
Richtung. Die „Oefterreichische Volks-Zeitung"
betont, die Frage, ob und wann die von österreichischer
Seite geforderten dalmatinischen Bahnen gebaut werden
sollen, sei nicht bloß eine volkswirthschaftliche Frage, sondern
eine eminent politische Angelegenheit mäste hier ihre Lösung
finden. Hier werde es sich zeigen, ob Oesterreich dazu vrr-
urtheilt sei, sich in allen Stücken der Uebermacht Ungarns
zu fügen. Es sei für Oesterreich eine Ehrensache, dem so arg
veruachläffigten Lande Dalmatien endlich die lang verheißene
Verbindung mit dem boSnisch-hercegovinischen Hinterlande
uud mit dem Staatsceotrum zu schaffen. Oesterreich
an der Erfüllung dieser Pflicht verhindern, heiße
nichts Anderes, als ihm eine schwere Demüthigung zufügen.
Ein österreichisches Ministerium, das ia der Angelegenheit
der bosnischen Bahnen eine Niederlage erlitten hätte, wäre
selbst vor dem zahmsten Reichsrathe eine Unmöglichkeit.
Wenn die Minister wieder in Wien eintreffen, müßten ste
genau das Datum anzugeben wissen, an welchem die zwei
Bahnstrecken, die Oesterreich fordert, zur Eröffnung gelangen
werden.— Die „R e i ch s p o st" sagt, der Ministerpräsident
könne in Budapest daraus hinweisen, daß trotz des Wahl­
kampfes, trotz des schärfsten Parteikrieges Freund und Feind
m der Bahofrage wie ein Mann Stellung genommen haben.
Die Haltung Ungarns könne man fich in Oesterreich nicht
gefallen lassen, wenn man nicht zum tributpflichtigen Ba-
faienstaat herabsinken wolle.— Die „Arbeite r-Zeitung"
bezeichnet die wirthschaftliche Gemeinschaft mit Ungarn als
das Erbübel, von dem Oesterreich sich befreien müffc, wenn
es vorwärts kommen will.
Im Uebrigen beschränken sich die heute zu dieser Frage
vorliegenden Stimmen auf Vermuthungen über de« Inhalt
der in Budapest erzielten Compromiffes, welches die „Reue
Freie Presse" dahin kennzeichnen zu dürfen glaabt,
daß jedenfalls Ungarn den großen Erfolg erzielt habe, daß
es sich für die Znionft eine Linie nach Salonich sichere,
deren Kosten mit Kö 6 pCt. von Oesterreich bezahlt werden,
während selbst di« kleine Compensatio« einer Linie von
Bugojuo nach Arzano verweigert wurde uud erst mit
größter Mühe ein vertragsmäßiges Recht zum Ausbau dieser
Strecke für die Zukunft errungen worden zu sein scheine.—
Das „Deutsche Bolksblatt" bezeichnet ein Com-
promiß auf solcher Basis als für Oesterreich absolut un­
annehmbar.
Zur bosnischen Eisenbahnfrage bemerkt die Linzer
„Tagespost", daß eine Regierung, welche jetzt dem Stand­
punkte der Ungarn nicht mit Festigkeit entgegentreten und es
unterlaffen würde, den berechtigten Forderungen Oesterreichs
Geltung zu verschaffen, den Unmuth aller Parteien gegen sich
eatfeffeln würde und nie mehr vor dem Parlamente erscheinen
könnte.— Die czechische Preffe weist gleichfalls den Standpunkt
der ungarischen Regierung nachdrücklich zurück und giebt der
Erwartung Ausdruck, die Regierung werde keiner die öster­
reichischen Interessen nicht genügend entsprechenden Lösung
zustimmen. „Nrrodui Politika" bemerkt unter
Anderem, daß von dieser Lösung auch die Entscheidung
darüber abhänge, ob Oesterreich ein gleichberechtigter Factor
in der Monarchie sei.
»
Die „Reichswehr" bespricht das Wahlcompromiß im
Tiroler adeligen Großgrundbesitze und meint, was in Tirol
möglich erschien, könn« auch in den anderen Kronländern
nicht unmöglich fein. Herr von Grabmayr und seine engeren
politischen Freunde hätten muthig bekannt, daß sich zwischen
ihnen und ihren conseroativen Stammes- uud Landesgeuoffen
manches Feld ausbreite, ans welchem mau fich zu gemein­
samer ersprießlicher Thätigkeit einigen könnte, ste hätten da­
mit tu Wirklichkeit die Fahne der deutschen Gemeinbürgschaft
erhoben zum Schutze der deutschen Rationalität, wie nicht
minder im wohlverstandenen österreichischen Jntereffe als
! altbewährte Vorkämpfer für Tirol.
Neben allgemeinen politischen Betrachtungen bildet der
Verlauf des JndustriellentageS andauernd deu Gegenstand
der Discufsion in der Kronlandspreffe. Das „Prager
T a g b l a t t" führt auS, daß, wenn sich die Czecheu berrit-
finden würden, die wahre Autonomie nicht nach den LandeS-
grenzen, sondern nach den durch die Rationalität gegebenen
Grenzen anzuerkennen, die Autonomie und Gleichberechti­
gung möglich wären. Wenn sich Deutsche und Czecheu
über die nothwendigsten Dinge einigen könnten, bevor
ihnen der Waffenstillstand von einer dritten Wacht
dictirt werde, dann könnten sie den Polen zeigen,
was ihnen nach Fug und Recht zukommt.— „Tim­
pul" (Czernowitz) betont, daß, wenn die Forderungen der
Czecheu auch nur zum Theile in Erfüllung gingen,
auS Oesterreich ein slavischer Staat werden müßte.
Auch die Rumänen hätten gegen die slavische
Hochflut anzukämpfen und stünden deßhalb mit ihren Sym­
pathien auf Seite der Deutschen. Leider versäumen es die
Deutschen der Bukowina, mit den Rumänen gemeinsame
Sache zu machen.— Der Krakauer „C z a s" wendet sich
gegen die Bestrebungen, Vertreter einzelner Stände und
Berufsarten in den Reichsrath zu entsenden, uud meint,
daß bei der Wahl der Abgeordneten, die ja die Gesammt­
heit repräsentireu, nur Tüchtigkeit und Fähigkeit entscheiden
lollten.
*
„Narodni Listy" meinen, der Jndustriellentag hätte
den Ministerpräsidenten auf die Dringlichkeit der Sauirung
der Lage aufmerksam machen sollen. Denn so la«ge der
Rationalitäten-Streit nicht beigelegt sei, könne von einer
Befferung der wirthschaftliche» Berhältniffe nicht dir Rede
sein. Erst wenn die gerechten Forderungen der Czechen er­
füllt seien, werde die Bahn für wirthschaftliche Re­
formen geebnet sein.— „Politik" erhebt gegen
den Jndustriellentag den Vorwurf, daß der Paffus
von der „Rechtsvergewaltignng" in der die Obstructiou be­
treffenden Resolution gegen die politische Stellung eines
österreichtrenen Volkes gerichtet war, welches di- Bersaffuvg
nicht antaste, wenn ste in ihren Grundrechten loyal durch­
geführt werde. Eine Vergewaltigung der Berfaffung bestehe im
Gegentheile darin, daß dem Staate und der großen Mehrheit
seiner Völker der Wille einer herrschsüchtigeu Minorität aus-
gezwungen werden soll. Für Oesterreich sei eine ehrliche Ber-
ständigung von Volk za Volk nothwendig; in diesem Sinn«
hätte sich der Jndustriellentag äußern müffeu, wenn es ihm
mit der Förderung der heimischen Bolksarbeit Ernst sei.
Die Ereignisse in China.
Schon vor einem Monate, als fich der chinesische
Hof auf dem Wege nach S i n g a n f u befand, vev-
lautete, daß diese Reise eine Verzögerung erfahren
habe oder ganz aufgegeben werden sollte, da unter
deu in der Provinz Scheust sehr zahlreichen Moham­
medanern fich eine aufrührerische Bewegung zeige.
Später hat sich die Ueberfiedlung des Hofes nach
Singanfa anstandslos vollzogen, ohne daß die Moham­
medaner derselben Schwierigkeiten bereitet hätten.
Gestern traf hier die Meldung ein, daß die Lage des
kaiserlichen Hofes derzeit eine gefährdete sei, da tu der
Umgebung von Singanfu ein Mohammedaner-Aufstand
drohe. Trotzdem scheint man nicht daran zu denken,
die kaiserliche Residenz wieder nach Peking z« ver­
legen; wenigstens dürfte dies nach einer Pekinger
Meldung vom 4. d. M. keinesfalls vor dem
nächsten Frühjahre zu erwarten sein. In Bezug
auf die Stellung, welche der Kaiser zur Frage
der Rückkehr nach Peking einnimmt, lauten die
Nachrichten der englischen Blätter widersprechend.
Während nach der einen Quelle dem Kaiser sehr viel
daran liegen solle, nach Peking zurückzukehren, und er
es versuchen wolle, für sich allein die Rückkehr zu er­
möglichen, falls die Kaiserin-Witwe fich auch ferner­
hin weigern sollte, ihn zu begleiten, besagt eine andere
Mittheilung, daß der Kaiser nicht nach Peking zurück­
kehren werde, so lange die Stadt von deu Truppen
der Verbündeten besetzt sei.
Ueber das fiegretche Gefecht an der chincfische»
Mauer bei dem Tsching-kung-Paß liegen
außer der vorgestern eingelangten kurzen Drpesche des
Grafen Waldersee nähere Angaben noch nicht vor.
Die aus deutschen und englischen Truppen bestehende
Abtheilung scheint fich einer großen Uebermacht gegen­
über befunden zn haben. Trotzdem aber die Chinesen
in einer starken Stellung auf dem Bergkamme hart­
näckigen Widerstand leistete«, waren die Verluste der
deutschen Truppen nur gering uud nicht annähernd
so ernst, als die erste englische Meldung befürchten
ließ. Die Engländer scheinen überhaupt keine Berttlste
erlitten zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 19 ]
3
(Telegramme.)
Die Verhandlungen der fremde« Gesandte«.
London, 7. November. Die „Times" melden aus
Peking über Takn: Die vorläufigen Verhand­
lungen der auswärtigen Gesandten
machen langsame Fortschritte. Sie unterbreiten alle
Vorschläge und Zusätze den in Frage kommenden Rc-
grerungen, was eine große Verzögerung verursacht.
Bei der heutigen Zusammeakunst wurde ein Vorschlag
des englischen Gesandten berathen, welcher dahin geht,
daß der vorläufige Friedensantrag eine Clausel ent-
halten solle, der zufolge China sich wirksam verpflichten
müsse, die Handelsverträge umzuformen. Dies hat den
Zweck, China zn zwingen, viele Unzuträgl-chkeiren zu
beseitigen, die hx« Handel jetzt behindern. Obwohl
China dereirs sxjne Bereitwilligkeit zu dieser Reform
ausgesprochen hnt, stieß dieser Vorschlag doch heute
aus Widerspruch. Gz ist zweifelhaft, ob er in den
vorläufigen Fciedensvertrag eingefügt werden wird,
obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Hrndetsverirggx durchsetzen will. Der sranzösische Ge-
sandte Pichon, der noch reconvalescent ist, ist noch
immer nicht im Stande, bei dielen Zusammenkünften
semr Erfahrungen und ausgebreiteten Kenntnisse zur
Verfügung zn stellen. Die Gesandten kommen wöchent-
lich zweimal zusammen.
Personalnachrichte».
London, 7. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Eine chinesische Meldung auS
L a» g t f ch a u l n, der Hauptstadt von Kanfu, besagt,
Prinz Tuan sei daselbst durchgereist und habe
Nivghfiafu am oberen Hoangho erreicht. Er soll als
buddhistischer Priester unter dem Schutze des bekannten
Generals Tungfusiang gereist sein, der
von der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten
habe. Y u n g l u zögere, sich nach Singanfu zu be­
geben, weil er die Rache der Boxer fürchte, die ihn
als Berräther bezeichne«. Hiefige Chinesen behaupten,
L u ch» a n l i n, der frühere Gouverneur von Kiangsn,
welcher zum Prästdevten des Handelsamtes befördert
wurde, sei ein noch größerer Fremdenfei-nd,
als K a o g y i eS gewesen ist.
St..Petersburg, 7. November. Der chinesische
Gesandte Y a u g y u ist auS Yalta hieher zurück-
gekehrt.
Streifungen gegen die Boxer bei Paotingf«.
London» 6. November. General Campbell tele«
graphirt: Ich kam in W a u g k i a k o u, südlich von
de« das Sumpfgebiet von Paotingfn mit Tien-Tfin
verbindenden Flußloufe, au. Die Truppen befinden
sich wohl. Ich belegte im hiesigen Yawen Documeute
mit Beschlag, welche i« überzeugender Weise darthuu,
daß die Bewohner der Stadt W e n h s i e n, südlich
von Wangkiakou, den Boxern in jeder Weise
Beistand geleistet haben. Ich hielt es für noth.
wendig, eine» möglichst nachhaltigen Eindruck bei den
Chinesen zu hinterlassen, uud zerstörte die nordöstlichen
und nordwestlichen Bastionen, sowie die nördliche
Stadtmauer. Heute früh habe ich daS stark befestigte
Boxer-Dorf Liuhotfchwang, nördlich von
Wangkiakou, niedergebrannt. Ich fand große Massen
von Waffen und Munition vor. Die Boxer hatten
ihre Stellung vor unserer Ankunft aufgegeben, die
Waffe» vergrabe» und sich in der Umgegend zerstreut.
Die ringeborvrn Christen behaupten, die Zerstörung
dieser Boxer-Beste werde im ganzen Districte einen
guten Eindruck machen.
Tagesbericht.
Wien, 7. November.
Die Wahlen zum Württembergische«
Landtage, der nach Ablauf seiner Maudatsdauer
aufgelöst worden ist, wurden auf den 5. December
anberaumt.
Die französische De p utirte«-Kammer
hielt gestern nach den Ferien ihre erste Sitzung ab,
die ohne jeden Zwischenfall verlief und von der an­
gekündigten heftigen Opposition der Nationalisten noch
nichts merken ließ. Bei der Debatte über die Inter­
pellation des Abg. Bazeille betreffend die allgemeine
Politik der Regierung ergriff, wie schon gemeldet,
auch Ministerprästdent Waldeck-Rousseau das
Wort, um die Ansichten und Wünsche der Regierung
über die Eintheilung der Kammerarbeiten darzulegen;
an der Spitze derselben wünscht er das Budget für
1901 zu sehen, mit dem zugleich die Getränkesteuer
und Erbsteucrgesetze berathe» werden sollen; ihnen
soll das neue Bereiosgesetz, das auch die Verhältniße
der geistlichen Cougregatiouen regeln wird, sowie das
Arbetter-Altersversorgungs-Gcsetz folgen. Um alle diese
Gegenstände rasch erledigen zu können, sollen zwei
Tage der Woche den Verhandlungen über die Reform-
gesetze, ein Tag den Jaterpellationen und die
übrigen Sitzungstape der Badgetberathung gewidmet
werden. In die Debatte, die übrigens gestern noch
nicht beendet wurde, griff auch Handelsmiuister
Milleraud ein; ihm hatte Ribot seine Haltung
bei dem Bergarbeiter-Strtke in Lens vorgeworfen,
die mit den gestrigen Erklärungen des Minister-
prästdenten über dir obligatorischen Schiedsgerichte bei
Strikes nicht übereinstimme. Millerand erklärte sich
in seiner Erwiderung als Gegner der Anschauung,
daß sociale Fragen mit Gewalt gelöst werden, und
kündigte gleichzeitig die bevorstehende Vorlegung eines
Gesetzes über die Schiedsgerichte an, daS die von der
Regierung erstrebten Ziele zeigen werde.
Lelegrsmmk des Telkgrsphen-Lorrejpon-
denz-Bmesu.
Budapest, 7. November. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r wurde heute um 10 Uhr Vormittags von
Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Budapest, 7. November. Die angekündigte Con-
f e r e u z der österreichischen und der ungarischen
Minister findet heute Nachmittags um 3 Uhr statt.
Budapest, 7. November. (Meldung des Ungarische» Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) In der gestrigen Sitzung
des Finanz-Ausschusses bemerkte Abg. Edmund
Gajäri bei Verhandlung des Budgets des Ministeriums
süc Cultus uud Unterricht, daß tu Rom jeder Vorschlag
der Regierung bezüglich der Besetzung der Bischofssitze
auf eine gewisse Aversion stoße. Er ersuchte den Minister,
darüber Aufklärung zu geben, ob die Hoffnung vorhanden
sei. daß künftig als Prälaten solche Männer ernannt werden,
welche die große Mission, den Katholiken Ungarns wahre
Führer zu fein und als solche den Aufreizungen gegen den
konfessionellen Frieden und gegen den Staat ein Ende zu
bereiten, zu erfülleu Willens und im Stande seien.
Minister für Cultus und Unterricht Dr. von W l a s s i c s
erklärte, er werde solch« Bischöfe in Vorschlag bringen, für
die die Regierung die Berantwortuug übernehmen könne.
Der Abg. Gajäri sei im Irrthum, wenn er glaube, daß
Rom keinen Candidaten der Regierung acceptirt hätte. Der
Minister bat den Ausschuß, das Budget seines Ressorts
anzunehmen. (Allgemeine Zustimmung.) Was die Bemerkung
bezüglich de« Unterrichtes der deutschen Sprache
betrifft, so kann der Minister jene Aussaffung nicht billigen,
daß die deutsche Sprache nichk gelehrt werden soll. Der
Minister würde darin ein Uebel erblicken, wenn der Unter­
richt in den fremden Sprachen, und unler diesen in der
deutschen Sprache, vernachlässigt würde; werde ja selbst in
Frankreich die deutsch« Sprach« gelehrt.
Abg. Gajäri erwiderte, daß seinen Aeußerungen die
Absicht einer Kritik der Handlungen der Regierung in der
Bergangeuheit fern gelegen sei. Er habe bloß den Wunsch
nach solchen Bischöfen geäußert, die wirklich richtunggebend
für die Katholiken und nicht paffive Zuseher der in den
Kreisen des niederen Clerus herrschenden destructiven
Strömung seien, dir sich nicht nur gegen die kircheupolitischen
Gesetze richte, sondern auch das Ansehen der Bischöfe zu
untergraben drohe.— Abg. U g r o n erklärte, er finde die
Bedenken des BorreduerS nicht gerechtfertigt. Bei der Er­
nennung der Bischöfe soll nur der Gesichtspunkt maßgebend
sein, daß ihr religiöser Eifer groß sei und daß sie fähig
seien, ihre DiScesen zu administrireu uud die kirchliche
Disciplin auftechtzuerhalten. Sir sollten sich aber keineswegs
zu fremden, insbesondere aber nicht zu politischen Zwecken
benützen lasten.
Sodann wurde— wie bereits gemeldet— das Budget
angenommen.
London, 7. November. Wie „Daily Graphic" und
„Times" melde», übernimmt Gerald B a l f o u r
das Handelsamt uud Walter L o n g das Amt der
Localverwaltung.
London, 7. November. Die „Times" melde« aus
Bueuos'Aires vom 5. d. M.: Bon gut
unterrichteter Seite verlautet, das einzige Ergebniß
der Besprechungen zwischen den Präsidenten R o c a
«nd C a m p o s S a l l e s. sei ein gegenseitiges
Ueberetnkommen» welches dahingehe, die diplomatischen
Vertreter Argentiniens und Brasiliens
anzuweisen, für die Aufrechterhaltung des Friedens
in Süd-Amerika uud gegen jeden weiteren gewalt­
samen Landerwerb seitens irgend einer südamerikani-
scheu Regierung zu wirken.
St.-Petersburg, 6. November. Die in Livadia
angekommene türkische Mission, bestehend aus
Turkhan Pascha, Brigade-General Naffir Pascha und
Flügeladjutanten Sadik Bey, wurde gestern von Kaiser
Nikolaus in Audienz empfangen. Bei dem hierauf
folgenden G a l a d i n e r trank der Kaiser auf daS
Wohl des Sultans.
St.-Petersb«rg, 7. November. Die „Finlaudskaja
Gazeta" meidet die Ernennung des Profeffors
der Helfingforser Universität Neovtus, sowie des
Wyborger HofgerichtSrathes C ho men zn Senatoren.
Senator Linder wurde mit der Verwaltung des
kaiserlichen Palais in HelfingforS beauftragt und der
frühere Procuror des Senates Senalor Söderhjelm
auf seine Bitte entlassen.
Constantiuopel, 7. November. Zu dem geftero zu
Ehren de« deutschen Botschafter« Freiherrn von Marschall
im Mdiz-Palais gegebenen Gala d in er waren alle Mit-
glieder der deutschen Botschaft und alle Minister geladen.
Die noch nicht mit türkischen Ordensauszeichnungen bedachten
Botschaftsmitglieber wurden decorirt. Der Sultan sprach
seine hohe Befriedigung über die gnädige Ausnahme ans,
welche Marschall Schakir Pascha anläßlich seiner jüngste»
Miffion in Berlin gefunden habe. Dem Galadiner folgte
eine Opernvorstellung im Theater des Mldiz-Palais.
Ans Süd-Afrika.
London, 7. November. Die Morgenblätter melden
aus Durban: Die B o e r s brachten am Montag
einen ans Pretoria kommenden Zug in der Nähe
von Standerton zum Entgleisen, wobei
ein Heizer getödtet wurde.
LocaieS.
(Verhaftung eines Architekteu.) Am 30. v. M.
langte aus Mährisch-Ostrau an die hiesige Polizei-Direction
ein Telegramm des Inhaltes ein, daß der Architekt
Stanislaus Bandrowski nach Verübung größerer Betrügereien
von dort flüchtig geworden ist. Derselbe lebte erst seit einigen
Monaten in Mährisch-Ostrau, doch wußte er sich großes
Vertrauen zu erwerben und wurde mit Aufträgen über­
häuft. Er ließ sich für die durchzuführenden Neubauten Vor­
schüsse geben und verschwand vor Fertigstellung der Bauten.
In wenigen Monaten hat er eine große Anzahl von Personen
um 60.000 Kronen geschädigt. Das Sicherheits-Bureau
der Polizei-Direction hat zunächst in Erfahrung gebracht,
daß Baudrowski in Begleitung eines jungen Mädchens
Ende vorigen Monats hier eingetroffen ist. Das Mädchen
wurde gestern am Neubau in der Richtergaffe ausgeforscht,
und fast gleichzeitig von Polizei- Agenten auch der
Verfolgte nächst dem Hosopernrheater festgenommen. Der
Verhaftete heißt Stephan Badowski, ist in Balkow i«
Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet. Den
falschen Namen hat er sich beigelegt, weil er aus Rußland
flüchtig geworden ist, um sich dem Militärdienste zu ent­
ziehen. Hier in Wien hat er in einem Hotel im 9. Bezirke
unter dem falschen Namen Stanislaus Demel gewohnt.
Badowski, in dessen Besitze nur eiu Betrag von 360 Krone«
gefunden wurde, wird uach Abschluß der Erhebungen dem
1 k. Landesgerichte eingeliefert werden. Dem Mädchen konnte
eine Mitschuld an den Betrügereien des Architekteu nicht
nachgewiesen werden; es wurde daher entlasten.
(Unfall.) Der 51jährige Finanzcommistär Hugo Gras
Lavaux de Brecourt wurde gestern Abends auf dem
Schwarzeobergplatze von den Pferden eines Postwagens
niedergestoßen. Gras Lavaux, welcher Verletzungen am
Nasenbein und am rechten Fuße erlitten hat, wurde in seine
Wohnung gebracht.
(Selbstmorde.) Heute früh um 4'/, Uhr hat fich auf
dem Kolowratring nächst dem Schwarzenbergplatze auf einer
Bank «in ungefähr 20jähriger Mann aus einem Revolver
eine Kugel in die Herzgegend gejagt und ist auf der Stelle
todt geblieben. Der Selbstmörder, besten Identität nicht
festgestellt werden konnte, war mittelgroß, schlank, bartlos,
hatte grau« Augen und dunkelblonde Haare. Die Wäsche
trug die Merke „I. K." Die Leiche wurde in die Todteu-
kammrr der Michaeler-Kirche gebracht.— Der peusionirte
Hauptmann uud Hausbesitzer Paul S., auf dem Wiedoer-
Gürtel wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags durch einen
Revolverschuß getödtet. Krankheit soll dir Ursache des Selbst­
mordes sein.
(Veruntreuung.) Der Geschästrdiener Johann Bäum!
wurde am 5. d. M. vom Polizei-Commiffariate Wieden
wegen Verbrechens der Veruntreuung verhaftet BLnml gab
fich für den Leiter der Filiale Wieden einer Leichenbestattuugs-
Unternehmung aus, hat von Parteien die Kosten für effectuirte
Leichenbegängnist« in der Höhe von 3000 Kronen eiueafftrt
und diese Summen unterschlagen. Heute wurde Bäum! dem
t. k. Landesgerichte eingeliefert.
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespondenz.
Bureau.
Uugarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegrapheu-Correspoudeuz-Bureau)
Budapest, 7. November. In fortgesetzter Debatte über
die Vorlage betreffend die Declaration Sr. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand spricht Abg. Karl Eötvös contra; er
erklärt, dem Beschlußantrage des Grafen Johann Zichy zu­
zustimmen, und wendet sich gegen die Versuche, in die
klare« Bestimmungen der 1723-r Gesetze von der Nation
nie gekannte Familien-Statute« und deren Folge« hinein-
zuinterpretiren. Die Regierung fordere, daß die
Frage mit Schonung und Takt behandelt werde; aber
auch die ungarische Berfaffung erheische Schonung
uud taktvolle Behandlung, die jedoch HM Cabinet in seinem
Vorgehen vermisten lasse. Die DÄÄation müßte im
Original vorgelegt und dann im Landerarchive hinterlegt
werden. Nach den ungarischen Gesetzen sei die morganatische
Ehe eine gesetzliche, und sei die Gemahlin auch in diesem
Falle sämmtlicher Rechte ihres Gemahls theilhaftig. Es sei
daher unumgänglich nothwendig zu misten, ob die Ge­
mahlin des Erzherzogs in diesem Belange befragt wurde,
und ob und tn welcher Form sie diesen Rechten entsagt
hat (Beisall aus der äußersten Linken.) Was die eonstitutio-
nellen Bedingungen zur ungarischen Thronfolge anlangt, so
bemerkt der Reduer, daß nicht di« Qualification eine»


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 20 ]
4
Archidnx Austriae, sondern das im 1723er Gesetze erwähnte
jus hereditarium di« Grundlage des ungarischen Thronfolge­
rechtes bilde. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Nach einer Pause erwidert Abg. Horänszky in per-
sönlicher Sache auf eine Bemerkung des Abg. Eötvös, worauf
Abg. Thal y gegen die Borlage spricht und schließlich an den
Ministerpräsidenten die Birie richtet, au Allerhöchster Stelle
dahin zu wirken, daß die Gebeine Franz Räkoczh's II, nach
Ungarn zurückgebracht werden. (E:jen-Rnse auf der äußersten
Linken.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
. Polizei-Director von Meerscheidt.
Berlin, 7. November. Die „Berliner Eorrespon-
devz" meldet: Nach dem Ergednisfe der gestrigen
Vernehmung des Polizei-Directors von Me er scheid t-
Hüllessem im Processe Sternberg wurde ihm
sogleich die weitere Ausübung dienstlicher Functionen
Untersagt. von Meerscheidt hatte gestern zugegeben,
in pecuniären und gesellschaftlichen Beziehungen zu
Sternberg gestanden zu sein.
Der Pestfall in Bremen.
Breme», 7. November. Die wegen des hier
vorgekommenen Pestfolles eingeleiteten Nachfor­
schungen ergaben, daß der P e st k e i m unzwcifel-
haft in Buenos-Aires an Bord des Dampfers
„Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war. Die
achS Häuten bestehende Ladung des Dampfers
wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann Kunze
hatte am 26. Oktober vor der Abfahrt von Hamburg
an der Reinigung des Ladungsraumes theilgenommen
und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankhetts-
keim in sich aufgenommen. Ein weiterer Pesksall ist
nicht vorgekommen. Die isolirten Personen befinden
sich wohl.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 7. November. (Meldung der „Agencia
Fabra") Telegramme aus der Provinz besagen, daß
rn ganz Spanien wieder Ruhe herrsche. Ja
Barcelona dauern die Hausdurchsuchungen fort.
Ja Gracia wurden zwei Personen iu Haft genommen.
In Manresa wurden über zwanzig strikende Arbeiter
verhaftet.
Die Präsidentenwahl in der Union.
New-Aork, 7. November. (Meldung des Reuter-
schen Bureau) Das republikanische National» Counts
nimmt für Mac K i n l e y 284 Electoralstimmen iu
Anspruch, zu welchen möglicherweise noch 21 Stimmen
hinzukommen; von diesen entfallen 13 aus Kentucky
und 8 auf Nebraska.
Wiener Börse vom 7. November.
Aus die New-Uorker Meldung vom Siege der republi­
kanischen Partei bei den gestrigen Wahlmännerwahlen
hat die heutige Börse ausänglich eine durchwegs feste
Grundtendenz bekundet und ein ziemlich belebtes Geschäft
entwickelt. Hiebei hat sich das Interest« des Marktes namentlich
aus Staatsbaha-Actieu, denen «in auf Verstaatlichungs-
Gerücht« reagtrender Artikel eines Berliner Blattes zugute
kam, sowie auch aus andere Etsenbahnwerthe covcentrirt.
Im weiteren Verlaus« machte stch jedoch auf schwächere Be­
richte aus Berlin, wo. einerseits die Ermäßigung der sch «fi­
schen Eisenpreis«, andererseits ziemlich umsastende Realifirungrn
deprimireud gewirkt hatten, eine wesentliche Abschwächuug
geltend, unter deren Etufluff« auch das Cnrsnioean
nicht Staub zu halten vermochte, so daß bei der
Schlußuotirung, von ewigen Papieren, die ihre
anfänglichen Cursavanceu zum Theil« behaupten konnten,
abgesehen, die meisten Curse hinter den gestrigen
zurückgeblieben sind. Größere Cursrückgänge hatten neben
den wichtigeren Moutanwerthen insbesondere auch di«
Petroleumwerthe, aus Gerüchte von der bevorstehenden
Kündigung des Petroleum-Cartells, erlitten. Renten blieben
behauptet. Valuten und Devisen haben fich heute neuerlich
um eine Nuance versteift.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4 5 /„ bis 4’/, pCl.,
längere Sichten 4'/, bis b'/, pCt.
Telegraphische Cnrsberichte.
Triest, 7. November. Nopoleonsd'or 19.19. Wechsel PN
London kurze Sicht 240.40 lange Sicht 240.30. Papier­
rente 97.40. Italiener 93.1b. Silberreute 4p,rc.
österr. Gowrenre —. Ungar. Goldrenre —. Crrdit-
Actien. Lloyd. Oesterr. Kroneurente—
Ungar. Kwnenrent« —.—. Bnglobank- .—. Türken-Lose
—,—, Untonban! —.—.
Berit«, 7. November. (Schlußcurse.) Nachbörse.
Credit-Actien 207.20. Lombarden 25.90. Staatsbahu-
Actieu 141,90. Nordwestbahu (Elbethal) 216.90. Russische
Banknoten (Casse) -. Russische Banknoten (Uli.)
. Ungarische Goldrent« 96.50. Ungarische Kronen-
reute 90.90. Disconto-Commandit 176.75. Italiener (Caste)
95.—. Italiener (Ult.) Sb.—. Buschtirhrader Acüen —.—.
Schwach.
Frankfurt, 7. November. (Schkußeurse.) Oester,
reichisch« Papierreute 97.40. Oesterreichische Silderrente 9715,
j Oesterr. Goldrente 97.60. 4perc. Ungar. Goldreute 96,80
Ungar. Kroneurente 91.10. Oesterr. Credit-Actien 208.-.
Oesterr. Bank-Actirn 12120. StaatSbahn-Actien 142 .50,.
Lombarden 26.10. Nordwestbahu 114.20. (Elbethal) lit. 3
—. Buschtirhrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.95. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.45. Wiener Bankverein
119.30. Unionbank —. —. Internationale Elektriciräts-
Aciien 129.—. Alpine 214.—. Zperc. ungarische Goldanlriv«
19 -. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 207.40. Staatsbahn-Bclien
142.40. Lombarden 26.10. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 7. November. AnfangScurse.) 3perc. Rente
100 42 bis —. 3>/,P«rc. Rente 101.72. Italiener 94 90.
Staalsbahu- Actien —. Lombarden. Türkisch«
Consols —bi« .—. Banque Ottomane —bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.50 Alpine
—. Spanische Exterieurs 67 90 bis —. Schwach.
Theater von heute.
SL k. Hofburgtheater. „Paracelsus". „Liebelei". (An­
fang 7 Uhr.)— St. k. vosoperntheater.
(Anfang 7 Ubr.)— Deutsches Volksthrater.
„Wienerinnen". (Ansang 7*, Uhr.)— Carl-Theater.
„Die Diva". (Anfang 7^/, Uhr.)— Theater an der
Wien. „Lampels Töchter". (Anfang 7*/, Uhr.)
Raimund- Theater. „Der Verschwender". (Anfang
7*;, Uhr.)— Kaiser-Jnbilänms Stadttheater. „Mutter
Sorge". (Anfang 1 ', Uhr.)- Theater in der Joseph-
stadt. „Die Familie Ponr-Biquer". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. Zum erstenmal: „Wo is denn 's Kind?"
(Anfang 7'/, Ubr.)— „Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34> Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien". „Bon Karls­
bad nach Abbazia". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hofbnrgtheater. „Die Nixe". (Anfang 7 Uhr.)
— K. k. Hofoperntheater. „Das Glöckchen des
Eremiten". (Anfang 7 Uhr)- Deutsche« Volkstheater.
„Der Bauer als Millionär-. (Ansang 70, Uhr.)— Carl-
Theater. „Die Diva". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater
an der Wien. „Lampels Töchter". (Anfang 7*, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Arnbers Nachfolger". (Anfang
7V, Uhr.) Kaiser-JubiläumS-Stadttheater. „Mutter
Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater in der Joseph­
stadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger". (Ansang 7 1 /, Ubr.)— Jantsch-Theater. Wo
is denn 's Kind?" (Anfang 7‘, Uhr)— „Urania"-
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Kreis­
lauf des Masters". „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik. Theater
«vd Kunst. Gerichtssaal.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 7. November 1900.
Die notirten Curse verstehen fich iu Kronenwährung. Die Nvtiruiig sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose- »ersteht sich per Stick.
«rld
Ware
Vom Staate zur 3ah»
«eld
Ware
lang übernommen«
E i s e n 5 a h »■$ riorititS-
97,40
97.60
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.15
97.35
400 Kr. 40/a
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
95.60
96.60
97.15
97.35
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
113.—
113.75
97.15
97.35
40/0
116.-
116.—
170.—
182.—
173.—
138.—
ArmizJ-se^h-Bahn E. 1884 (div.
95.80
96.40
162.—
164.—
Galizische Karl Ludwig- Bahn
203.—
206.—
(div. St.) Silb. 40/0...
94.20
95.10
202.-
204.—
Borarlbnger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 4°/,...
296.50
297.50
95.—
Staatsschuld der Länder
»er ungarischen Krone.
40 /tz ung. Goldrente per Caffa
114.80
115.—
40/0 dto. dto. per Ultimo
114.80
115.—
114.66
114.85
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Caffa ....
90.35
90.55
98.66
98.75
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.85
90.55
98.55
98.75
3t/z«/o dto. dto. dto. Per Caffa
81.85
82.06
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
119.60
120.60
84.30
84.50
dto. dto. Silber (div. St.).
98.90
99.90
.
dto. Staats-Oblig. (Ung. Oftb.)
v. I. 1876 100 fl. ®...
116.75
118.—
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
98.20
99.—
dto. Prämieu-Anl. ä. 100 fl..
163.76
164.75
dto. dto. ä 50 fl..
Theiß-Reg.-Lvse 4<7o ....
163.75
164.75
11160
112.30
139.50
141.50
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
91.30
92.40
117.50
118.50
40/0 croat. und slavon. detto.
92.50
93.50
94.30
95.—
Andere öffentNche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4P/q
Bosn.> Here. Eisenb- Landes-
86.-
87.—
95.—
96.—
Alllehen (div.) 4t/,o/o...
93.75
94.—
M/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
106.—
107.—
Wiener BerkehrS-Anl... 4<>/o
95.—
95.80
dto. dto. 1900 4»/,
98.—
99.—
N.»ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40 /-
96.50
97.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.50
103.50
dto. dto. (S. od. G.)
182.50
123.50
496.—
—.—
dto. dto. (1894) ....
94.50
95.50
dto. dto. (1898) ....
95.30
96.—
489.—
—-—
Börfebau-Anlehen verlosb. öo/o
Bulg. Staats»Eis.- Hyp. -Anl.
100.20
101.—
426.—
428.—
1889 Gold 60/0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
95.50
96.—
424.25
426.25
1892 60/®
96.30
97.—
Allgemeine Staats,
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai.
Novemier ö. W. pr. C. 4-2j>/o
in Noten Febr.-Ang. ö. W.
pr. C. 48»/o
, Silier Jänner-Juli ö. W.
pr. E. 4- 20/0
. Silier April.Sct. ö. W.
pr. C. 4-20/0 ....
1864« Staatslose 260 st. »-2«/o
1880er, 600 fl. t«/o
188V«. lvo fl. 4°/o
1884«, 100 st...
dt»., 50 fl.--
Dom.-Psd«i. 4 120 fl.. .60/6
Staatsschuld der im
«eichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Toldrente, stfr., Bold
. p« Eaff» 40/o
W». Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Cassa.... 4»/o
dt», dt», dt», p« Ultimo 40/0
Lest. Investitions-Rente, stft.,
Kr. p«. Cast'»... Si/, 0/0
Ei sentahn-Staat S-
ichnldverschreihun-
ge».
Elisaketh-B. in B. sten«f. zu
IV.ooo fl 4o/o
Franz Joseph-Bahn in Silier
(div. St.)
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
fteuasr. (div. St.).. 4flfo
Vorarlberg« Bahn, stsr., 400
Krone» 4»/»
I» StaatSschnldver-
schreibnngen abge-
stempelteEiseniahn-
Actien.
Slisaieth-B. 20« fl. CR. 6»/, 0/0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 208 fl. ö. W.S.
6 »/.»/«
>t». Salzb.-Tir. 200 fl. ö.
G^Karl Ludw.-B.
8«/» von 400 Kr
Psandbriesc rc.
Boden«., allg.öst.in60J.verl.40/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/0
Cred.-Jnst., öst«r., s. B«k.-Nnt.
u. ösfentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Sandesb. d. Kön. Galizien »nd
Sodom., 571/ü I. rnckz. 4o/ 0
Oest-ung.
v«l.
dto.
Spare. 1.
Bank 401/,jähr.
vnl. 4«/»
80 I., Verl. 40/»
Eiseudahu-Prioritäts-
Odligationcn.
wdtnands-Nordiahn Em. li
, Em. 1808
Südb.& SO/» Jan.-Juli 500 Fr.
(per St.).
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. ®. 5»/»
Diverse Lose
(p« Slick).
erzinSlich« Lose.
So/o Boden«edit-Lofe Em. 1880
SO/«,. Em. 1880
40/0 Dvnau-Dampffch. 100 fl.
C. M..
60/» Donau-Regul.-Lose 180 fl.
i. W
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/o
Präm.-Qblig. d. türk. 8.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto.^ p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 6 fl.
Creditlose 108 fl.
Clarp-Lose 40 fl. i
Ösen« Los« 48 fl.
Palffh-Lvse 40 fl.
Rothen Kreuz, öst.<
. ung...
Rndolph-Lose 10 fl...
Salm-Lose 48 fl. C. M.
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wien« C»mm.-Lose v. I. 1814
Bew.-Sch. d.»o/oPräm..Schnldv.
d. Bodencredit-Anft.Em.1880
T. M...
C. M.'^
8es. «., 10 fl.
.. 6 fl.
Geld
Ware
93.75
94.75
96.—
96.25
95.50
96.50
92.—
93.—
94.30
95 .-
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98.—
98.90
98.20
99.—
107.25
108.25
410.—
411.50
322.50
324.—
119.50
120.25
105.—
243.—
245.—
234.—
285.50
350.—
370.—
252.50
254.50
76.25
78.25
104.50
105^50
12.50
13.50
398.—
395.—
ISO.—
135.—
182.—
129.—
42.50
43.50
20.50
21.50
59.—
61.—
175.—
177.—
198.—
201.—
382.—
884.—
50.—
52.—
Actien.
Transvort'Unterneh-
mungen.
Ausfig-Tepl. Enenb. 500 fl.
Ban» und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßenb. i.Wien 1.^. 300Kr.
dto. dto. lit. 8 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (11b. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS -Ges.,
1 ., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM
LemV.-Czern. -Jafsy-Eisenbahn>
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perllltimo
Sndb. 200 fl. Silber per Ultinw
SLdnordoeutsche Perbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
llng.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb,
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Aetien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fi..
ESconlpte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCafsenverein, Wiener,
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E
Landerbank, öst. 200 fl....
Mercur^ Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 200 fl
Berkehrsbank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
3640.—
3060.—
265.-
267.50
262.—
268.—
426.—
430.—
3080.—
3160.—
1110.—
111.1—
756.—
760.—
630.—
634.—
6215.—
6230.—
534.—
538.—
796.—
800.—
458.—
460.—
472.—
478.—
177.—
178.—
663.50
664.50
110.—
111.—
870.—
371.—
199.50
202.—
413.—
416.—
415.—
418.—
272.50
278.50
472.—
474.—
867.—
869.—
662.—
663.—<
663.—
665.— j
415.—
419.—,
1404.—
1414.—
480.—
485.—
197.50
198.—
414.50
415.50
735.—
738.—
1695.—
1698.—
545.—
546.—
316.—
818.—
Industrie-Unterney-
mnngen.
nrtenberger Patr.-, Zündh.-
Met.-Fabrik 400 Kr...
iefinger Brauerei 100 fl..
Kontern- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Kontan-Gesellsch., österr.-alpine
Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Eisenw. 100 fi.
And. 500 Kr.
rn 100 fl.
cf. 200 fl.
Petrol.-
152.50
848.
837.—
187.—
485.—
579.—
810.—
1195.—
421—
890.—
1645.
481.50
685.
282.—
1540.—
840.—
468.—
dto.
öaffenf.-E
100 fl.
üaggon-Lerhanst,
Pest, 400 Kr.
per Caffa
per Ultimo
öst. in Wien,
allg., in
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Valuten.
Italienische Banknoten
Rubel-Noten..,.
Geld! W-'«
154.50-
849.—
889.—
139.—
490—
580.—
315.—
1200 .—
422.—
897.—
1655.—
483.50
839.—
300.—
888.
291.—
1010.
151.50
668 .—
199.55
117.65
240.65
90.80
95.85
95.50
n.4a
19.20
23.53
117.65
90.80
2.54
1542.-
846.-
478.-
288.—
293—
1030.—
153.50
672-
199.70
117.80
240.85
91.—
95.95
95 66
11.45
19.23
28.61
117.80
91.—
2.65
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.40, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.80, österreichische Credit-Actien zu 664.—
zu 664—, Unionbank-Actieu zu 546.—, Staatsbahn-Actieu zu 665.—, Südbahn-Actien zu 111.50, Montan-Gesellschäst, österreichisch-alpine, zu 423.75.
ungarische Credit-Actieu
Zur conlauten Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses WIIM
Schelhammer& Schattera,
I8SS.
[10210—32]
■ Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 21 ]
Berlage p Nr. 256 Der „Wiener Wenspost '.
Kleine Chronik.
Wr«! 7. November.
Se. Moj-stät der
Ei'
bat, wie die „Grazer
Szögyeny-Marich telegraphisch gemeldet wurde— in
dieser Uniform dargestellt sei. Es darf mm wohl
festgestellt werden, daß eine specielle „Uniform eines
k. und k. Generals der Cavallerir* nicht besteht Alle
^ t.. „„, Generale des k. und k. Heeres tragen dieselbe, die
Morgenpost Meldet, der schutz-u-G-sillichaft tn Murz- j wohlbekannte Generals-llniform; doch ist von altersher
zafchlag
geruht.
den Betrag von 200 Kronen zu spenden
(H o s n a ch r i ch t,) Ihre Majestäten König Al ü;rt
und Königin Carola, sowie Ihre kön. Höhnten
Prinz Georg und Prinzessin Mathilde von
Sachsen find vorgestern Nachmittags von Dresden
nach Sibyllenort gereist. Heute wird in den dortigen
Revieren ernr königliche Jagd sta-l finden.
(Allgemeines MrtitLr. Seele »am 1)
In der Hofpfarrkirche zu Sr -Angäst-n fand heule
um 10 Uhr Vormittage- das die-jahrige allgemeine
Milttär-Seeleuamt flait. Da Se. Majestät der
i den aus der Husorenwaffe, iu neuerer Z it
! auch den aus der k b n. ungarischen L a u r-
^ W e d r hervorgegangenea Generalen das Trage« einer
- beir deren Avsusiirung gestattet: en Campagne
j und en parade hechtgrauer Attila nach Husa'- en
; st«, schar!achroti» caalifirt, rusfisch.graue PamaloaS j
j mit sckarlachroihen Lampeflen wie oie anderen-
z Generale, Czalo nach Hz. arenart, reicher ausgc- s
j stattet, mit lichtgrünem Federbusch; in Gala
! scharlachrother Attila und enge Beinkleider, vm-
! gehängter weißer Tolman (früher „Parad'pelz" ge- i
j nanin). mit Edelmardeesell verbräm!, Kaipak von'
j Edelmarder mtt icharlachrothem Tiichsack und hohem^
Kaiser gegenwärtig von Wien abwesend ist, unter-! R- che,-dusch. In den älteren Asjumrungs-Borschrifte«'
blieb der sonst übliche Klrchengang aus der Hofburg.> wird r-iese Uniform als die der „Generale der ungari-
Zur kirchlichen Feier waren Truppen unter dem j scheu Cavallern:*, später als die der „H»s a r e v.
Commando des GM, Emst Jdiczukh ausgerückt. Als 'Uniform tragenden Generale* bezeichnet.
Spaliere wäre« in der Augustinerstraße «ad auf dem! Dieie Uniform ist nicht nur dem die Charge eines
Iosephsplatze 340 Mann mit 7 O'stcirren und^ „Generals der Kavallerie* tFeidzruqmersterj bekietden-
30 Unterofstriere» des Festnng^artillerie-Regiments! den, sondern jedem General, also auch F l marschall, Fe-o.
Nr. 1, der Jnfanlerieregimenier Nr. 25 und 26 und marichall- Lieutenant und Generalmajor» zu trage«
des bosnisch-dneegovinischku Zoiauterteregiments Nr. 4 gestatte, welcher in der Oderstenscharge, vor seiner
gestellt. Innerhalb dieses Spaliers waren vom Beförderung in die General-charge, der Hwarenwasfe
Josephrylotze bis zum Albrecht-Platze postirr: ein Halb» angehört hat oder welcher ein Comwandv (ein
TböftessteUurg) in der tön. ungarischen Landw'tz
bekleidet, refpeerive bekleidet bar. Außerdem ober
kan» jeder dieser zum Tragen der sopenan.-!«?
ungarische« oder Hrsiare«- Generali:- Ur-isorm b-
rech'-igten Generale die allgkw-m vorge-chriebriii'
Geuerali-Unstorm anlege«. Auch S-. Majestät --er
bataillo» des FesiungSartillrrte-Reg'.meuts Nr, I. je
ein Bataillon der J-ssaeterieregimenler Nr. 62 und 8
und ein Bataillon am Fahne und Musik des 3. Regime-us
der Tiroler Kaiser-Jager. Auf dem Foiephsplatze war
eine Ercadro» des Hufarenregimenis Nr. lö aeftrlll.
Gegenüber der Kirche auf d:m Lobkowitzpiatze staub
eine Abtheilung Invaliden. Am linken Flügel brr! deut'che Kotier, welcher bekannt sich Oderst-Jnhabe.
Kaiser-Jäger waren @*. Excellenz Corpscommandant| des Allerhöchst sei»?« Ramm trage-,d-n k. und k.
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenbavd, der Commandant j Husaren R'giments. sowie des den Nam??r Katsi,
der 13. Jnfauterie-Truppensioifion FML. Flschrr-
Colbrie uns der Commandant der Ausrückung
GM. Jdiczukh postirt. Die Truppen waren in Parade
mit Feldzeichen von Tannenreisiz. Bald auch 0 Uhr
versammelten sich beim Kaiser Josiph-Moummnt dre
nicht mit der Truppe ausgerückte« Generale, Stabs-
und Oberofficiere. Gegen 10 Uhr fuhr Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold
Salvator vor. Höchstdemseldru wurde bie
Ehrenbezeigung seitens der ausgerückten Truppen
geleistet und der Rapport erstattet. Nach dem> die aus D-a-,oein
Empfange verfügte sich Se. k. und k. Hoheit in die j gega rger ,r G. •"* >'. e r
Kirche. Die Genrralilüt und das Officterecorps, sowie j g e m e r«e Ger -..,,s-ü
, L-rhr
Rov «i
Wilhelm I. tragenden 34 Ji-str.-tte-rereßimeitts 0V
und in den Tagen der Anw'smhei! Sr. Majestät d >,
Kaisers i» Bert,« aus Ansi-tz rer GroßjäVrigkcttt',-
Erklärung Sr. k. «ud k. Hoheit des Kror-p-mzen m-
deutsche« R'tÄrs und von Peuü r zum k m-d >.
Feldmarschotl er-,anni worden ist, taun ru
dieser Eigen-chatt Vr de Geuerals-Nntiormtn unserer,
Armee, vre allgem-.r: «no die „mtpriiefst", trage«.
Die B zeichnung „Unisoew f. uns f. Generals
der CinMrrir* >, ff-:
1 Hoheiten ne$ P-inzsn
i Prinzessin Amonia,
s weiche r---.eil» zwi-ch.-,.
wird
n, r
die JavalideN'Abiheilnug folgten. Es waren in der! b cHabsr-.-ryr ge«
Kirche unter Anderen anwesend: F-rrr Excellenzen der! Durd, i-;* c.r, 8. Rov «, t^ <$
Chef des Geueralstabes FZM. Freiher: von Beck, Marin-.! stnseue- VennLyiu,,^.-. r.
Commandant Admiral Freiherr von Spann, dre Garde- j ri-ste-, Herrn Kezherzogs P«- r."",
eapitäne Se. Durchlaucht G. d, C. Joseph Prinz zu s Prinzeffm M a r i s E s: i-- 3> r .,,
Wtndiich-.Graetz und Se. Excellenz Ä. i». C. Graf
Pa'ffy, ferner Ihre Excellenzen G neral-Truppen-
Ja?p,ctor FZM. Freiherr von Waldstatte«, der SteU-
Bftimei de« Landwehr»Obercommavda«trn FZM.
Schaudt, FZM. Sinter von Pitreich. G. d. C. FtfÄer
von Wkllendocv, FZM. Freiherr von Kob--r. FML
Alois Graf Paar, die Obersthofmeister FML. Graf
Nostitz un'i GM. F cih-rr vor DtaucvDesky. die
FeldmarschaL-Lirutknsn-.s Beck Edi-r vor, Na-neaai,-.
Gras Wmmbravd, Grat G.tvera-Egwvod ru L,gen,
Pavrk, F rihee- vov BoUrm-r, vor! Benk-iv, Rille o-'.n
Stein.tz. von Scheecher, Etter rwa Ther, Edier von
Gebauer und Semra', Vice-As,.rural Berp'i-owr,
viele aaderr General', Sruvs- und Or-croff-cie-e,
Mliltär-Beamte nre Ä-ittär-Geistliche. Ta- -stones
Haus trug Tranerfchmack Im Mir,ei chisie erd.-
r,vn deshalb dich- z>r, to-.i
U'.lstß,. .5X hrtvvr-
c CorsllenL nur dir a i
sturm tragen.
B e n r b o i; s® t c i! i f n.)
-, FriU-kii ich chrtt«
n >: Ho-.r.tt tnr ...«chtanch-
F r r r> i« a n d 'wir d-. r
-,' *v’.e;. Lochlec Ihrer kS».
(®I- f', Ö-dii- r‘,i ’.i j i.i C
- zahlreich--!! Vl»i.md,jugLr,
Tyuast'i und dem
et« mächt itzes Osstrun, dolor
Emblem'n. M !, 0 *.-, X’rr- v- a.
Groß m-i' K eiost-n:- 3^ Mästn
gefchmvck- mn von :: cm Mn-:är'p-
Der Kürcht-iiN i. -- H ti Erz st-:
Salvator: ü ,m m vorafraia?!,’
Se. bi'Äbsiicki. G n: n lt f v! ü
Bischof D '. Bttoporecz y cc ebirr«
Als dos Skr vttndet na-, 'L it'
aui d-N I- I"
Mil <■ r-
Car a
öee tt-- c
Sin Mststi,
l>--
0L.,-:-
Port:».- ca
sich
t-a: «{•: rn'l.rL. chru
Wo: N'--rt-gg-. dem
in TH-r-fi?>!-O-d:n»
i u.!,
p l n
i! ttr Fttdvüar
V S Sc
st-,£ UiN ,i)3-ü
Trupprn gegen Dfn
P.mfi
S e ä
r er i -r
ro -d r,
ii im
i jo well verzweig-ei-- HerrjSeraauä- o«, Boarvonen besteh?
i eine «ru« hruzugtsü,.- Jurbeim-ne-,« --,:r ueapotnamfche
! Zweig des bourbouifchtN Lrammrs 'st, durch >':»>>, »an«-- Reihe
i von Eherchließangen mit .--r-m Hai-si Hubs t'ur z-Lotürrngen
: eng verbUüüeu. Dar Hau« Bouroo« säe bekannuich der
! jüngst« ZrEl>; See französtichei! Kün-.-shauies der Capetmger,
’ weiches rat Hugo Lspe; -i-i Jüch -i i)Hf oe« siar-zösischen
i Üönigrri'.ron ytfta-i und noch dein Aussrerben r.c äuenen
j Linw N! ttöa g Karr> tst y Schöne« Mi Zwerge Bllivis
I weiterdiühw, vre auch rstsen letzrer LprSgiinz König Hetu-
\ rrch IU. «fl Jahre i-iS9 rmüerios harn und n-„ mir tzem-
i rrch IV. die Bourrouea m Frankreich zur Herrich..si iamen.
Der dourbo.', ,ch« Bst der französischen KSnigsyaujes stamm«
von dem jünxslea Soyn-: de-. Ludwig, Roberl Glase«
vor. Ctermviii. der durch j«i«r Heirat wta der Erbin deS
cd-ry, Hauses Bourdon Name» und Güter.bersetöcu «.
hietr. Ziemlich wen weg vom Tyrons, waren die Herzoge
Von Loii bon J.>hrsiiu-serl« ,, «Lurch zwar als Prinze--- von
Gtvtüi :»w durch sonstige «ngeseher.« SrrÜungen hervor­
ragende Gra«dieigr,eurk; durch Sas Schwinten »er tüuig«
euamr, licheu Linie Bau»»» a er wurde« sie- bv väcaüen Tyrou-
j anwärler. Heir-rich-'- IV. Enkel, König Ludwig XIV. und
; ,st ij itip p. Herzog von Olleaus, begründe«» die beiden
! h ».!„ »--.-ch fo.'.Lidpendeu Aeste des Herrscherpausei!, den
i uamii, Scau Boarboaen g-nannien, uns oe,. jüng-ren,
: das Haus Ost-ans Letziens ge-Mwär-ig reich vrijwc gt,
\ Kiii: ist.. Haupi, Herzog Louis P- -,!po vo,: O-leaiis, jl:-rt
b,eks,«,,->!,ch iu zeu ve-nt ü-.d jchoju.chr!- Hez eynugrn ,a«
Äueihöch -ui Ä^-j-liiaiste. Bon bei. Nachkommen de» roi Ja
Sülflil,. «r, «-,!• b;-?or.«--, -et. st S.chn uud Gatte Habsburgt-
ichki Pu, ^sjlnuen aus der jpanijcheu Linie war, sitz« der
ij■
liQ-:
iu, r
öfter vvü
älteste Enkel Ludwig XI V. den Mauuesstamm des französischen
Königshausis fort, welcher mit dem Grafen von Chambord,
deffen Gemahlin gle chfalls eine Prinzessin aus Habsburg«
- lothringischem Stamme vom Zweige Este war, im Jahre
1883 erlosch, so daß sämmtliche gegenwärtig noch blühendm
Zweigs des ältere» Hauses Bourbon von dem als Nach­
folger der älteren Linie des Hauses Habsbarg auf den spaui-
i schen KönigsIhron gelaugten Philipp Herzog von
Anjou— als König von Spanien der fünfte seines
Namens— herzuleiten sind. Bon de» Söhnen des ersteU
; spanischen Königs aus dem Haus-! Bourbon war König
Karl II i. der Stammvater des königlichen Zweiges in Spanien
und des neapolitanischen Königshauses, während Philipp die
herzogliche Linie Parma begründe«, deren gegenwärtiges
Haupt Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Parma ist,
dessen Schwester Alice die Gemahlin Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferd-»and IV., Groß«
herzogs von Toscana, also die Mutter des erlauchten Bräuti­
gams ist. Die Söhne König Karls III. von Spanien, die
Könige Karl IV und F-rdinand I., begründeten die beiden
heute noch blühenden bourbonischen Linien: das spanische
und das sicilische Königshaus, König Ferdinand dem Ersten,
dem Begründer des neapolitanischen Zweiges, war ursprüng­
lich die Erzherzogin Maria Jos.-pha, eine Tochter der großen
Kaiserin Maria Theresta, als Gemahlin zugedacht; die junge
Erzherzogin starb jedoch schon tm Jahre 1767 in einem
Atter von 16 Jahren, worauf ihre nächüjüngere Schwester
Maria Carolina sich mit dem Könige beider Sicilien
vermählte, Königin Maria Carolina hat nachmals in
der Geschichte ihres neuen Vaterlandes eine bedeutende
Rolle gstpiett; in schweren Zeilen hat sie eine seltene
Energie bekundet. Aus, ihrer Ehe mit Ferdinand I. ent«
sprossen 18 Kinder, bereu ältestes, Prinzessin Maria Theresia,
die zwei« Gemabli des Kaisers Franz wurde, doch schon
iw Jahre 1807 ans de« Leben schied. Die jüngere Schwester
der K-ösiti«, Prinz-ff-o! L.-aste, heiratete den Bruder weiland
Sr. M-rsis'tt Küsters Franz, Erzherzog Ferdinand HI.,
Grotzh-rza.; von Toscana, narb aber noch vor ihrer kaiser»
-i cheu Schwester im Jahre 1802. Der Sohn und Nachfolger
Ferdinands l. auf dem stl' liichen Köa-gkthrone, Franz I.,
war in erster Ehe gleichfalls mit üt-yii Prinzessin aus unserem
Kaisirhause vermählt; und zwar mit Marie Clemenline,
einer Tochter d?s Kaisers Leopold H, und sein jüngerer
Bruder L opvld Prinz von Saler.ao war der Gemahl der
E zo--.zo,si! Marie Clemenrine, tiiier Tochter des Kaisers
Franz. König Ferdinand II. non Neapel und Sicilien,
Sohn Franz I, heirmetr h zweiter Ehe die älteste Tochter
des ruhmvollen Fel-'hrrrn Genera!-Feldmarschalls E:z!.«rzogS
i Karl, Erzherzog,» Maria Then-sta, während Seh e Schwester,
- dir vor o-oa-i.« zw-i Jahren vristorbevr durchiarchttgste Fra«
-! Erzherzogin Maria Bmonia, mit Leopo'd ii. Grsßherzog
j von Toscana vermählt war. Da «int ein Sohn aus der
ersterwähitten Ehe te Königs Ferdinand II. mir der Erz­
herzogin Maris- Theresia, Se. kön Hoheit der Graf von
Co i e r t n, der Bn-er der hohen Braut Prinzcistn Mari»
Lpr. stir e ist, -inde-ktte»- aber der Vater des durchlauch-
rigfl.v Herr»Bräutigams Erzherzogs Peter Ferdinand,
Se. l. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
F ;, j i s n ö IV, Großherzog von Toscana, ein Sohn
aus d»; zwvirgenanntcn Ehe, nämlich der des Großherzogs
Leopold II mit der Prinzessin Maria Antonia, ist, so besteht
schon aus diesem Grunde zw scheu dem hohen Brautpaar«
ei-- innige# Berwandtschasts-Brrhällnitz, indem die Groß-
mutre: Set Brnmizaws und der Großvater der Braut Ge-
sqwtster waren. Ferner vrrmSH-.e sich ci>. jüngerer Bruder
des aönk j Ferdina:-,s II, Prinz Franz de Paula Graf von
~ 0 p a- i, mtt Ihre !. und f. Hoheit der dmchlanch«
ngstett Frau Erzherzogin Mario Jmbells bSchstwelche eine
Tochter weiland des Gloßuerzog« Leopold II, von Toscana
uns -nc Ärohherzogin Maria Antonia— feit d m Jahre
1892 Witwe »ach ihrem hohen Gemahl ist, der aw Bruder
ihrer Mutte-: zugleich l«r Oheim war Sine Tochter aus
dlessr Ehe ist Jdre kön. Hoheit die 'Gräfin r-eu C-tter-a, die
Mutter der Prinzessin Marie Christine. Der Bruder der
d«lch!auchiiosten Frau Erzherzoxitk Maria Jsabella, weiland
Erzherzog Karl Salvator, holte sich gleich,
soll» seine Grmahti» aus dem siciltichen Königshause der
Bourbouen: es war die nicht tauge nach ihrem hohen
Gatten ans dem Leben geschiedene durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Mari» Immaculata Clementtna,
eine Schwester weiland Sr. Maj-siät König Franz II. von
Nraptt und des Grasen von Caserta, weiche somit eine
Tame des Varchlauchiigsten Herrn Erzherzogs Peter Ferdi­
nand u.'d gleichzeitig auch seiner hohen Braut war. EnsUch
war auch die zweite Gemahlin weiland des Herrn Erz­
herzog« Karl Ludwig, die bereits im Jahre 1871 verstorbene
Frau Eljherzozir. Maria Annunziata, eine Prinzessin auS
dem Haute Sicilien: die Mutter Ihrer r. und k. Hohcitm
hu d.lco,!auchtigst-n Herren Erzherzoge Franz Fr e?,in and,
O t< o itiiö Ferdinand, sowie Jgrer k. und k. Hoheit
der Herzogin Margaretha Sophia von Württem„


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 22 ]
6
derg. Die hohe Fron war gleichfalls eine Schwester des
Königs Franz II. und des Grasen von Caserta.—
Se. ISn. Hoheit der Graf von C a s e r t a ist, wie gesagt,
der Bruder weiland Sr. Majestät des Königs beider Sicilien
Franz II., nach besten am 27. December 1894 erfolgtem
Hinscheiden er, „unbeschadet der Ansprüche ans die Rechte
seines Hauses, seinen bisherigen Titel beibehielt". Bon seinen
zehn Kindern ist die Prinzestin Marie Christine als viertes
derselben am 10. April 1877 zu Cannes, wo nunmehr auch
ihre Vermählung stattfindet, geboren. Ihr Bräutigam, der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdinand, ist der
dritte Sohn Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana,
und wurde am 12. Mai 1874 zu Salzburg gebore», steht
also derzeit im 27. Lebensjahre uud ist Hauptmann erster
Elaste im 4. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger. Mög«
auch die allerjüngste Verbindung der beiden erlauchten
Sproffen aus HabSburgs und des heiligen Ludwig Stamme
segensreich werden für sie selbst wie für die glorreichen
Dynastien, denen sie angehöre»!
(Dankeskuudgebung.) Se. Excellenz der
Herr Eorpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband hat der BezirkShauptmannschaft in
Brünn für die entgegenkommende Unterstützung,
welche die zweite Artillerie-Brigade gelegentlich der
Durchführung der Henrigen Schießübungen westlich
von Groß-Raigern seitens der betreffenden Gemeinden
fand, seinen verbindlichsten Dank ausgesprochen.
(Sterbefälle.) Montag Nachmittags ist plötzlich Frau
Johanna Freiin von Rotkh, geb. Miln«, Gattin des
I. l. Scctiouschefs a. D. Mathias Freiherrn von Rotkh,
au Herzschlag im 67. Lebensjahre verschieden und gestern
unter großer Theilnahme bestattet worden.- In Dornbach
ist gestern im 56. Lebensjahre der dortige Psarr-Administrator
P. Gabriel Pacholik, Capitular des Benedictiuer-Stiftes
St.-Peter in Salzburg, gestorben.
(Personalnachricht.) Der im Winter,
semester erkrankte und auf die Dauer des Sommer,
semesters beurlaubte Vorstand der Univerfitäts-Kinder-
kltnik Herr Hofrath Professor Dr. Freiherr von
Widerhofer wird in den nächsten Tagen, voll­
ständig wiederhergestellt, feine Vorlesungen wieder auf­
nehmen.
(Silberne Hochzeit.) Morgen begeht Herr Wilhelm
Brix, Chef der Buchhaltung der niederösterreichischen
Landes-Hypothekeu-Anstalt, das Fest seiner silbernen Hochzeit.
(Einweihung von Arbeiterhäusern.)
Am 4. d. M. wurden in Trient durch Se. Ex­
cellenz den hochw. Herrn Fürstbischof Dr. B a l u s s i
in Gegenwart deS Bürgermeisters Dr. Brugnara uud
einer große« Menschenmenge sechs vom katholischen
Arbeitervereine in der Vorstadt San Martina neu-
erbaute Arbeiterhäuser in feierlicher Weise eingeweiht.
Abends fand vor der festlich beleuchteten Häuser-
gruppe ein Concert statt.
(Ueberschwemmuug.) Der Krka-Fluß in Dal­
matien, welcher schon im vorigen Sommer Ueberschwemmungen
verursacht hatte, ist, nach einer Meldung aus Knin, in den
letzten Tagen wieder über seine User getreten und hat zahl­
reiche Häuser und Stallungen überschwemmt.
(Wetter.) Der niedrige Barometerstand hält sich im
Westen, 760 Millimeter in Vorarlberg, der hohe im Osten,
771 Millimeter in der Bukowina. Im Allgemeinen herrschen
mäßige südöstliche Winde und wechselnd bewölktes, stellen­
weise nebliges und mildes Wetter, durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur ist gestiegen. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Wolkiges und mildes Wetter noch an­
haltend, später vom Westen her Trübung.
Theater uud Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den 9. d. M.,
„Der Troubadour" mit den Damen Kurz, Walker
und Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher
uud Pacal zur Ausführung.
Friedrich Leopold Gras zu S t o l b e r g, der „wüthendste
Barbenlieder-Brüller" im „Göttinger Bunde", wie ihn
Johannes Scherr in seiner „Allgemeinen Geschichte der
Literatur" nennt, ist sammt seinen Dichtungen nahezu ver-
geffen. Zum Theile wenigstens mit Unrecht, denn Stolberg
war ein echter und rechter Dichter, uud in seinen Poesien,
die nicht bloß die seines älteren Bruders (Christian Graf
zu Swlberg, geboren Hamburg 15 Oktober 1748,
gestorben Eckernförde 18. Jänner 1821) bedeutend
überragen, kommt ein ungeheucheltes Gefühl für Natur,
Freiheit uud Freundschaft zu wirkungsvollem Ausdrucke.
Heute ist der 150. Geburtstag Stolbergs. Zu Bramstedt
7. November 1750 gebore», widmete sich Friedrich Leopold
von Stolberg, nachdem er gemeinsam mit seinem schon er­
wähnten Bruder die Studien an der Universität zu Göttin-
gen absolvirt hatte, dem diplomatischen Dienste. Er war
zunächst Gesandter des Fürstbischofs von Lübeck in Kopen­
hagen, daun 1789 dänischer Gesandter in Berlin, und 1792
wurde er Regierungs-Präsident in Euttn. Während seines
dortigen Aufenthaltes wurde er durch den Verkehr mit katho­
lischen Aristokraten, vornehmlich mit der Fürstin Gallitzin,
welche er auf einer Reise kennen gelrrnt hatte, veranlaßt,
zur römisch-katholischen Kirche überzutreten. Er starb zu
Sondermühlen bei Osnabrück am 6. December 1819. Die
literarisch« Wirksamkeit der Brüder Stolberg beginnt mit
ihrem Beitritte zum Göttinger Dichterbunde, der unter dem
Namen „Hainbund" in der deutschen Literatur-Geichichte
lebt. Boie, Hölty, I. M. Miller, Voß, Seiiewitz waren die
Begründer der Dichter-Bereinigung, die aor Allem Klopstocks
Muse huldigte. Durch den Eintritt der Brüder Stolberg
kam der Bund in dir Lage, mit dem Sänger des „Messias"
in schriftlichen Verkehr zu treten; uud im September 1774
war es den Göttinger Musensöhnen vergönnt, den gefeierten
Meister, der damals nach Karlsruhe reiste, in ihrer Mitte
zu sehen. Friedrich Leopold Stolberg war auf ollen Ge­
bieten der Poesie und Schriststellerei thätig uud hat sich in
mehr als eiuer Hinsicht um die Entwicklung der deutschen
Literatur unbestreitbare Verdienste erworben.
Das deutsche Schauspielhaus in Hamburg brachte
Grillparzers „Esther" mit Frau Hohenfels
und Herrn Rhil zu einer eindrucksvollen Ausführung.
Hierauf folgte „Fastnacht" von Richard I a f f (, eine
Rolle, um welche ein Stück gruppiit ist. Dieselbe wurde von
Herrn Giampietro erfolgreich durchgeführt.
Wir haben bereits berichtet, daß Herr Intendant Emil
Claar von der Leitung des Frankfurter Opern­
theater» zurückgetreten ist und nunmehr dem Schauspiel­
bause vorsteht. Aus diesem Anlasse wurden ihm viele
Ovationen dargebracht. Das Opernpersonal ließ eine
künstlerisch ausgestattete Adresse überreichen. Das Chor­
personal hat eine Büste ClaarS anfertigen lassen, die als
bleibende Erinnerung im Borsaale aufgestellt wird. Bon dem
deutschen Bühnenvereiue wurden Herrn Claar durch den
Präsidenten Grafen Hochberg zwei werthvollr künstlerische
Pocale überreicht.
In Bremen wurde die einactigeOper „Das Streich-
holzmädchen", Text nach Andersen, Musik von August
Euua, dem berühmten dänischen Componisten, aufgeführt.
Im Her Majefty's Theatre in London fand kürzlich die
Aufführung des „H e r o d e 8" von Stephen P h i l l i p p 8
statt. Das Drama behandelt die Geschichte des Königs Herodes
und errang einen Erfolg, wie er in London seit Langem
nicht erlebt worden ist. Freilich wetteiferte auch die Kunst
der Jnsceviruug mit der Kunst der Darstellung. Die Farben­
pracht des Orients war auf die Bühne gezaubert. Ebenso
glänzeud wie die Ausstattung sind die scenischen Effecte.
Ein neuer Einakter von Israel Zangwill, dem Ver­
fasser der Londoner Ghetto-Geschichteo, ging vor einigen
Tagen in Wallacks Theater in R e w- V o r k zum erstenmal
in Scene und machte einen bedeutenden Eindruck. Das Stück
heißt „Th« Moment os Death" oder „The Never-
Never Land*.
O (Künstlerische Photographien.) Im österreichi­
schen Museum auf dem Stubeoriug wird jetzt emsig an der
Fertigstellung der demnächst zu eröffnenden Weihnachts-
Ausstellung gearbeitet. Mitten in das Gewirr hinein kam
die „zweite internationale Wander-Busstellung von künst­
lerischen Photographien". Es wurde für sie ein stiller Saal
gefunden, darin Wände aufgestellt, so daß man nun
ungestört die kleine, aber dafür sehr gewählte Sammlung
betrachte» mag. Der Erfolg uud die freundliche Aufnahme,
welche der vorjährigen, ersten Collection zntheil wurden,
lassen wohl vermuthen, daß dje zweite und alle etwa noch
nachfolgenden ebenso günstig bestehen werden vor dem fach­
männischen und dem Laienurtheile.— Eine merkwürdige
Wendung nimmt doch die Entwicklung der modernen Photo­
graphie. Die Amateure, das sind nicht etwa die pfuschenden,
stümpernden Liebhaber, sondern die eigentlichen Künstler, die
richtigen Meister. Di« Professionals neigen— natürlich ganz
im Allgemeinen gesprochen— mehr Handwerks- und gewerbe­
mäßiger Ausübung zu, uud sie sind es, die diesmal von
de» „Dilettanten" zu lernen haben. Das hat auch Professor
Alfred L i ch t w a r k aus Hamburg in seinem Vortrage, den
er im Vorjahre bei uns im Museum hielt, anerkannt und
erzählt, daß die Hamburger Photographen jetzt schon uach
zwei Arten Porträtaufnahmeu machen: nach der alten,
glatt und flach, und nach der kräftigen neuen, welche ver-
blasende Retouchen verschmäht, künstlerische Grundsätze
der Anordnung und Beleuchtung gelten läßt und anwendet.
Der Fortschritt geht von den Amateuren aus, und zwar
zweierlei Fortschritt. Zuerst der schon angedeutete künstlerische.
Es kommt Persönlichkeit in die Auffassung, und nicht bloß
die liebe Sonne und der brave Apparat arbeiten uach ihren
physikalischen und chemischen Gesetzen von selbst fort. Sie
haben jetzt nicht viel mehr als die Grundlage, den Entwurf
zu liefern. Was sie bringen, unterliegt erst »och der künstlerischen
Redaction. Es muß Stimmung hineinkommen, dieselbe ver­
tiefte Stimmung, die schon in der ersten Anordnung des
Bildnisses oder der Genregruppen und in der Auswahl der
landschaftlichen Motive zum Ausdrucke kam. Dann noch der
andere Fortschritt— technischer Art. Da zumeist wohl­
begüterte Liebhaber sich der Photographie mit Eifer zu-
wandten, waren sie auch in der Lage, sich die neuesten
technischen Verbesserungen sofort zunutze zu machen, die ver­
vollkommneten Apparate zu verwenden und jede vorge­
schlagene Neuerung auf ihren Werth und ihre Brauchbarkeit
hin zu prüfen. Versuchen, Probireu ist eine kostspielige Sache,
die Zeit uud Barschaft verschlingt; dazu hat der Gewerbs-
maon doch nicht immer— Lust, denn gar viel muß
als unverwendbar verworfen werden, bis endlich ein Vor­
schlag erscheint, der wirklich «ine werthvollr Verbesserung
bedeutet. Hier haben wir nun übersichtlich beisammen, wa»
mit zum Gediegensten gehört, nach der künstlerischen sowohl
als auch nach der technischen Seite. I« dem kleinen Raume
sind die schönsten gediegensten Arbeiten der letzten Jahr«
auf photographischem Gebiete nebeneinander.
Uusere Wiener Meister stehen hinter ihren ausländi­
schen College» nicht zurück, sondern hatten wacker Schritt
mit ihnen. Die drei Bildnisse von F. W. Spitzer stad
Leistungen ersten Ranges, insbesondere das halblebensgroße
Porttät eines sehr bekannten Wiener Schriftstellers, der am
Borlesetische aufgenommen wurde, so wahr, lebendig, kraft­
voll und tieftonig, daß es gar nicht besser und charakteristi­
scher sein könnte. Die Landschaften von K. Piskorz und
von H. Watzek in Wien verdienen gleichfalls rühmende
Erwähnung. H. Watzek ist eine anerkannt tüchtige Kraft.
L. David in Lemberg und H. Henneberg in Wie»
stellten sich ihm zur Seite. Watzek und David haben di«
Amateur-Photographie eigentlich populär gemacht in unsere«
Baterlande.— Aus Deutschland sendeten O. Ehrhardt, vo«
Ey nein, A. Fichte, E. Froh ne, A. Hertwig,
R. Liep, Renger- Patsch, Th. Schneider,
C. Winkel vortreffliche Arbeiten.— Annan I. Craig
in Glasgow, Käsebter, Stieglitz uud Keiley in
New-Aork, White in Ohio sind mit Ehren zu neune».
Aus so viel Gutem Einzelnes herauszuheben, hieße fast
allem Ungenannt Verbleibenden Unrecht thun, doch sei auf
den „Gewittersturm" von R. Liep in Leipzig, wo die
Birken im aufgefegten Staube der Landstraße schwanken, u»d
auf das stimmungsvolle „Nachtstück" von Reu> er-
Patsch in Dresden ganz besonders verwiesen.
Gerichtssaal.
Pisek, 7. November.
(Proceß Hilsner.— Eilst« Berhaudlungstag) Für
heute find 83 Zeugen vorgeladen, darunter die Personen,
welche gleichzeitig mit dem Angeklagten in Kuttenberg in-
haftirt waren.
Die Verhandlung begann um 8'/« Uhr. Der Präsident
verkündete zunächst die Beschlüsse des Gerichtshofes über die
gestern gestellten Anträge, welche in der Vorladung ein«
Reihe wichtiger Zeugen bestehen. Es wurde angeordnet, daß
die zuständigen Gerichte telegraphisch angewiesen werden, in
sämmtlichen Verpflegsstationen, die Hilsner angegeben und
auf seiner Wanderschaft pajsirt hat, die Stations-Berwalt«
darüber einzuvernehmen, ob in den bei den Stationen ge­
führten Büchern der Aufenthalt Hilsners ersichtlich ist und
ob die betreffenden B-rwatter in der Lage wäre», de» An­
geklagten zu agnoscireu. Jene, die angeben, daß sie eine
Agnoscirung vornehmen können, sollen zur persönlichen Ein­
vernahme in Pisek am 10., eventuell 12. d. M. erscheine».
Es wurde Karl F u k r vorgeladen, der darüber aussagen
soll, daß Hilsner in der Nacht vom 12. auf den 13. Juli
1898 in Groß-Meseritsch übernachtet hat Ferner wurde ge­
nehmigt der Antrag des Dr. P e v n y auf Constatirung,
was für Bewandtniß es mit dem im herrschaftlichen Walde
gefundenen Messer habe. Weiter beschloß das Gericht, von
amtswegen bei der Gendarmerie in Polua anzufragen, wie
weit die Distanzen von Jglan uach Polna, von Wiodig-
Jeuikan «ach Triesch und Stecken seien. Abgelehnt wurden
die Anträge des Dr. Bodicka auf Constatirung wegen der
Blutflecken an den Scherbe», wegen des gefundenen Riemens,
wegen der vorgekommenen Morde in Lüdenstreit und Dauba,
wegen Einholung eines zweiten Gutachtens der Polaaer
Aerzte wegen des gefundenen Blutes, ebenso der Antrag auf
Constatirung der Vorstrafen des Zeugen Peschak wegen
Irrelevanz dieser Anträge. Ebenso wurde der Antrag des
Dr. Pevny abgelehnt, zu constatiren, daß die mit der
Zeugin Broz confrontirten Zeugen vorbestraft sind, weil der
Antrag zu unbestimmt ist.
Der Präsident theilte ferner mit, daß den Zeugen Berthold
Fried, Leixner und Prochasla die Vorladungen nicht zugestellt
werden konnten.
St.A. Dr. M a l i j o w s k y beantragte die Verlesung der
mit diesen Zeugen aufgenommenen Protokolle.
Der Präsident theilt« noch mit, daß das Strafgericht Wie«
wegen des vom Zeugen Peschak erwähnten anonymen Briefes
aus Wien, der mit „Unbekannter Freund, Porzellaugasse 13"
unterschrieben ist, eine Untersuchung gegen unbekannte Thäter
wegen Beeinflussung dieses Zeugen eingeleitet hat, die ab«
noch nicht abgeschlossen ist.
Dr. A u r e d n t c e k verlangte, daß constatirt werde,
was für ein Haus sich in Wien, Alsergrund, Porzellaugasse
Nr. 13 befindet und wo gegenwärtig der Originalbrief, de»
Peschak anonym bekommen haben soll, existirt. Er habe er­
fahren, daß das Haus das Postamt des neunten Bezirkes sei.
Der Gerichtshof zog sich zur Berathung zurück uud
faßte den Beschluß, nur zu constatiren, daß das Original de»
erwähnten Briefes in de» Acten nicht enthalten sei; alle
anderen von der Vertheidigung gewünschten Constatirungeu
werden als uuzulässig unterbleiben. -- Dr. Pevny: Ich
habe erfahren, daß die Zeugen Bodansky und Schiller,
welche mit den Zeuginnen Friederike und Philomena Broz
confrontirt wurden, wegen Verbrechens des Betruges vor­
bestraft sind. Ich bitte, das zu constatiren.
Hieraus wurden die Zeugen aufgerufen. Der erste Zeuge
war der 33jährige Schuhmacher Anton Lang aus Polna.
Seine Aussagen waren sehr belastend für Hilsner.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 23 ]
Amlstllütt M Wiener Zeitung
Ceutral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 255.
Mittwoch, den 7. November
1900.
Kundmachungen.
Erke«»t»iffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem Erkenntnisse vom
2. November 1900, Pr. IX 134/2, die Weiler-
verbreitung der Nummer 8168 der Zeitschrift:
„L’Indipendente“ vom 29. Oktober I960 wegen
des Artikels: „Ad usum delphini“ nach§ 300
St. G. verboten. (4132A-1)
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
2. November 1900, Pr. IX 135/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 791 der Zeitschrift:
„Avanti.“ vom 29. Oktober 1900 wegen der
Stellen Von „La cloaca massima apre un
«onoorso“ bis „La cloaca massima“, und von
„Don Chisciotte della Mancia“ bis „affilar
la durlindana“ des Artikels: „Comment! e
Chiacchere“ und des ganzen Artikels: „Ri-
abilitazione“ nach§ 300 St. G>. verboten.
[4133A-1]
Das t. k. Landes- als Pretzgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
2. November 1900, Pr. V 118/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespreis
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 1. Laubriß 1900 wegen des Artikels:
„Einen Abgeordneten gegen Rom" von „Das
staats-, voiks- und sittenseindliche" bis „Fuß
Härte setzen sollen"; wegen des Artikels: „Die
Heilige Treppe in Rom" von „Die heilige
Treppe" bis „Papstchristenthum zu haben";
wegen des Artikels: „Das Gebet der Königin-
Witwe von Italien" von „Nun ist es bekannt"
bis „was im Vaterunser steht"; wegen des
Artikels: „Kirchlicher Unfug, nur ein Bei­
spiel" von „Wie das Wallfahrten" bis „Regeln
des hl. Quirinus" nach den §§ 122 b und
303 St. G. verboten. (4135A-1)
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in
Gger hat mit dem Erkenntnisse vom
3. 'November 1900, Pr. VIII 193/1, die
Weiterverbrritung der Nummer 21 der Zeit­
schrift: „Unverfälschte deutsche Worte" vom
1. Nebelungs 1900 wegen der Stellen von
„Alle aus der" bis „hochpatriotische That!"
des Aussatzes: „Eine Patrioten Partei" nach§ 63
St. G.; von „Es ist zwar" bis zum Schlußsätze
-es Aufsatzes: „Ein Beitrag zur Los von
Rom-Bewegung" nach §§ 302 und 303 St. G.;
von „Eine skandalöse" bis „verschweigt die
Geschichte" des Aufsatzes:„ Verschieden e-" nach
88 302 und 516 St. G. und von „Die Sage
berichtet" bis „Verstimmung gewesen sein"
im „Briefkasten" nach§ 63 St. G. ver­
boten. [4141A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
3. November 1900, Pr. 45/3, die Weiter-
verbreirung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„V Pred“ vom 1. November 1900 wegen der
Stellen von „lobe dne, kdy se näm podafi“
bis „si ji vziti“ des Artikels: „Politicka
jpra-vä“ nach§ 305 St. G. und des Artikels,
beziehungsweise Gedichtes: „Jen ocel a olovo“
nach§ 65 lit. a St. G. verboten.
— s4134A-l]
Das I. 1. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
3. November 1800, Pr. 86/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 299 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkszeitung" vom 30. Oktober 1900
wegen der Stelle von „Die Nichten- und
Reffengeschichten" bis „erfolgreichste Wett­
kriechen" des Artikels: „Die Beamten-
Ernennungen" nach §§ 300 und 302 St. G.
Verboten. [4139A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Rerchenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
3. November 1900, Pr. 87/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 128 der Zeitschrift:
„Friedländer Zeitung" vom 31. Oktober 1900
wegen der Stelle von „Ein tschechischer
"Geistlicher, Pater" bis „alles Falsche, Schlechte
und Undeutsche" des Artikels: „Deutsche
Friedläuder" und in der Stelle von „Er hat
dadurch die gesammte" bis „deutscher Art ab­
wehren wird" des Artikels: „Ein Hetzcaplan"
»ach ß 302 St. G. verboten. (4138A-1)
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Reichcnberg hat mit dem Erkenntniffe vom
3. November 1900, Pr. 88/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 301 der Zeitschrift:
„Deutsche Bolkszeitung" vom 1. November 1900
wegen der Stelle von „Ein tschechischer
Geistlicher, Pater" bis „alles Falsche, Schlechte
und Undeutsche" des Artikels: „Ein tschechischer
Hetzpsaffe" nach§ 302 St. ®. verboten.
[4137A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
3. November 1900, Pr. 89/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 259 der Zeitschrift:
„Reichenberger Zeitung" vom 1. November
1900 wegen der Stelle von „Ein tschechischer
Geistlicher, Pater" bis „alles Falsche, Schlechte
und Undeutsche" des Artikels: „Kundgebung
gegen P. Kolarsch" nach§ 302 St. G. ver­
boten. [4136A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
3. November 1900, Pr. 227, die Weiterver­
breitung der Nummer 300 der Zeitschrift:
„Kurjer lwowski“ vom 29. Oktober 1900
wegen des Artikels: „Naduzycia wyborcze“
nach§ 300 St. G. verboten. [4140A-1]
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 6. November 1900, Z. 11764, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 6. November I960,
Z. 39386, im Nachhange zu seinen Kund­
machungen vom 26. und 28. October 1900,
ZZ. 38475 und 38902 („Wiener Zeitung"
vom 26. und 28. October 1900, Nr. 246
und 248), verfügt, wie folgt:
Zufolge der wegen des Bestandes der
Schweinepest in dem ungarischen Stuhlgerichts,
bezirke Jäd (Comitat Besztercze-Naszöd) von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Kimpolung
getroffenen Verfügung ist die Einfuhr von
Schweinen aus dicftm Bezirke einschließlich
der Stadtgemeinde Bcsztercze nach dem dies­
seitigen Gebiete verboten.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stnhlgerichtsbezirken
Szepes°0-FaIva (Comitat Szepes) und Köszeg
einschließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde
(Comitat Bas) in Ungarn gerichtete Verbot
hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueber-
einkommens gemäß Artikel 1, Absatz 2, der
Ministerial-Verordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage
nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot
der Einfuhr von Schweiuen aus den mit
Stäbchenrothlauf verseucht gewesenen Ge­
meinden Nagy-Frankvägss, Oszturnya des
Stuhlgerichtsbezirkes Szepes-6-Falva (Comitat
Szepes), sowie der mit Schweinepest verseucht
gewesenen Gemeinde Csajta des Stuhlgerichts­
bezirkes Kö-zeg (Comitat Vas) und der Nach­
bargemeinden wird durch die Aufhebung des
gegen die genannten Stuhlgerichtsbezirke er­
lassenen Verbotes nicht berührt.— Die vor­
stehenden Verfügungen treten sofort in Kraft.
Dies wird mit Beziehung auf die h. o.
Kundmachungen vom 26. und 29. October
1900, ZZ. 97240 und 98221, hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 6. November 1800. [A-l]
Von der k. k, n. ö. Statthalterei.
Curktel-Verbänauna.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird öffentlich bekannt gegeben, daß über Herrn
Rudolph Füßt, 36 Jahre alt, Goldketten-
fabrikanten (Inhaber der Firma „Georg
Füßl& Sohn") in Wien, VI., Kanalgaffe 10,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und Herr Dr. Jakob Mcisl,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zu dessen
Curator bestellt worden ist. I
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am>
23. October 1900. (11364-2)'
Curatel-Berhäuguug.
Vom k. t. Bezirksgerichte Neubau, Abth. X,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Be­
schluß vom 26. October 1900 über Franz
Hille, Herausgeber und Redacteur des „Sonn-
und Feiertags- Courier", zu Hainspach in
Böhmen geb. und zust., 72 I. alt, evang.,
Witwer, VI., Getreidemarkt Nr. 1 wohnhaft,
die Curatel verhängt und für denselben Herr
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Jakob Meist
in Wien als Curator bestellt wurde.
Wien, am 26. October 1900. (11314-3)
Euratel-Bcrhaugung.
Vom k. I. Bezirksgerichte Wölkersdorf wird
kundgemacht, daß mit hg. Beschluffe vom
27. September 1900 über Franz Raicher,
42 Jahre alt, in Putzing geboren, ebendahin
zuständig, Wirtschaftsbesitzer in Putzing, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
ihn Johann Gruber, Wirtschaftsbesitzer in
Putzing, zum Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. I,
am 31. October 1900. (11291-3)
Euratel-Verhängung und Fortdauer
der väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß
1. zu L 1 5/1900/13 über Johann Schmied­
meier, 38 Jahr« alt, Hausbesitzer in Haus-
brunn, und
2. zu L 1 5/1899/9 über Pauline Grund,
36 Jahre alt, Bahnwächtersgattin von Felds­
berg, wegen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und ad 1. Karl Schreibvogel, Haus­
besitzer in Hausbrunn Nr. 145, ad 2. Johann
Grund, Bahnwächter in Feldsbecg, zu Cnra-
toren bestellt wurden; ferner daß
3. zu L I 3/1899/14 über die am 8. Oc-
tober 1876 geborene Theresia Mokesch, Tochter
des Taglöhners Johann Mokesch in Rabens-
burg, wegen Blödsinnes die Fortdauer der
väterlichen Gewalt auf unbestimmte Zeit be­
willigt worden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. I, am
30. October 1900. (11416-1)
Berzichtleistuug auf die Ausübung der
Advocatur.
Herr Dr. Ignaz Buchmüller, Hof- und
Gerichtsadvocat in Leoben, hat auf die Aus­
übung der Advocatur Verzicht geleistet und
wurde mit 4. October 1900 aus der steier­
märkischen Advocatenliste gelöscht.
Der Ausschuß der st. Advocatenkammer in
Graz, am 4. October 1900. (11419-1)
Herr Dr. Heinrich Posener sen., Hof. und
Gerichtsadvocat in Graz, hat auf die Aus­
übung der Advocatur Verzicht geleistet und
wurde mit 6. October 1900 aus der steier­
märkischen Advocatenliste gelöscht.
Der Ausschuß der st. Advocatenkammer in
Graz, am 11. October 1900. (11418-1)
Eintragung von Anmeldungen zum
Schutze deS Autorrechtes a« Werken der
Literatur und Kunst.
In Gemäßheit des Art. 4 der Ministerial-
Verordnung vom 9. Jänner 1867 zur Durch­
führung des mit Frankreich bestehenden Staats­
vertrages vom 11. December 1866 wegen gegen­
seitigen Schutzes des Autorrechtes an Werken
der Literatur und Kunst wird hiemit bekannt
gemacht, daß in dem Monate September 1900
folgende Eintragungen in die hierorts geführte
Eintragsrolle stattgefunden haben:
I. Aus Ansuchen des Verlegers Gauthier-
Villars in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Chappnis et Berger: Lepons de physiqne
gbn&rale.
2. Serret: Cours de calcul differentiel et
integral, öfeme ddition, tome 1 et 2.
3. Trutat: Trait6 pratique des agrandis3e-
ments, 2e edition, lere partie.
4. Rouchd et Comberousse: Traite de
geomeirie, lfere partie, 7ferne edition.
5. Colson: Traite Gldmentaire d’electricitfe,
3e Edition.
6. Vidal: Traite pratique de photogravnre
en relief et en creux.
7. Villard: Le role des disconrs radiations
en pbotographie.
8. Monpillard: La Microphotographie.
9. Lelontre: L’echoffement dans les Ma­
chines 4 Vapeur.
10. Minel: Introdnction 4 l’electricitö in­
dustrielle: Circuit moynetique. Induction.
Machines. 2feme Edition.
11. Jaubert: Produits aromatique artificiels
et naturels,
unter Nr. 4745—4755.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 255.
II. Auf Ansuchen der Verleger J. Rouff
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Diaqufe: L’Exposition et ses attractions,
No. 6 4 13.
2. Decourcelle: Les deux Gosses, No. 61
4 65.
3. Cardoze: Rombo et Juliette, 46 4 50.
4. Goron: Mdmoires de Mr. Goron, No. 42
4 47.
5. Richebourg: Oeuvres de Richebourg,
No. 181 4 205.
6. P. de Kock: Oeuvres de P. de Kock,
No. 136 ä 160.
7. Goron: Amour 4 Paris, No. 5 4 15.
8. Marc Mario: Mariage in extremis, 20
4 24.
9. Morphy: Faust et Marguerite, No. 2 4 5.
10. Jaurfes: Histoire socialiste, 3 4 4
11. Demesse: La tour de Nesle, No. 7 4 8,
unter Nr. 4756-4766.
III. Auf Ansuchen der Verleger E. Pion,
Nourrit& Cie. in Paris, die daselbst er­
schienenen Werke:
1. Leronx-Cesbron: Maitre Lardent, notaire.
2. Emil Lafoirt: Trois mois de chasse snr
les cotes d’Albanie.
3. Louis Reballier: Philibert, pages de la
trentifeme anne.
4. Marcel Monnier: Tour d’Asie: II. L’Em-
pire du Milien.
5. Comte Ducos: La mere du Duc
d’Enghien.
6. Charles Moure: D’oü vient la dfecadence
feeonomique de la France.
7. Andr6 Lichtenberger: La mort de Co-
rinthe.
8. Pani Ganlot: Draco.
9. Pierre Moräne: Au senil de l’Europe:
Finlande et Caucase.
10. Adrienne Cambry: Rfeve de printemps.
Jeu de Prince.
11. Comte Henri de Menthon: Vingt denx
mois de Campagne auteur da monde; Journal
d’un aspirant de marine.
12. Ed. Bire: Memoires du General d’Au-
dignä, tome 1er, 1765—1800.
13. Mme. Lackie: Un genferal Hollandais
sous le premier Empire: Memoires du General
Baron de Dedem de Gelder 1774—1825.
14. Henry C. Moreau: Centes Jaloux.
15. Henry Maisonneuve: Rehabilite,
16. Emile Faguet: Histoire de la litterature
frangaise depuis l’origine jusqu’ ä nos jours.
2 volumes.
17. Emest Berlin: Journal intime de
Fleury: Tome I: La Familie d’Oridans au
Palais Royal (1828—1831).
18. Jean de la Poulairie: L’Anglomanie.
19. Albert Vandal: L’Odyssfee d’un Am-
bassadenr: Les voyages du Marquis de
Nomtal (1670—1680).
20. Paul Bourget: Drames de Familie.—
L’Echeance.— Le luxe des untres.— Coeurs
d’Enfants.
21. Etienne Lamy: La France du Levant.
22. Divers: La revue hebdomadaire, No. 1
4 21,
unter Nr. 4767—4788.
IV. Aus Ansuchen des Verlegers Fasquelle
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. P. Lonys; Chanson de Bilitis.
2. Comte Manceau: Les Armfies Etran-
ghres.
3. E. Rod: Au milien du chemin.
4. Lfeon Daudet: La Romance du temps
präsent.
5. M. Bands: L’Appel au Soldat,
unter Nr. 4789—4793.
V. Auf Ansuchen der Verleger Heugel
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. A. Perilhon: Vitrail, avec accompt. de
piano, paroles de P. Reboux.
2. J. Massenet: Brumaire, Ouvertüre pour
la Drame de E. Noel, transcription pour
piano a 4 mains.
3. Augusta Holmes: C’est un oiseau du
bois sauvage, avec accompt. de piano.
4. A. Thomas et A. Lavigne: Dies, fees um-
sicales de conservatoire national de musique
(Examen et concours).
5. A. de Castilion: Pensfees fugitives, pour
piano. Recueil de 24 No.
6. J. Faure: 0 Salutaris ä 2 voix, avec
accompt. d’orgue.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 255.
544
Mittwoch, den 7. November 1SM.
7. 8. Holet: Amours bgnis de J. Hassenet,
transcription, pour yiolon et piano.
8. Henry Lutz: 2gme Valse pour piano.
9. Marius Carman: Petite marche de Po­
lichinelle' esquisse symphonique, pour piano.
10. Paul “Wachs: Les Noces d’Yvonette
villageoise, pour -piano.
unter Nr. 4794—4803,
VI. Auf Ansuchen des Verlegers Jean
Löbel in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. E. Jouve: Aubade matinale, pour piano.
2. P. Coindreau: Meharis, pigce pour
piano.
3. J. B. Weckerlin: Valse des enfants,
pour piano 4 mains.
4. E. Jouve: La Linda, nouvelle danse de
salon, pour piano, thgorie de M. Molina de
Silva.
5. 0. de Lagoangre: Pourquoi pas! suite
de valses, pour piano.
6. Mergault: Sonnets forestiers, avec
aeeompt. de piano. 1° Prelude; 2 4 Soleil
couchant, la sorgt rouge; 3° Clair de lune;
4° Tristesse la sorgt noire; paroles de H.
Ohantovoine, musiqne de Sanvrezis,
unter Nr. 4804—4809.
VII. Auf Ansuchen des Verlegers Simonis
Empis in Paris, das daselbst erschienene
Werk von J. Sermet: Le Baiser supröme,
unter Nr. 4810.
Vin. Auf Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. E. Dezansart: La Corrida, valse avec
orchestre.
2. Le mgme: Femme aimee, valse pour
orchestre.
3. P. Wachs: Piccolinette, pour orchestre.
4. E. Durand: Tratte d’harmonie (16re
partie portugais).
5. Ad. Laussei: Extase, mglodie chant et
piano.
6. Ch. L. Hess: Lauterbach, mandoline et
piano.
7. Le mgme: Mandolinette, mandoline et
piano.
8. Le mgme: Mandolinette, violon et piano.
9. Botez: Souvenir de Concy.
10. Ad. Laussei: Noel d’amour, chant et
piano.
11. J. Bouval: Fleur messagfere, chant et
piano.
12. Ch. L. Hess: Lauterbach, violon et
piano.
13. J. Bouval: Le Vent, mglodie chant et
piano.
14. M. Mnnktell: La dernifere bercense,
mglodie chant et piano.
15. L. C. Desormes: Sgrgnade de mando-
lines, 2 mandolines et piano.
16. M. Carman: Bonjour Colombine,
unter Nr. 4811—4826.
IX. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. E. Killet: Les nuages roses.
2. Le mgme: Le grand Pgre.
3. Antoine Banges: Refrain de chasse.
4. Le mgme: Mes Pipeaux.
5. Le mgme: Mes Pipeaux (pour terzetto).
6. Le Bey: Menuet extrait de la Vigrge
apprivortge.
7. E. Pessard: Celgbre entr’acte sympho­
nique.
8. Bangs: Refrain de chasse, pour orchestre.
9. Rebora: La Rosse (valse de Sancho),
pour orchestre,
unter Nr. 4836—4844.
X. Auf Ansuchen der Verleger HoUier—
Larousse et Cie. in Paris die daselbst erschiene«
»en Werke:
1. Divers: Nouveau Larousse iUustrg
16e sgrie.
2. Divers: Le Portugal,
unter Nr. 4845, 4846.
XL Auf Ansuchen des Verlegers Simonis-
Empis in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. 6erbault: Ach'tez moi Joli blond.
2. Zamacois: Artieles de Paris,
unter Nr. 4847, 4848.
XII. Auf Ansuchen des Verlegers Quantin
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Albert Quantin; Monde moderne, No. 64,
unter Nr. 4849.
XIII. Auf Ansuchen des Verlegers Langard
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Paul Langard: Krand annuaire de l’Algerie
et de la Tunisie,
unter Nr. 4850.
XIV. Auf Ansuchen der Verleger Nony et
Cie. in Paris, das daselbst erschienene Werk
von E. Caustier: Ggologie et Botanique,
unter Nr. 4851.
XV. Auf Ansuchen des Verlegers F. Canet
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Henri Dupont: La Correspondance commer-
ciale espagnole faite par la Stgnographie
Duployg,
unter Nr. 4852.
XVI. Auf Ansuchen des Verlegers Ch.
Poussielgue in Paris die daselbst erschienenen
Werke:
1. Maisonabe: Doctrine socialiste.
2. V. Racher: Femme raisonnable et chrg-
tienne,
unter Nr. 4853, 4854.
XVII. Auf Ansuchen des Verlegers Dela-
grave in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. 6. Brunei: Les merveüles de l’electricitg
et de la photographie.
2. J. H. Fahre: Souvenirs entimologiques
(VIe sgrie).
3. E. Thierot: Grand mgre de Bozena
Nemcova.
4. G. Brunei: Les grands faits de la
Science moderne.
5. Constans et Gerbal: Tacite.
6. Rignier et Combes: Histoire du moyen
4ge.
7. H. de Lapparent: Le Calendrier agricole:
I. Rggion de la vigne.
8. Le mgme: Le Calendrier agricole: Rg­
gion mediterrangenne.
9. Ch. Delagrave: Brevet supgrieur.
10. E. Cazes: Lectures ggographiques.
11. F. Hgmon: Madame de Maintenon.
St. Simon.
12. Tante Nicole: Les Petits mgtiers de
Paris. 2
13. Louis Brunet: Fille de France.
14. R. Dombre: Le Docteur Cordier.
15. F. Hgmon: Cours de Uttgrature,
5e volume: Bossnet.— Mme. de Maintenon.
— St. Simon.— Finchon.
16. B. Neulligs: L’Idge de Ghislaine.
17. Guydo: La Soiree Pioche.
18. E. Chanel: Les merveiUeuses gpreaves
du Paladies Huon de Bordeaux.
19. F. Deschamps: Les Coups de tgte
d’Yvonne.
20. Pichen et Delapierre: Manuel de com-
position franqaise: Livre du maitre.
21. Capitaine Danzet: Filleuls de Napolgon
1830—1871.
22. Aht et Chaumeix: Jou de Platon.
23. Ggngral Niox: Carte du Levant.
24. M. Champagne: A la pourruite d’un
parapluie.
25. Ad. Julien; Lure de lecture (1er degrg).
26. F. Hgmon: Montesquieu. („Cours de
Uttgrature“.)
27. Clovis Lamarre: Histoire de Sainte
Barbe,
unter Nr. 4855—4881.
XVIII. Auf Ansuchen des Verlegers Alphonse
Leduc in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Lacombe: Petite valse, piano.’
2. Le mgme: Berceuse gasconne, piano.
3. E. Malherbe: Danses anciennes en forme
de menuets: 1° en fa. 2° en si b. 3° en mi b.
4. M, Carman: En chemin de fer, piano,
5. Le mgme: Bonjour Parrain, piano.
6. Adam Laussei: Berceuse, op. 30, piano.
7. Le mgme: BarcaroUe: op. 29, piano.
8. L. Vierne: Suite Bourguignonne, piano.
9. E. Deransart: La Corrida, valse piano.
10. Le mgme: La Corrida, valse 4 mains.
11. G. Papin: Meditation, Violoncello,
harpe et piano.
12. Nunez: 2 Danses Cubaines, op. 11.
13. Munkelt: Fascination.
14. Le mgme: Si tu le voulais, melodie
chant et piano.
15. Le mgme: Sgrgnade, mglodie chant et
piano.
16. Ch. L. Hess: Chgne que deviens tu,
mglodie chant et piano.
17. G. Dupont: Les marchandes des fleurs,
choeur de femmes, aeeompt. de piano.
18. Le mgme: Feuilles mortes, choeur de
femmes, aeeompt. de piano.
19. Le mgme: Rondo de Lilas et de la
Rosge, choeur de femmes, avec aeeompt. de
piano.
20. M. Carman: CoUnette de H. d’Anbei.
21. E. Papin: Mgditation, Violoncello et
piano.
22. M. Carman: Boutg en train de H.
d’Anbei.
23. Le mgme: La Garde passe de H.
d’Aubel.
24. Le mgme: La Sorrentine de H. d’Aubel.
25. Ch. Koechlin: 4 Poemes de E. Haran-
court, chant et piano,
unter Nr. 4882—4906.
XIX. Auf Ansuchen der Verleger A. Durand
et Als in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. C. St. Saens: Morceau de Concert.
2. Albeniz: Catalonia, partition d’orchestre.
3. Bourgeois: Chanson d’amour.
4. Le mgme: La poupee.
5. Le mgme: L’Horloge du coenr.
6. C, St. Saens: Chants d’Automne.
7. D’Indy: 2e Quatuor, piano 4 mains.
8. C. St. Saens: Quatuor 4 4 mains.
9. Le mgme: Phaeton, piano 4 mains,
violon, Violoncello.
10. Le mgme: Jota Aragonesa.
11. Fargues: Cri-Cri, polka.
12. Lefebvre: Sonde du bois.
13. Haendel: Aria.
14. C. St. Saens; Thgme varig,
unter Nr. 4908—4921.
XX. Auf Ansuchen der Verleger H. Lemoine
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Ch. Lenepveu: Ave Maria, motet pour
soprano avec aeeompt. d’orgue.
2. J. Perronnet: Ronde de lansquemets,
pour piano.
3. P. Patierno: Caprice espagnol, pour
mandoline et piano.
4. Le mgme: Polka des demoiselles, pour
mandoline et piano avec 2e mandoline ad lib.
5. Le mgme: Sgrgnade arabe, pour man­
doline et guitare.
6. Le mgme: Dgsouement, mglodie pour
mandoline et piano.
7. Le mgme: Rgverie, pour mandoline et
piano.
8. A. Landry: Gavotte Louis XV, op. 83,
No. 3, arrangement pour piano et violon.
9. Le mgme: Une tonte petite sergnade,
arrangement pour piano et violon.
10. Le mgme: Valse espagnole, op. 77,
No. 3, arrangement pour violon et piano.
11. H. Busser et J. Vignaud: Retour de
vgpres, aeeompt. de piano, op. 16, No. 12.
12. H. Busser et Roschat: En dormais,
mglodie pour baryton ou mezzosoprano, avec
aeeompt. obligg de Violoncello on violon et
piano.
13. J. Demere: Les gtudes recreatives,
pour le violon (lgre position).
14. R. Eldgse; Rondos de papillons, pour
piano.
15. Le mgme: Caresse d’avril, Impromptu
pour piano.
16. Gevaert: Iphiggnie en Tauride, traggdie
opgra partition et chant de Gluck.
17. H. Busser et G. Leygnes: Iuvocation
4 la mer, mglodie pour voix diverses avec
aeeompt. de piano.
18. Le mgme: Au bois Joli, duetto pour
2 voix de femmes avec aeeompt. de piano.
19. C. de Mesquita: Cinq pigees sgrieuses,
pour piano.
20. E. Adler: Etincelles, valse caprice
pour piano.
21. H. Busser: A la Villa Mgdicis, suite
symphonique en 3 parties, pour piano
4 4 mains.
22. Cristofaro et C. de Mesquita: Metodo
de Bandoline, traduzido en portugez,
unter Nr. 4922—4943.
XXI. Auf Ansuchen des Verlegers Colin in
Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Lyantey: Du röle colonial de l’armge.
2. ün Colonel: La Nation et l’armge.
3. ***: 3e Congrgs des professeurs.
4. Walisewski: Littgrature russe.
5. P. Bert: Le Clericalisme.
6. P. Leroy Beaulieu: La Renovation de
l’Asie.
7. Rambaud: Cours d’historie, lgre annge,
Ecoles de Alles.
6. Charlette: MiUionaire.
9. Christofe: L’Idge Axe du Savant Cosinus.
10. Petit de JuUevüle: Histoire de la
langue et de la littgrature franqaise, livr. 75
et 76.
11. Schweitzer: Mgthode directe pour
l’enseignement de l’Allemand lgre sgrie:
Hvre du Maitre et de l’gleve. 2e sgrie: livre
du Maitre et de l’glgve.
12. Roequiguy: Les Syndicats agricoles et
leur oeuvre.
13. Aulard: Histoire politique de la Rg-
volution framjaise, livr. 1.
14. Lavisse et Rambaud: Histoire ggng-
rale du IVe siäcle 4 nos Jours.
15. M. Dubois et C. Guy: Album ggo-
graphique. Tome IV, livr. 50 4 52.
16. Parmentier: Album historique, No. 48
4 50,
unter Nr. 4944—4959.
xxtt Aus Ansuchen des Verlegers Enoch
in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. C. Frank: Nocturne.
2. Le mgme: Le Vaze brisg.
3. Victor Roger: Fleur proven^ale.
4. J. Philipp: Caprices itudes.
5. F. Raynal: Berceuse d’amants.
6. R. Berger: Parfums d’hiver.
7. Le mgme: Comic, polka.
8. G. Charten: Je suis bete.
9. G. Dufrenne: SaltareUe.
10. R. Berger: Eternel printemps.
11. Le meine: Marche glectrique.
12. Filipucci: A Aeur d’eau.
13. A. Gedalge: 2e sonate.
14. Ch. Levadg: Madrigal de Ronsard.
15. C. Chaminade: Le beau chanteur.—
Extase.— Nous nous aimions.— C’gtait en
Avril.— L’allge d’gmandes et d’or.— Petits
Coeurs.
16. J. Kothler: Etudes trascendants sur
le sol (4e corde).
17. Ch. KoecMin: Dans le ciel clair.
18. C. Dufrgsne: Romance du fou.
19. Le mgme: Les pgcheures de crevettes.
20. Ad, Gauvin: Gamin,-Conscrit, Soldat.
21. P. Delmet: Fiancge aux gtoiles,
unter Nr. 4960—4980.
XXIII. Auf Ansuchen der Verleger Hachette
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Mme. Caro: Aimer c’est vaincre.
2. Divers: Tour du monde, 7 4 15.
3. Divers: Journal de la Jeunesse, 1420
& 1428.
4. Divers; Mode pratique, No. 7 4 16.
5. Divers: Mon Journal, No. 21 4 29.
6. Maspero: Histoire ancienne des peuples
de l’Orient, 143 ä 151.
7. Divers: Quinzaine musicale, 4 4 7.
8. Joanne: Dictionnaire de la France,
No. 145.
9. Le mgme: Suppigment au Dictionnaire
de Ggographie, No. 17.
10. Divers: Lectures pour tous, No. f
et 7.
11. Vivien de St. Martin: Atlas Universal
feuilles, 35 et IX,
unter Nr. 4981—4991.
XXIV. Auf Ansuchen des Verlegers Simonis
Empis in Paris, die daselbst erschienene«
Werke:
1. Guy de Tgranzend: Pgchgs d’amonr.
2. Jean Darc: Lgon XIII. et sa eonr.
8. A. Guillaume: Au thgätre des Bons-
hommes,
unter Nr. 4992, 4992a, 4993.
XXV. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Dupont in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Erlanger: Le Juls Polenais: Ne. 1
Hymne 4 l’hiver.— No. 3 Air de Suxel.—
No. 4 Toast de Mickel.— No. 5 Chant de
Christian.— No. 7 Duo.— No. 8 Rgcit.
2. Rebora: Primavera.
3. Erlanger: Le Juif Poionais: No, 1®
Chant de femmes piano et chant.
4. Le mgme: Le Juif Poionais: No. 1®
Choeur de femmes pour voix seules.
5. Le mgme: Le Juif Poionais: Ne. 13
Ronde de Lauterbach, piano et chant.—
No. 14 Prglude, piano seul.— No. 11
Extrait du dno.— No. 13 Ronde de Lauter-
bach, piano et seul.
6. Stellen: L’Anneau.— Et tont le reste.
Les Allettes de chen nous. Le Joli jen. Les
Lunettes.— L’Ordonnance. Peintre d’histoire.
Le protocole.— Le tableau.— Le Vach»
ggarge.
7. Erlanger: Le Juif Polonais.
8. Cressennois: Gaiüarde.— Pavane.—
Passepied,
unter Nr. 4994-5001.
XXVI. Aus Ansuchen der Verleger J. Reut
& Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Divers: Chants prgfgrgs, No. 1.
2. Divers: L’Exposition et ses attractiens,
No. 4 4 10,
unter Nr. 5002, 5003.
XXVII. Auf Ansuchen der Verleger Vie
et Amat in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Sauvg: Jesus intime: Dieu intime;
4 volumes.
2. Anonyme: Le chemin du ciel, 2 vo­
lumes.
3. R. P- Hartzer; Les iles Manches des
mers du Sud,
unter Nr. 5004—5006.
XXVin. Auf Ansuchen der Verleger Anband
frgres in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Aubanel freres: Paülettes d’or,
33e annge, 2e livr.,
unter Nr. 5007.
XXIX. Auf Ansuchen des Verlegers Flam-
marion in Paris, das daselbst erschienene Werk
von X.: L’Ineonnu et les problgmes psy-
chiques,
unter Nr. 5008.
XXX. Auf Ansuchen des Verlegers F.
Champenois in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Mucha: Le Pater,
unter Nr. 5009.
XXXI. Auf Ansuchen des Verlegers L.
Marc in Paris, das daselbst erschienene Werk
von verschiedenen Autoren: L’Hlustratto®
No. 2971 4 2983 et supplgments,
unter Nr. 5010.
XXXII. Auf Ansuchen des Verlegers Albert
Quantin in Paris, das daselbst erschienene
Werk von A. Quantin: Le Monde moderne,
No. 65,
unter Nr. 5011.
XXXIII. Aus Ansuchen des Verlegers Haten
in Paris, das daselbst erschienene Werk von
Abbg Bolo: Beatitudes,
unter Nr. 5012.
XXXIV. Aus Ansuchen der Verleger Massen
et Cie. in Paris das daselbst erschienene Werk
von Dr. Felix Lejars: Traitg de Chirurgie
d’engence,
unter Nr. 5013.
XXXV. Auf Ansuchen der Verleger HoUier-
Larousse et Cie. in Paris, das daselbst
erschienene Werk von verschiedenen Autoren:
Nouveau Larousse illustre, Sgrie 17,
unter Nr. 5014.
XXXVI. Auf Ansuchen des Verlegers F.
Brunetigre in Paris, die daselbst erschienene«
Liefeiungen der Zeitschrift: Revue des deux
Mondes, tome 158, No. 4,
unter Nr. 5015.
XXXVII. Auf Ansuchen des Verlegers Cal-
man Levy in Paris, die daselbst erschienene»
Werke:
1. Lgon de Tinteau: En Nor wöge.
2. Maurice Cabs: Miettes d’amour.
3. Philibert Audebrand: Soldats, poetes
et tribuns.
4. 0. Sirv8u et A. Siegel; Franqois les
Bas-Blens.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 25 ]
Mittwoch, de» 7. November 1900.
545
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 35S.
K. Soixante ans dans Iss ateliers des artistes.
.— Da böse modde.
ß. Comte Pierre de Segur: La Jeunesse du
Marechal de Luxembourg.
7. Fernand Gregh: La Beaute de vivre.
8. Hngues le Boux: Le Fils a Papa.
S. Max O’Bell: Femme et aridste.
10. L’Autenr de „AmitiÄ amourente“: Le
Beate plus fort que l’amour.
11. Prince B. Karageorgevitcb.: Notes snr
l'Inde.
12. Meilhac et Halevy: Theitre complet,
Ne. I.
13. Helden: Au Tableau.
14. Mme. Lfscot: Le Boman d’un petit
vieux,
unter Nr. 5016-5029.
XXXVIII. Auf Ansuchen des Verlegers Jean
Lüdet in Poris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Fernand Bessier: Miss Million, Operette
-en 1 acte.
2. Paul Halber& B. Delattre: La volupte
«des dames, vaudeville en 1 acte.
3. Eng. Gandolfo: Scherzo, pour piano.
4. E. Pravincielli: Cousin Cousine, No. 1
öavotte pour piano; No. 2 Gavotte pour
piano et violon.
5. A. Schmoll: Six morceanx, de moyenae
force, composGes pour harmonium ou orgue.
6. Alexis de Castillon: Concerto en re ma-
jenr, pour 2 pianos.
7. Valles et Normand: Vive les bleus I
♦p&rette militaire en 1 acte.
8. Henry Moreau et Darsay: Les Gaites
du bastion; boulfonnerie militaire.
9. Soudant: Lachte, pihce reellste en
1 acte.
10. Dtsire Fay: Pour qui l'Gosse;
bonffimnerie en 1 acte.
11. F. Marchetti: Ballade carnavalesque,
aaereeau caracttristique pour piano.
12. J. Fnrgeot: Polka: Des Males pour
piano.
13. Moreau et Soudant: Mimi vadrouille;
drame realiste en un acte.
14. L. Antigeon et Dourel-Boydel: Les
revenants; pitce-bonffe en 1 acte.
15. P. Lacome: Beveuse, valse de V. Boger,
Arrangement pour orchestre.
16. ***: Pavane, pour orchestre.
17. N. Smyte: Valse du pas de quatre,
pour piano sur les motifs de l'opera-comique:
Les Saltimbanques de Le Ganne.
18. P. Kune: Les reflets vengts, avec
aecompt. de piano, paroles de C. Manelair.
19. Vuillemin: Deux pieees de Violoncello,
avec aecompt. de piano, a. Evocation. b. Epi-
thalame.
20. Orest Angelici: „La Bohemienne“, ma-
aurka pour mandoline ou violon.
21. Aloys Claussmann: 8 pifeces pour
®rgue, prämier cahier; deuxitme cahier.
82. Ch. Dancla: Les petits violons: 1° Mo­
derato risoluto; 2° Petit Bondo; 3" Menuet,
jorar violon.
28. Le mäme: Petite ecole eltgante:
16 etudes faciles et mtlodiques, pour violon
avec accompt. d'un deuxitme violon.
24. Lion Boques: La Peri-Colle, parodie
«n 1 acte; paroles de Beaumaire et Blon-
delet.
25. Lebreton et Moreau: Les petits Zou-
zons; Le Controleur des wagons-bars.
26. Cesar Franck: Psyche, podne sym-
l>honique, pour orchestre et choeur. Partition
d'Orchestre.
27. P. Guli Caracciolo: Suprtme ivresse;
valse eltgante.
28. Magde: Communion, paroles de Maurice
2*erranlt.
29. Angelici: Marche pour piano.
30. Louis Vuillemin: „Domain", potsie de
Jean Marcel. „Adieu“, Pastourelle, paroles
de J. Patisson.
31. Marc Sonal: Le Dtpart du rtgiment,
fantaisie militaire.
32. Henry Moreau et H. Boucherat: Le
Medjidit, vaudeville en 1 acte.
33. A. Gouturet: Premieres amours, scbnes
de la vie rustique en 1 acte.
34. Bressel: Fantaisie espagnole, pour piano
«t violon.
35. Edg. Dolmessch: „La Joanne d’Arc“,
mouvelle danse franyaise, thtorie de Cellarius,
unter Nr. 5030—5064.
XXXIX. Aus Ansuchen des Verlegers L.
«rus in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. C. Decreus: Btverie nocturne, pour
piano. No. 1 Edition de concert; No. 2 Edi­
tion de salon.
2. G. Anvray: Pen de chose, mazurka
pour piano.
3. B. Ltoncavallo: Dernier voen, avec
accompt. de piano, poesie de J. Claretie.
4. G. Martin-Landelle: Valse des feux
faliets pour piano.
5. F. le Bey: Je pensa ä toi, avec
aecompt. de piano; poesie de E. Noei.
6. Le meme: Sous bois; Eros; mtlodies
avec accompt. de piano, potsie de Ch. Bichet.
7. Jane Vieu: Volupte, valse chantt avec
accompt. de piano, potsie d'Armand Sil-
vsatre,
antet Nr. 5065-5071.
XL. Auf Ansuchen der Verleger Heugel et
Cie. in Paris, die daselbst erschienenen Werke:
1. Louise, roman musical. Morceau dttachts
pour piano et chants. No. 1 Duo (Louise et
Julien). No. 5 Julien. No. 6 Duo (Louise et
Julien). No. 7 La mtre.
2. Charles Dancla: La Palme d'argent
Andantino cantabile, pour violon et piano.
3. Georges Bull: Bibliotbtqne moderne des
jeunes pianistes. 20 petits prtludes, ponr les
petites mains ponr piano.
4. Le meme: Bibliothtque moderne des
jeunes pianistes: Les petites concertantes.
Etudes pour piano 4 4 mains en 2 cahiers
de 25 numeros. 1er et 2tme cabiers.
5. Marthe Beunesson: Six prtludes, pour
piano,
unter Nr. 5072-5076.
XLI. Auf Ansuchen der Verleger Enoch
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. J. Boulay: Ave Maria, solo ponr So­
pran» avec accompt. d'orgue ou d’harmonie.
2. Le mtme: Begina Coeli, choeur 4 3 voix
tgales et solo avec aecompt. d’orgue.
3. Le mSme: Sub tuum, choeur 4 2 voix
tgales avec accompt. d’orgue.
4. Le mSme: 0 Salutaris, solo pour so-
prano avec accompt. d’orgue.
5. Le mSme: Agnus Del, solo et choeur 4
3 voix avec accompt. d'orgue.
6. Le mSme: Tantum Ergo, solo et choeur
4 2 voix tgales avec accompt, d’orgue.
7. Max d’Ollone: Quatuor, pour 2 violons,
alto et violoncelle.*
8. Georges Dufresne: Dix prtludes, ponr
piano.
9. E. Pujalet: Solitude, piano et chant.
10. Edm. Filippucei: Lentement! Lente-
ment! piano et chant.
11. G Fragerolle: La Capiston Marcband,
piano et chant.
12. Paul Wachs: Mazurka Bomantique,
ponr piano.
13. Le meme: Confidence au Buisseau (ro-
mance saus paroles), pour piano.
14. Le mtme: Jeanne d’Arc, Epopöe en
14 tableaux,
unter Nr. 5080—5093.
XLII. Auf Ansuchen der Socittt d’tditions
litteraires et artistiques in Paris, die daselbst
erschienenen Werke:
1. Gaston Devore: La Conscience de l’en-
fant.
2. Bergerat: Thöatre d’Emile, Bergerat,
tome 3.
3. Sudermann: Le chemin des Chats.
4. Marie Mario: Deserteur.
5. Fred Massen: Napolton et sa famille,
tome III.
6. Valdague: L’Amour du prochain.
7. Bemy Montelte: Un mtdecin.
8. J. Benard: Poil de carotte.
9. J. le Lorrain: L'Au de la.
10. Le möme: Histoire de masques.
11. Casanova: L’Angtlus.
12. A. Hermant: L’Empreinte.
13. J. de Forceville: A Cöte.
14. Henry Fremont: Mon Crime.
15. Willy: Claudine 4 l’Ecole.
16. Lto Claretie: Le Cameval de Einehe.
17. Formt: Le Touareg.
18. Dr. Fournier: Les Vosques (St. Odile).
19. Notovitch: La Vie incomme de Jtsus-
Christ.
20. Jean Bameau: Le dernier bateau.
21. Yerga, tradnit par Mme. Ch. Laurent:
Maitre Don Jesualdo.
22. .1. Vontade: Les Histoires amoureuses
d’Odile.
23. Simon Arnaud: Jahel.
24. Jampiresco: Temps de guerre.
25. L. de Fouroaud: Benaud d'Arles.
26. Math. Serao, tradnit par Mme. Ch.
Laurent: La Vertu de Beppina.
27. Bomain Holland: Danton.
28. Trarieux: Les Vaincus.
29. J. Macret: Double Sansttage.
30. Pierre Mael: Coeur contre coeur.
31. G. Kahn: Les fieurs de la passion.
32. Fremines: Potsies.
33. A. Hermant: Le Faubourg.
34. Percheval: La route grise.
35. Fr. Mason: Napolton et sa famille,
tome IV.
36. Greffier: Traitt pratique de decla-
mation.
37. Massen Forestier: Une hautte d’amour.
38. A. Hermant: Les confidences d’une
ai'eule.
39. Bergerat: Thtatre d’Emile Bergerat.
40. Morin: La Bevue des qu’at Saisons.
41. L. Muhlfeld: La Carritre d’Andrt
Tourette,
unter Nr. 5094—5134.; •'
XLIII. Auf Ansuchen der Verleger E. Plon;
Nourrit et Cie. in Paris, die daselbst erschiene­
nen Werke:
1. Henry Greville: Zoby.
2. Ernest Daudet: Coeur hiesst.
3. Jean de ia Breie: La Solution.
4. Leopold Lacour: Les origines du femi-
nisme contemporainej: Trois femmes de la
rbvolution. “isi
5. Marguerite Pozadowska: Pour Noömi.
6. Ed. Foa: Du Zambtze au Gonge fran-
yais: La Traverste de l’Afrique.
7. Gustave Guewiller: Le droit chemin.
8. K. Woliszewski: L’Htritage de Pierre
le Grand.— Btgne des Femmes.— Gonver­
nement des Favoris, 1725—1741,
9. Henriette Bezoncon: Madame Tartarin.
10. Baron E. de Mandat Grancey: Au
Congo (1898). Impressions d’un touriste.
11. Andre Couvrenr: Les dangers socianx:
Les Mancenilles.
12. Mme. Costa de Beauregard: En Emi­
gration, Souvenirs tires des papiers du Cte.
A. de la Ferronnays (1777—1814),
unter Nr. 5135—5146.
XLIV. Auf Ansuchen der Verleger E. Men-
nesson et üis in Paris, das daselbst er­
schienene Werk von Maller de la Source: Sol-
ftge de Jeunes enfants,
unter Nr. 5147.
XLV. Auf Ansuchen des Verlegers Jean
Löbel in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. E. Strard: Bibi-Nib-de-Graisse, chan­
sonnette avec accompt. de piano.
2. J. Deschaux: Vertus d’outre manche;
ebansonnette 4 refrain avec accompt. de
piano; paroles de Chicot et Jost.
3. Byrec: L’Abnable Pochard, chansonnette
avec accompt. de piano; paroles de Quey-
riaux et Delattre.
4. P. Donbis: Voila les hommes, chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
Jost et Chicot.
5. E. Grögbire, musique de L. Byrec: Les
Parce que de Bob; chansonnette avec accompt.
de piano.
6. de Lattre et Queyriaux: T’anras de
quoi qu’ J’ai! chansonnette avec accompt. de
piano.
7. J. Deschaux: La Macaromana, chanson
parodie Espagnole, avec accompt. de piano;
paroles de E. Strard.
8. E. Spencer: Creme d’Idiot, chansonnette
avec accompt. de piano; paroles de H. Bel-
loche et G. Petit.
9. J. Deschaux: Si vous n’en aviez pas,
chansonnette avec accompt. de piano; paroles
de E. Sörard.
10. E. Spencer: Le Bistouri de Charlot;
pour la Cantiniöre; chansonnette avec accompt.
de piano, paroles de Z. Duc.
11. Le m6me: V’la les affaires qui repre-
nent, chansonnette avec accompt. de piano;
paroles de Chicot et Jost.
12. Byrec: Les nouveaux usages, chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
Delattre et Queyriaux.
13. E. Spencer: Marche des Lutteurs,
pour piano.
14. Ouvrard: Dix pour Cent d’Babais!
Chansonnette avec accompt. de piano; paroles
de Darsay et Grebitsch.
15. Le möme: J’peux pas souffrir les salo-
piote, tra la la; chansonnette avec accompt.
de piano.
16. E. Spencer: Lesvins vieux, chansonnette
avec accompt. de piano; paroles de A. Quey­
riaux et Prud’homme.
17. Le mSme: Les Bourignoles, chansonnette
avec de piano; paroles de Delattre et Quey­
riaux.
18. G. Tiska: Mon Clou pour l’exposition,
chansonnette avec accompt. de piano; paroles
de Cerny et Briollet.
19. H. Spencer: Mignon tont plein; chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
Jost et Chicot.
20. Le möme: Vive l’amour I Chansonnette
avec accompt. de piano; paroles de G. Petit.
21. Le möme: Si les lits parlaient 1 Chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
F. Leconr et L. Delarnel.
22. Le möme: La Carriere, chansonnette
avec accompt. de piano; paroles de L. Schmol.
23. L. Byrec: Un roman c’est chic! Chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
L. Laroche.
24. E. Piccolini: Marche de santö, chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
Jost et Chicot.
25. J. Deschaux: MenuBigolo, chansonnette
comique avec accompt. de piano; paroles de
E. Bimbault et Desmarets.
26. F. Doria: Comme disait Voltaire!
Chansonnette comique avec accompt. de piano;
paroles de St. Marcel.
27. E. Spencer: Le Joeux Pochard. Chan­
sonnette avec accompt. de piano; paroles de
L. Schmoll.
28. J. Deschaux: Quelle bombe! Chan­
sonnette comique avec accompt. de piano;
paroles de Jost et Chicot.
29. Byrec: Minen c’est le printemps!
Scie-romancöe avec accompt. de piano; pa­
roles de Delattre et F. Queyriaux.
30. F. Volpatti: Söröaaäe nicoise, pour
piano et pour orchestre.
31. Emile Pessard: Incertitude, prelude en
re pour piano.
32. Klotz: Serment d’automne, valse popu-
laire avec accompt. de piano; paroles de G.
Sainville.
33. N. Fleur: Un travestie ehez grand
möre: 6 morceanx faciles pour piano: 1° Vi-
vandiiSre. 2° Petit Monjick. 3® Domino noir.
4® Incroyable. 5° Pierette. 6° Jockey.
34. Ernest Alder: Transvaalienne, mazurka
pour piano.
35. E. Pessard: Halte au falot, ronde de
nuit pour piano.
36. G. Allier: Dans un röve; Intermezzo
ponr piano; Bonde de macheurs, marche pour
piano.
37. F. Thome: Menuet Maintenon; ponr
piano.
38. Ch. Grelinger: Premiere Pensöe, valse
pour piano.
39. L. Ganue: Valse melancolique, pour
violon et piano.
40. Emile Batez: Le Bhin; poesie de J.
Moröas.
41. M. Baggers: Donce vision: valse lente
ponr orchestre.
42. L. Gestinel (paroles et musique): Les
voix de l’avenir, No. 3 Le Glaive.
43. Ernest Alder: Escamilla, habanera pour
piano.
44. Georges Mathias: Cinq petites piöces
en trio, pour piano, violon et violoncelle.
1° Larghetto; 2° Intermezzo; 3° Canzonetta;
4® Andante-Scherzo; 5® Fete pastorale.
45. Le möme: Deuxiöme trio en sa, pour
piano, violon et violoncelle.
46. L. Ganne: Calme du soir, 1® pour
piano et violon; 2° pour piano et violoncelle.
47. Ch. Lefebvre: Vingt mölodies recued
chant et piano.
48. Marchetti: Salut 4 Paris, pour piano.
49. G. Fnrgeot: Joyeux Depart, marche
ponr piano.
50. Provinciali: Cousin et Cousine, gavotte
pour orchestre.
51. Tellam: Monte Carlo, ponr piano.
52. H. Salomon et J. Mellet: Concertino,
pour cornet et Pistons avec accompt. de piano.
53. Oudshoorn: Marcietta, pour violoncelle
et piano.
54. Henry Franpois et G. Derys: Jules!
Comedie en 1 acte.
55. B. Lebreton et H. Moreau: Ca porte
bonheur! Vaudeville en 1 acte.
56. Louis Antigon et Dourel Boydel:
L’Hypnotiseur malgre lui; piöce bouffe en
unter Nr. 5148—5152, 5159—5209.
XLVI. Auf Ansuchen der Verleger Heugel
et Cie. in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
1. Max d’OHoue: Quatre melodies avec
accompt. de piano. No. 1 Les premiftres com-
muniantes; No. 2 Chants d’amour; No. 3
Mon rtve familier; No. 4 Premier amonr.
2. E. Alder: Chants du Bhin, Lieder de
Georges Bizet, transcriptions pour piano 4
4 mains. lere suite comprenant les No. 1,
2 et 4; 2feme suite comprenant les No. 3,
5 et 6.
3. Max d’Ollone: Nuit d’sts pour Mezzo­
soprane et tenor soll avec choeur 4 4 voix
et accompt. de piano, paroles de P. Bourget.
4. J. Fanre: Musique rfeligieuse. 2feme serie
No. 2 0 Salutaris, pour tenor et haryton,
avec accompt. d’orgue.
5. Theodore Dubois: Sonate, pour violon.
et piano.
6. Mathilde Marchesi: Variantes et points
d'orgue, pour les principaux airs du reper-
toire.
7. E. Alder: La Valse interromptu de P.
Wachs, transcription pour piano 4 4 mains.
8. Beynaldo Hahn: Etudes latines, avec
accompt. de piano. No. 1 Lydie; No. 2
Ni&re No. 3 Salinum; No. 4 Thaliarque;
No. 5 LydA Poesie de Leeonte de Lisle.
9. Le m&me: Etudes latines, avec accompt.
de piano: No. 6 Vile potabis; No. 7 Eyn-
daris; No. 8 Pholoe; No. 10 Phyllis. Poesie
de Leeonte de Lisle.
10. A. Pörilhon: Livre d’orgue, 2Ane livr.
11. Le müme: Margoton, chanson 4 danser
du XVe siede, harmonisee avec accompt. de
piano.
12. Jan Blocka: Serenade de Milenka,
hallet pantomime. No. 6 en trio pour piano,
violon et violoncelle.
13. Theodore Dubois: Meditation ponr
violon et hautbois avec accompt. d’orgue,
unter Nr. 5153—5158, 5238—5243.
XLVII. Auf Ansuchen des Verlegers Paul
Klincksiek in Paris, das daselbst erschienene
Werk von Paul Hariot: Atlas colorie des
plantes m6dicinales indigenes,
unter Nr. 5210.
XLVIII. Auf Ansuchen der Sooiete fran^ise
d’edition d’art in Paris, die daselbst erschiene­
nen Werke:
1. Camille Dreyfus: Six mois dans l’Attie.
2. Mme. Emilio Coni: Fleur de i’Air.
3. Maurice Longe: Poesies, petits poemes,
sonnets et paysages,
unter Nr. 5211—5213.
XLIX. Auf Ansuchen der Verleger H. Le-
moine et Cie. in Paris, die daselbst erschie-
neueu Werke:
1. F. le Borne: Pages poetiques, 10 pieees
pour piano, op. 42.
2. H. Busser: A la villa Medicis.
3. P. Aperte: Sensitiva, 4o habanera man­
doline et piano avec 2&me mandoline ad lib.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 26 ]
k
I’
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 255. 54 6
Mittwoch, den 7. November I960.
4. Le m6me: Sensitiva, pour mandoline
et guitare.
5. F. de Christofaro: Petite sfir&iade, pour
mandoline et piano, op. 25.
6. G. Salvayre et P. Blavest: Choenr des
Btligieuses, op6ra en 4 actes.
7. E. Batez: 12 pifeces etudes sans octaves,
ponr piano, op. 33.
8. F. A. Gevaert: Collection de clioenrs,
sans accompt., 7feme fase.
9. L. Bonnei et Demarie: Betonr d’Espagne,
rnölodie avec accompt. de piano.
10. Th. Lack: Scfenes enfantines, nouvelle
strie: Impressions de voyage, 10 pifeces pour
piano, op. 191.
11. P. Lacome: Clair de Lune, suite
d’orchestre.
12. Le m£me: Clair de Lune, transcription
pour piano& 4 mains,
unter Nr. 5214-5225.
L. Auf Ansuchen der Verleger Gauthier-
Villars in Paris, die daselbst erschienenen
Werke:
j-'l. Dehanne et Pnlin: Chemindefer; Linde
de la locomotive: La chaudiere.
2. de Comherousse: Cours de mathematiques
arithmttique; 4e Edition.
3. Laynaud: La Photographie pour tous.
4. Janet: Lebens d’Electrotechnique g6nb-
rale.
5. de Freycinet: Essais sur la Philosophie
des Sciences: Analyse- m^canique, 2feme
Edition.
6. Bonrsault: Becherche des eanx potahles
et industrielles.
7. Jaubert: Les parfums comestibles.
8. Le rnäme: La garance et l’Indigo.
9. Vanutberghe: Exploitation technique
des torßts.
10. Le m8me: Exploitation commerciale
des forgts.
11. Thomas: Les phLnornönes de dissolution
et leurs applications,
unter Nr. 5226—5236.
Wien, am 30. September 1900. [3936A-1]
Vom k. und k. Ministerium des kaiserlichen
und des königlichen Hauses und des Aeußern.
Firma-VrotoKollirulmen.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Ferdinand Klager" mit der Handels­
niederlassung in Kagran, welche von Ferdinand
Klager zum Betriebe des Gemischtwarenhaudels
geführt wird, eingetragen.
K. I. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. Oetober 1900. [11353-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Franz Kramarik" mit der Handels»
niederlaffung in Floridsdorf, welche von Franz
KrarnMk znm Betriebe der Fleischhauerei ge­
führt wurde, infolge Gewerberücklegung und
Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
am 31. Oetober 1900. [11354-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Leopold Harmer" mit der Handels-
uiederlassung in Stockerau, welche von Leopold
Harmer zum Betriebe der Landkrämerei geführt
wurde, infolge Gewerberücklegung und Steuer-
abschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
am 31. Oetober 1900. [11355-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 12. Oetober 1900: I
Bei der Einzelnfirma: Berengan A
Padovan die Anmerkung des neuen Wort­
lautes „F. Berengan" und die Löschung des
bisherigen. Der Prokurist Hector Padovan
wird gelöscht. [11356-1]
Am 17. Oetober 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Oöbel A Forti mit dem Sitze in Triest.
Offene Gesellschaft seit dem 15. September
1900 zum Betriebe von Bauunternehmungen
und des Handels mit Baumaterialien. Offene
und firmasührende Gesellschafter sind: Hugo
Forti und Rudolf Göbel, Bauunternehmer in
Triest. [11357-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: General­
administrationin Triest der Wiener
Versichernngs-Gcsellscliaft die Ein­
tragung, daß der Wortlaut nunmehr auch auf
italienisch, und zwar: Amministrazione
generale in Trieste della Societät
viennese d’Assicnrazioni lauten wird.
Die Gesellschaft gründet sich nun auf die in­
folge Beschluffes der Generalversammlung vom
26. April 1900 theilweise geänderten und mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom
4. Juli 1900, Z. 23450, genehmigten Statuten.
Demgemäß lautet die Gesellschaftsfirma nun­
mehr: „'Wiener Versicherungs-Gesellschaft“,
böhmisch: „Videnskä pojiäfovaci spoleßnost“,
ungarisch: Becsi Biztositö Tärsasäg“, itali­
enisch: „Societa viennese d’Assicurazioni“,
französisch: „Soeiötö Viennoise d’Assurances“,
englisch: „Vienna Insurance Company“. Die
Gesellschaft hat neben dem bisherigen Zweck
Versicherungen zu leisten, anch den Zweck,
Rückversicherung zu gewähren, dagegen ist der
Zusatz zu ß 1 der früheren Statuten, nach
welchen die Versicherung auf Feuersgefahr
auch auf jene Schäden ausgedehnt werden
kann, welche durch den Entgang der Erträg-
niffe dem Eigenthümer des versicherten Ob-
jectes erwachsen, in den geänderten Statuten
nicht enthalten. Der Vorstand besteht nun­
mehr aus den drei gewählten Mitgliedern
und dem Generaldirector. Die drei Vorstands­
mitglieder werden von der Generalversammlung
auf die Dauer von sechs Jahren gewählt
und der Generaldirector vom Berwaltungs-
rathe ernannt. Der Vorstand ermächtigte mit
Beschluß vom 10. Juli 1900 den bisherigen
bereits protokollierten Repräsentanten in Triest
Franz Musner, sowie de» Dr. Carl Ofen-
heimer in Triest die Firma der „General­
administration in Triest der Wiener Ver­
sicherungs-Gesellschaft“, italienisch: „Ammini­
strazione generale in Trieste della Societa
viennese d’Assicurazioni“ allein ein jeder
für sich, der letztgenannte jedoch mit dem
Beisatze „In Vertretung“, italienisch: „in
sostituzione“ zu zeichnen. [11358-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Oetober
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen die
Firma: „Mich. Dymet" infolge Auflassung des
Geschäftes gelöscht wurde.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Ablh. IV, am 23. Oetober 1900. [11349-1]
Vom Lemberger k. k. Landes« als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 21. Oetober
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Drnkarnia Narodowa Stanislaw
Maniecki i Spotka“ infolge Auflösung der
Gesellschaft gelöscht wurde.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 29. Oetober 1900. [11348-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfilmen bei der Firma:
„I. Stein et Söhne", daß zur Vertretung
und Zeichnung der Firma berechtigt sind:
Josef Stein und neben ihm einer der Gesell­
schafter, und zwar: Moses Stein oder Schulem
Stein oder Aron Stein oder Abraham Austern.
Krakau, am 26. Oetober 1900. [11344-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet im Handelsregister für'
Gesellschaftsfirmeu bei der Firma: „Josef Hof­
mann, mit der Hauptniederlassung in Saybusch"
die Löschung der dem Emanuel Lustgarten
ertheilten Procura einzutragen. [11351-1]
Wadowice, am 19. Oetober 1900.
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czcrnowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „M.
Arie" zum Betriebe der Propinationspachtung
in Repuzynetz, deren Inhaber Motel Arie ist,
eingetragen wurde. [11381-1]
Czer nowitz, am 1. Oktober 1900.
Erledigungen.
Peter u. Thcresie Rigoni'sche Stiftung.
Aus der Peter und Theresie Rigvni’schen
Stiftung für unheilbare Kranke ist ein Stift­
platz mit dem jährlichen Bezüge von 400 X
vom 1. November 1900 angefangen, zu ver­
leihen.
Anspruch aus einen solchen Stiftplatz haben
Kranke, ausschließlich christlicher Religion ohne
Unterschied des Glaubensbekenntnisses, weiche
aus dem i. k. allgemeinen Krankenhause in
Wien als unheilbar entlassen worden sind,
und deren Armut gehörig nachgewiesen ist.
Einen Vorzug bei der Verleihung genießen
jene, welchen die Sorge für Kinder obliegt.
Bewerber um diesen Stistplatz haben ihre
mit dem Taufscheine, Sittlichkeits- und
Armutszeugnisse, mit einem Nachweise seitens
der Direction des k. k. allg. Krankenhauses in
Wien darüber, daß sie wegen Unheilbarkeit
ihres Leidens aus dieser Anstalt entlasten
worden sind, und wenn das Vorzugsrecht
geltend gemacht wird, mit einer Bestätigung
über den Familienstand belegten ungestem­
pelten Gesuche bis längstens 20. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien zu
überreichen.
Wien, den 2. November 1900. [4146A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Unterlehrer-, event. Unterlehreriustelle.
Im Schulbezirke Pöggstall kommt an der
zweiclassigen Volksschule in Ebersdorf die
! Unterlehrer-, event. Unterlehrerinstelle zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle find die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie
normierten Bezüge unterer Gehaltsstufe ver­
bunden. insoferne der Ernannte nicht schon im
rechtlichen Genuffe höherer, in Nieder-Oester-
reich erworbener Bezüge steht. Die mit dem
Reise- und Lehrbefähigungszeugnisse, mit dem
Nachw ise der bisherigen Dienstzeit und mit
der Diensttabell« versehenen Gesuche sind im
Dienstwege bis längstens 15. December 1900
beim Ortsschulrathe Ebersdorf einzureichen.
[11415-1]
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Horn kommen nachbenannte
Lehrstellen zur definitiven Besetzung:
1. Die Lehrer- und Schulleiterstelle in
Brunn a. d. W., mit den Bezügen der 3. Kate­
gorie, unterste Gehaltsstufe, insoferne der Be­
werber in Nieder-Oesterreich nicht höhere Be­
züge rechtmäßig erworben hat, nebst Natural­
quartier.
2. Die Uuterlehrer-, event. Unterlehrerin-
stellen an den Volksschulen: St. Marein,
Pernegg, Straning, Walkenstein und Zisters­
dorf, mit den Bezügen der 5. Kategorie und
Naturalwohnung.
Bewerber sub 1. haben ihre vorschriftsmäßig
belegten Gesuche, versehen mit dem Nachweise
der Befähigung zur subsidiarischen Ectheilung
des katholischen Religionsunterrichtes, Bewerber
und Bewerberinnen sub 2. die betreffenden
Gesuche (Reife- und Lehrbefähigungszeugnis,
Diensttabelle) im vorgeschriebenen Dienstwege
an die betreffenden Ortsschulräthe bis 8. De­
cember 1900 einzureichen. [11407-1]
Bezirksrichterstelle
VIII. Rangscaffe, bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Leonfelden, eventuell bei einem anderen Be­
zirksgerichte des Wiener Oberlandesgerichts-
sprengels.
Gesuche find bis 18. November 1900 bei
dem Laudesgerichts-PrSsidium in Linz einzu­
bringen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Linz, am 2. November 1900. [4144A-2]
| Landesgerich tsrathstelle.
Behufs Besetzung einer Landesgerichtsraths-
als Bezirksgerichtsvorsteherstelle in Zakliczy«
oder bei einem anderen Bezirksgerichte wird
der ConcurS mit dem Termine bis 16. No­
vember 1900 ausgeschrieben.
Bewerbungsgesuche find im vorgeschriebene«
Dienstwege beim Landesgerichts-Prästdium in
Krakau zu überreichen.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Krakau,
29. Oetober I960. [4143A-2]
Kauzlisteustellen.
Eine oder mehrere Kanzlistenstellen bei dem
k. k. Landesgerichte in Wien, eventuell in Er­
ledigung kommende Kanzlistenstellen bei eine«
anderen Gerichte des Wiener Oberlandesgerichts­
sprengels mit den systemmäßigen Bezügen der
XI. Rangsclaffe.
Gesuche sind bis 3. December 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Prästdium Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 254.) [4130A-2]
Lehrstelle«
Am Staats-Untergymnasium in Gottschee
gelangen zwei Lehrstellen für classische
Philologie als Hauptsach mit den gesetzlich«
Bezügen zur Besetzung.
Gesuche find bis 30. November d. I. bei«
k. k Landesschulrathe für Krain in Laibach
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 253) [4119A-3]
LaudeSgerichtsrathstelle
bei dem Kreisgerichte in Chrudim.
Gesuche sind bis 18. November 1900 beim
k. k. Kreisgerichts-Prästdium in Chrudim zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 254.) [4142A-2]
Direetorstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtsiprache in Kremsier
gelangt die Direetorstelle zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 30. November 1900
bei dem k. k. Landesschulrathe in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt:
der Wien« Zeitung Nr. 253.) [4118A-3]
McUlüwnen.
Ha«S in Schwarzenbach.
Auf Betreiben des Spar- und Darlehens-
caffenvereines in St. Beit a. d. G., vertreten
durch Dr. Michael Chilf, findet am Samstag,
den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
in Schwarzenbach Nr. 8 die Versteigerung
des Eckerhauses Nr. 8, EZ. 8, Grundbuch
Schwarzenbach, sammt dazu gehörigen Grund­
stücken und Zubehör, bestehend aus Wirt-
schaftsgeräthen und Getreidevorräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 7880 X, das Zubehör auf
320 X bewertet.
Das g«iugste Gebot bettägt 5466 X 66 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können dei dem unten bezeichnet« Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werd«
könnten.
Von den wetteren Borkommniffeu des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
od« Lasten begründet sind oder im Laufe des
B«steigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
26. Oetober 1900. [11412-1]
Haushälfte in Obersnlz.
Am 19. December 1900 nachmittags 4 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
loco Obersulz, im Gemeindegasthause die Ber.
steigerung der Johann Kremser'schen Hälften
nachstehender Liegenschaften:
A. im Grundbuchs Obersulz, I. EZ. 90,
Haus Nr. 90 in Obersulz, Pare. Nr. 147
B. A., CZ. 99 Garten; II. EZ. 306 Pareelle
Nr. 355 Preßhaus; III. EZ. 958 CZ. 1655/3
Acker und Weingarten; IV. EZ. 1240 CZ. 2141
Acker; V. EZ. 1290 CZ. 2250 Acker;
VI. EZ. 1384 CZ. 2421/1 Weingarten;
VII. EZ. 1385 CZ. 2421/2 Weingarten;
VIII. EZ. 1575 CZ. 2776 Acker; IX. EZ. 1652
CZ. 2939 Weingarten, 2940 Acker; X. EZ. 1663
CZ. 2976 Acker; XI. EZ. 1773 CZ. 3166,
XII. EZ. 1856 CZ. 3421 Acker, 3422 Wein­
garten; XIII. EZ. 2278 CZ. 1447 Acker;
B. Im Grundbuche Nexing: XIV. EZ. 237
CZ. 310 und 311 Acker sammt Zubehör, be­
stehend aus: 1 Kuh, 1 Kalbin und einer alten
Preffe mit Preßgeschirr, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen«
schaftshälften sind: ad I. auf 2050 X, ad II.
auf 100 X, ad III. auf 200 X, ad IV. aus
150 X, ad V. auf 140 X. ad VI. auf 300 X,
ad VII. auf 300 X, ad VIII. aus 90 X, ad IX.
auf 130 X, ad X. aus 150 X, ad XI. auf 60 X f.
ad XII. auf 200 X, ad XIII. auf 200 X,
ad XIV. auf 175 X, die Hälfte des Zubehörs
aus 270 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad I. mit
Rücksicht auf das Zubehör 1169 X, ad II.
60 X, ad III. 133'/, X, ad IV. 100 X,.
ad V. 93V S X, ad VI. 200 X, ad VII. 200 X,
ad VIII. 60 X, ad IX. 86-/, X, ad X. 100 X,
ad XI. 40 X, ad XII. 133 1 /» X, ad XIII.
133V S K, ad XIV. 116-/z X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können bei dem
unterzeichneten G«ichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «azuläsiig
machen würden, find spätestens im anberaumt«
Berstetgerungstermiae vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widriger«
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werde» könnten.
Bon d« weiteren Borkommniffeu der SB«*
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werd«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohn«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft«
ZustellnugSbivollmächtigten namhaft mach«-.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 20. Oetober 1900. [11311-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 9. November 1900:
vormittags V 2 9 Uhr VIII., Langegaffe 19,
Geschäftseinrichtung, Blasinstrumente, GZ. He
XIII 23/1900/2.
Am 13. November 1900:
vormittags’ 2 10 Uhr, XIV., Preisinggasse 33,
Maschinen zur Metallbearbeitung, GZ. E. XIII
5359/1900/3;
vormittags V,ll Uhr, XVII., Beheim-
gasse 15 und 36 und sodann Sorbeitgasse 4,
Wohnungseinrichtung, Tischlerei-Einrichtung,
Pferd, Wagen, GZ. E. XIII 5269/1900/3.
Am 14. November 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Schüttelstraße 9 und
um 10 Uhr III., Strohgasse 13, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Fahrräder, GZ. E.
V 4358/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, V., Zentagaffe 40, so­
dann V., Bachergaffe, Wohnungs- und Ge-


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 27 ]
Mittwoch, den 7. November 1900.
547
ÄmtSblatt zm Wiener Zeitung Nr. 255.
schäftseinrichtung, Clo viere, Clavierbestandtheile,
Bretter, Pfosten, Werkzeuge, GZ. E. V
3983/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Grande vor Beginn der Versteigerung in
d»v oben bezeichneten Häusern besichtigt werten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 6 November 1900. 111445-1]
Einrichtung, Maschinen, Eichenstämme
«nd Futzbodenbretteln.
Zufolge Beschlusses vom 24. October 1900,
GZ. E. 507/1900/2, gelangen am 26. Novem­
ber 1900 nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg.
Allfeldgasse 41, zur Ssfentlicheu Versteigerung:
Einrichtungsgegenpände, Maschinen, Eichen-
stämme und Fußbodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem oben bezeichneten Hause besichtigt werben.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 24. October 1900. >11303-3]
Einrichtung, Spirituose», Pferd und
Wagen.
Zufolge Beschlusses vom 11. August 1900,
Geschästszahl E. 943/1900/2, gelangen am
23. November 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Schöffelplatz Nr. 3, zur öffentlichen
Versteigerung: Wohnungs- und Geschäftsein­
richtung, diverse Spirituosen und Thee, ein
Pferd uud ein Geschäftswagen.
Die Gegenstände können am 23. November
1900 in der Zeit zwischen 2 und 1/ 2 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
Das im Amtsblatte Nr. 235 enthaltene
Edict mit dem Termine 18. November l. I.
wird hiemit annulliert.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
4. November 1900. >11450-1]
Verzehrungssteuer- Pachtversteigerung.
Bon der k. k. Finanzdirection für Kram wird
hiemit kundgemacht, daß die Einhebung der Ver­
zehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost
und Fleisch in den Pachtbezirken: Bischoslack,
Egg, Gottschee, Jdria, Krainburg und
Rudolfswert für das Jahr 1901, und eventuell
für die Jahre 1902 und 1903 im Wege der
öffentlichen Versteigerung unter nachfolgenden
Bedingungen verpachtet wird.
Der Ausrufspreis für das Jahr 1901, even­
tuell für jedes der Jahre 1902 und 1903
beträgt für den Pachtbezirk:
1. Bischoslack 23.400 K
2. Egg 14.000„
3. Gottschee 28.500„
4. Jdria ........ 36.400„
5. Krainburg 22.800„
6. Rudolfswert 35.600„
Die angeführten Pachtbezirke stimmen mit
dem Umfange der gleichnamigen Steuerbezirke
überein.
Die Versteigerungsverhandlung wird am
30. November 1900
um 10 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz­
direction in Laibach vorgenommen werden und
es wird hiebei jeder der angeführten Pachtbe­
zirke abgesondert zur Verpachtung ausgerufen
werden.
Die übrigen Bestimmungen, unter welchen
die Versteigerung erfolgt, sind im Amtsblatte
der Wiener ZeiMng Nr. 254 vom 6. No­
vember 1900 enthalten.
K. k. Finanzdirection Laibach, am 23. Octo­
ber 1900. >11321-1]
Material-Lieferung.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden Materialbedarfes der k. k.
Salii.en-Verwaltungen Ebenfee, Ischl und Hallstadt im Offertwege vergeben werden.
Salinen-Berwaltung
Zu­
sammen
Post-
Rr.
Benennung
Ebensee
Ischl
Hallstadt
Kilogramm
1.
Unschlitt, reines
50
80
130
2.
Unschlittkerzen (ä V* kg— 12 Stück)..
100
80
—
180
3.
Schmeer
—
—
—
—
4.
Seife
400
250
660
5.
Petroleum, in Oesterreich raffiniertes, weißes
nicht rauchendes ....
2000
1000
300
3300
6.
Rüböl, doppelt raffiniertes, nicht rauchendes
2000
3500
4000
9500
7.
Baumöl, reines
—
200
—
200
8.
Leinöl, reines••■■
400
2400
—
2800
9.
Leinölfirniß (rum Dörrboden-Anstrich, rein,
dünnflüffig)...
4600
—
500
5100
10.
Maschinenöl, reines, dünnflüssiges...
Wagensett, I. Qualität
2000
600
2600
11.
100
100
—
200
12.
Ragvsinöl von bester Qualität
—
2500
—
2500
13.
Turbinenöl, reines von bester Qualität--
Lieferungs-Bedingnisse.
1. Die schriftlichen, mit eirer Ein-Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte sind unter
Anschluß eines lOproc. Radiums nach dem Gesammtwerte der offerierten Lieferung bis
28. November 1900 an die gefertigte Salinen-Berwaltung mit der Aufschrift: „Offert zur
Lieferung von Materialien" versiegelt einzubringen und eventuell mit Mustern
zu versehen.
2. Das erwähnte Vadium ist entweder bar oder in öffentlichen, nach dem letzten Börsencourse
berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind loco Station Ebensee, Ischl und Obertraun (bei Hallstadt), und zwar
im Nettogewicht per 100 kg in Ziffern und Worten einzusetzen.
4. Für Fäffer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch können solche nach
Entleerung zurückverlangt werden und erfolgt die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
"'S. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und nur für einzelne Materialen
angenommen wird, ist die Erklärung des Offerenten nothwendig, daß er auch die Lieferung
jedes einzelnen Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zu offerieren und zur Annahme geeignet,
nicht qualitätmäßige Ware wird aus Kosten des Lieferanten zur Disposition gestellt.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die ausgestellten Lieferungsbedingungen
genau einzuhalten sich verpflichtet und mit dem eingelegten Vadium für alle aus der Nicht­
einhaltung derselben entstehenden Nachtheile haftet, und daß er sonach einverstanden ist, daß
er aus der Caution aus Kosten uud Gefahr des Lieferanten, die nicht zur gehörigen Zeit
oder nicht in der vorgezeichneten Qualität und Quantität gelieferte Ware ohne weitere Gerichts­
procedur nach freiem Ermessen der Salinen-Berwaltung anderswo angekauft werden kann.
8. Die Salinen-Berwaltung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter den Offerenten vor.
9. Die offerierten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nur annähernd bestimmt
und verpflichtet sich der Offerent auch mehr oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Material!:, ferungen haben nach Bedarf auf jeweiliges Verlangen der
k. k. Salinen-Verwaltunxen Ebensee, Ischl und Hallstadt zu erfolgen.
12. Offerte, welche nach dem Termine einlaufen oder nicht nach den aufgestellten Be­
dingungen abgefaßt sind, bleiben unberücksichtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter Einlieferung und
aupandsloser Uebernahme der Ware, und zwar nach dem Ergebnisse der amtlichen Abwage für das
erhobene Nettogewicht gegen classenwäßig gestempelte Quittung und hat der Lieferant sein Geld
bei jener Salinencaffe zu beheben, wohin er das Material einzuliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst noch Erfüllung sämmtlicher Bedingungen zurückgegeben,
bei Nichteinhaltung der letzteren aber zur Schadioshaltung dis hohen Aerars nach Verhältnis
des Schadens eingezogen werden.
15. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium ungesäumt
rückbezahlt, bezw. rückgeseudet werden.
K. k. Salinen-Berwaltung Ebenste, am 29. October 1900.’] [11289-2]
Convomtionen
der Gläubiger und Erben nachbemmitcr Personen»
Johann Flois.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche an die Ver-
kaffenfchast des de» 23. Juli 1900 zu Wien
verstorbenen Johann Flois, Districtscommissärs
i. P., als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung derselben den 4. De­
cember 1900 vormittags 11 Uhr Zimmer Nr. 5
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen, widrigens denselben an
dieBerlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ei» Pfandrecht gebürt.
Wien, den 23. October 1900. >11389-1]
Elara Kutschera.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 30. Jänner 1900 die in Wien, I., Juden-
gaffe 12 wohnhaft gewesene Psründneri» Clara
Kutschera gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf diese Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Adolph Rebensaft, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Kohlmeffergaffe 8, als
Berlasfenschastscurator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die obbezeichnete Berlaffenschaft
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung uud Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 4. Februar 1901
vormittags Schlag 10 Uhr 2. Stock, Cow-
miffionszimmer 40, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
Widrigens denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Fordemngen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wien,
Abth. I, am 3. November 1900. >11420-1]
Joseph Kozdcrka.
Vom r. r. Bezirksgerichte Hernals wird
bekannt gemacht, daß am 27. Jänner 1888
Joseph Kozderta, Maurergehilfe, Hernals,
Stiftgaffe 90, ohne Hinterlassung einer letzt«
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welche» Personen aus seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für eine«
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden uud unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft^
für welche inzwischen Herr Dr. Sigmund Beck,
Hof- uno Gerichtsadvocat in Wien, als Ber-
laffenichaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antworlet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Heruals, Abth. IV, am
13. October 1900. >11424-1 l
Jeanette Baronin Blomberg.
Vom k. k. Bezirksgericht« Baden wird
bekannt gemacht:
Am 2. Juli 1900 ist hier Frau Jeanette
Baronin Blomberg, k. und k. Feldmarschall.
Lieutenants-Witwe, fürstl. Lippe-Detmold'sche
Staatsangehörige, gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsangehörige oder in den im Reichsraihe
vrrtretenen Königreichen und Ländern sich
aushaltende Fremde sind, welche auf den
Nachlaß Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß binnen einem Monate
von dem unten bezeichneten Tage diese Ansprüche
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden,
widrigenfalls der Nachlaß an das fürstliche
Amtsgericht Lage oder die von demselben zur
Uebernahme gehörig legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
31. October 1900. >11406-1]
Concurse.
Amalie Kahlenhoff in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Amalie Kahlenhoff, Gemischtwarenhändlerin
in Wien, II., Wallensteinstraße 19, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Rudolph Freund in Men, I.,
Tuchlauben 11, zum einstweiligen Mafse-
verwalter bestellt.'
Die Gläubiger, werden aufgefordert, bei
der aus den 14. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem x Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I.. Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der' zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 12. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
togsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bcrtheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqmdtemngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch sreie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhastm Bevollmächtigten zu«
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 5. November 1900. >11457-1]
Wilhelm Eberl t« Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Wilhelm Eberl, Gastwirtes in Wien, IV.,
Margarethenstraße Nr. 40, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commiffär, Herr Karl Rain, Gastwirt in
Wien, VIII., Mölkerhof, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. November 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzun --
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be«
rechttgt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 855.
548
Mittwoch, den 7. November 1906.
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Di« weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
«neu daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen»
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
ft auf ihre Gefahr und Koftu ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab»
theil. XIX, am 6. November 1900. 1 11458-1]
Gebrüder Klemsteiner in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht in Wim hat dir
Eröffnung des kaufmännischen Conmrjes über
das Vermögen des unter der Firma „Gebrüder
Klemsteiner" hg. registrierten Herrn Vincenz
Bollhofer, Kaufmannes ta Wien, I.,Franciscaner-
platz 1, bewilligt
Der l. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Wetschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Adolph Mittelmann, Hof» und G-r-chis-
advocat in Wien, VI., Mariahilferstr. 105,
gärn einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumtm
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
«rd deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liqmdiernngstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gründ
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
dnrch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«iuen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom­
missärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
Würde.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. X,
aw 5. November 1900. fl1438-1]
Fanny Rumpler.
Im Concurse der Fanny Rumpler in Men,
1., Tuchlauben Nr. 22, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Masftverwalter Herr Dr. Emil
Frankl, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
1., Fleischmarkt Nr. 1, bestätigt, und als dessen
Äellvertreter Herr Dr. Richard Schlesinger,
Hof- und Gerichtsadvocat ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. den
81. Oktober 1900. [11895-1]
AlphouS Gcrard.
Im Concurse des Herrn Alphons Gerard,
Privaten in Wien, derzeit unbekannten Auf­
enthaltes, wird zur Feststellung der Ansprüche
des Maffeverwalters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung
auf den 13. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Men, I., Justiz­
palast, II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
Desgleichen wird bei obiger Tagfahrt über
die Berw-isung der vom Giäubigerausschuffe
behaupteten Verrechnungsmängel auf dm
Rechtsweg von dem Covcursgerichte beschlossen
werde».
Hiezu werden die Eoncursgläubiger einbe-
rusen.
K. l. Landesgericht Wien in CRS.,Abth.XIX,
am 27. October 1900. [11405-1]
Siegfried Koh«.
Im Concurse des Siegfried Kohn wird zur
Prüfung der Veiwaltuugsrechnung und zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
und seines Stellvertreters aus Belohnung und
Ersatz der bestrittene» Auslagen die Tagsatzung
«ms den 12. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem t. k. Landesgerichte Men in CRS.,
II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werde« die Eoncursgläubiger ein­
berufen.
Zugleich wird den Concursgläubigern be­
kannt gegeben, daß der Maffeverwalter einen
Entwurf zur Bertheilung der Maffe vorge­
legt hat.
Alle Concursglänbtger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
12. November 1900 mündlich oder schriftlich
beim Conmrscommiffär einbringen.
K. k. Lavdesgcricht in C. R. S., Abth. XIX,
Wim. am 29. October 1900. [11402-1]
Max Rohrsetzer.
Im Concurse des Max Rohrsetzer wird zur
Prüfung der Verwaltungsrechnung und zur
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalters
und seines Stellvertreters aus Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung
auf den 12. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justiz­
palast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberäumt.
Hiezu werden die Eoncursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, am 29. October 1900. [11401-1]
Marie Giller.f
Im Concurse der Marie Giller hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bertheilnng
der Maffe vorgelegt.
Alle Eoncursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurse beim Concurscommiffär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 9. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Conmrscommiffär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
13. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Men, I., Jnstizpalast,
2. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumten Tag­
satzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maffever­
walter, deffen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladm.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
am 27. October 1900. [11403-1]
Rachlatzvermöge» der Juliaue Sommer
i« Wie«.
Da? k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
der am 19. September 1900 in Wien ver­
storbenen, IV., Mittersteiggaffe Nr. 15 wohn­
haft gewesener; Gastwirtsgattin Juliane Sommer
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Conmrscommiffär, Herr Dr.
Michael Freund in Men, I., Freiung Nr. 8,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 9. Nocktmber 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338, 1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten uud
dm Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
chre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigem als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Berlheilnugsmtwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, Haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
viissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheil. XIX, am
2. November 1900. [11346-3]
August Thaller i» Wie«.
Das k. t. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des August Thaller, Modetuchwaren-Erzeugers
in Men, VI., Wallgasse 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlävder von Malheim wird zum
Conmrscommiffär. Herr Dr. Philipp Freund
in Wien, II., Wallensteinstraße 7, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. November 1900 vormittags 11 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines andere« Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstattm
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Fordemugen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
mrsordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr'
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidiemng und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft uud Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqmdiernngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschnffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liqmdiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zusiellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
3. November 1900. [11394-2]
Sigi Singer i« Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Conmrses über das
Vermögen des unter der Firma „Sigi Singer"
zum Verschleiße von Seilerwaren, Turngeräthen
und Sportartikeln registrierten Kaufmannes
Sigmund Singer in Wien, VII., Westbahn-
straße 1, bewilligt.
Der Herr k. i. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Coumrs-
commiffär, Herr Dr. Gustav Mitlacher, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, VII., Burg­
gaffe 6, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 10. November 1900 vormittags
Vs 12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Be­
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wolle«, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 31. December 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Em-
bemsuug der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsmtwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiemngssatzuug erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liqmdiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des' Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zn benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koftn
ein Zustelluugsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wim, Abth. X, am
3. November 1900. [11390-21
Rudolph Hollaubeck in Wie».
Das k. k. Lmdesgericht in Wen hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Radolph Hollaubeck, Kaffeesieders in
Wien, II., Asperngasse Nr. 1, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Johann Eichinger, Kaffeesieder, Wien, IV.,
Hauptstraße 11, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten uud den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werdm alle, die einen Anspmch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 3. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. December 1900 vormittags 10 Nhr
ebendort anberaumten Liqnidiermrgstagsatznag
zur Liquidierung und Rangbestimmung z«
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldung,
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen auSgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffever-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigeransschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berusen.
Die Liquidiemugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CR s., Abth. XI X,
am 2. November 1900. sll345-3j
Fetti Emil in Naszod.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes als Concnrs-
gericht zu Bistritz wirb bekannt gemacht, es sei über
das gefanmrte wo im«« befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungar«—
Bit Ausnahme von Croatimr mb Slavouim
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Kaufmannes Fetti Emil, Naszoder protok.
Firma, wohnhaft in Naszod, der Concurs
eröffnet worden.
Znm ConcnrScNnmiffär Wurde der Herr kön.
Gerichtsrath Dr. Bodolla Bela an diesem
Gerichtshose, zum Maffeverwalter der Herr
Advocat Dr. Popu Simon in Naszod, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Advocat
Dr. Pahone Bazul in Bistritz, bestellt.
Alle diejenige», welche gegen die allgemet»
Crmcnrsmaft «inen Anspruch «B Gläubig»
erheben wollen, Werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ei» Kech«-
strett darüber anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich 30. November 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des ConcurS-
zesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de»
in demselben angedrohten Rechtsuachtheile dr-
hufr Liquidierung und Rangbestimmnng, wozu
die Tagfahrt auf den 10. December 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem kön. Gerichtshofs
bestimmt wird, zur Anmeldnng zu bringen.
Es Gerden fern«: SisjmigW GlünLiz«,
selche ein Pfand- oder MtentioiKrecht besttzW,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen, und ihre Psaud-
mrd Retentionssachrn über Aufforderung d«S
MaffaverAalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zu«
besonderen Befriedigung zustehen, werden «»
Mahnt, daß durch die etwaige Unterlaß»«-
der Geltendmachuag ihr« Rechte die Reoli-
sieruug und Bertheilung der ConcurSmafe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« etugl-
irden, bst der auf bm 13. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsntznn-
zur Vornahme der Wahl eines Gläubtger-
ansschnffes unter BstSriAMLZ der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe vor diesem kln. Gerichts­
höfe zu erscheine.
Bistritz, am 24. October 1900. [11428-1]


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 29 ]
WMMM^WMKzW-WAWW^^MS^MMW
Mittwoch, den 7. November 1900.
549
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 255.
Eduard Lipner in Turzovka.
Mm Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Trencsön wird bekannt gemacht, es sei
über das gesavnntr wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
- mir Ausnahme von Croatien und Slavonien
- gelegene unbewegliche Vermögen des
»ichtprot. Holzhändlers Edm rd Lipner in
Turzovka (Comitat Trencsön) der Concurs
eröffnet worden.
Zum Cvncurscommiffür wurde der Herr
wn. Richter Dr. Julius Laudon an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Emil Gyuriss, Rechtsanwalt in Csacza,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Alexander Brdö, Rechtsanwalt zu Trencsön,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein,
Lsncnrsmafie einen Anspruch als Gläubiger
erheben Wollen, werden aufgefordert, ihre dies»
bezügllchen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollt«, bis einschließ­
lich den 20. December 1800 bei diesem Gericht«
nach Borschrist der 88 126—129 des Emu
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohtm Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmnng.
wozu die Tagsahrt auf den 16. Järner 1801
vormittags S Uhr im Gerichtssaale I. Stock
Nr. 18 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
dringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«!,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Rrtrntionssachen über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidung^- odv
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zw
besonderen Befriedigung zustehen, werden er.
mahnt, daß durch die etwaige Untertaffm^
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmaffe nicht
gebindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 19. Jänner 1801 vor-
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzunx
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be«
schetmgung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. (11427-1)
Trencssn, am 24. October 1900.
Kompäsz Jänos.
A tordai kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Kompäsz Jänos, marosludasi
kereskedö eilen annak bärhoi talältatö ingd es
- Horvät-SzlavonorBzägok kivötelövel—
a magyar ällam tertileten levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Osödbiztosul Dr. Boez Vilmos, törveny-
*z*ki birö, tömeggondnokui Dr. Popeszku
Gryula, marosludasi, heiyetteseüi Dr. Mezei
öfeza, tordai ügyvödek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik an altalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tä-
maszthatni völnek, hogyebbeliigönyeiket 1901.
fevi Januarius hö 15-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzott hatär-
idöig, ezen kir. törvönyszöknil, as 1901.
övi Febrnär hö 6-ik napjära delelött
8 örära e törvönyszök helyisegeben Dr. Bocz
Vilmos, kir. törvönyszöki birö szobäjäba
kitüzott felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendfi megällapitäs ts osztälyozäs vögett az
1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei gzerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben kiilön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 6s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslös vögett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy kiüön kielögitösijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitöset 6s felosztäsät
gatolni nem fogjäk.
V6gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 6vi Februar hö 9-ik napjän mint e
czelra kitüzott hatärnapon delelött 9 örakor a
törv6nysz6k tonn kitett helyis6g6ben, a csöd-
välasatmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögnket igazolö okiratokkai ellätva je-
lenjenek meg.
Kalt Tordän, 1900. evi November hö
elsö napjän. [11422-1]
A tordai kir. törv6nysz6k mint csödbirösäg,
PLSztor György i« Ada.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szabadka wird bekannt gemacht, es fei Wer
das gefammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Päsztor György in Ada (Bäcs-Bodrvger
Comitat in Ungarn), der Evncurs eröffnst
worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichtshöfe,
um Maffeverwalter der Herr Dr. Balänyi
^ändor, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Szavics Demeter,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werken aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 4. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Borfchrist der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
18. Jännec 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtsfaale 1. Stock, Thür 9kr. 65, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mähnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coocursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coumrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
Lusschufies unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dleneudeu Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [11421-1]
Szabadka, am 26. October 1900.
Sigmund Lövh in Nagytzzombat
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu
Pceßburg wird kundgemacht, daß über das
gefammte im Gebiete des ungarischen Staates
befindliche Mobilar- und— mit Ausnahme
von Croatien und Slavonien— befindliche
Jmmobiliar-Berwöge» des in Nagyszombat
wohnhaften Kaufmannes Sigmund Lövh der
Concnrs eröffnet wurde.
Zum Concmscommiffär wurde der Herr
kön. Gerichtsralh Edmund Würtzler, zumMaffa-
Verwalter Herr Ludwig Csäszär, Advocat in
Nagyszombat, zu besten Stellvertreter Herr
Ladislaus Olgyay, Advocat in Pozsony,
ernannt.
Es werden alle Gläubiger, welche ihre
Ansprüche gegen die allgemeine Concursmassa
geltend zu machen gesonnen find, aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche bis inclusive
30. November 1800 als dem zur Anmeldung
der Forderungen anberaumten Endtermine
bei diesem Gerichtshöfe bei sonstigen im Gesetz-
artikel XVII vom Jahre 1881 angeführten
Rechtsnachtheilen im Sinne der §§ 126—129
des Crmcursgefktzcs selbst in dem Falle, wenn
bezüglich ihrer Ansprüche der Rechtsstreit bereits
anhängig gemacht worden wäre, behufs Liqui­
dierung und Claffificierung derselben bei der
im Amtsiocale des kön. Gerichtshofes [2. Stock,
Thür 82) am 17. December 1900 vormittags
10 Uhr anberaumten Liquidationstagfahrt gegen
die Concursmaffe anzumelden.
Jene Gläubiger, welche Pfand- und
Retentionsrechte besitzen, werden aufgefordert,
ihre erworbenen Rechte dem Masfaverwalter
anzuzeigen und die im Besitze habenden Sachen
behufs Schätzung über Aufforderung des
Masfaverwalters vorzulegen.
Alle jene, welche ein Recht auf Excindierung,
Rückforderung oder Specialbefriedigung besitzen,
werben aufmerksam gemacht, daß im Falle
Nichtgelteudmachung dieser Rechte die Ver­
wertung und Bertheilung der Eoncursmaffa
nicht gehindert wird.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, am 20. December 1900 vor­
mittags 10 Uhr in dem obenangeführten
Amtslocale, mit den ihre Eigenschaft als
Gläubiger ausweisenden Urkunden versehen,
behufs Wahl des Gläubiger-Ausschusses zu
erscheinen.
Pozsony. am 29. October 1900. [11380-1]
Herväth Boldizsär.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök közhirr6
teszi, miszerint vagyonbnkott Horväth
Boldizsär szatmäri lakös szatöcs eilen az
1900. öviÄprilis hö 8-ik napjän 6061/1900.
szäm alatt kelt vegzössel megnyitott csöd-
eljäräst az 1881. XVII. tcz. 165. §-a alapjän
vagyon hiänya miatt megszäntette. [10379-1]
Kelt Szatmäron, 1900. 6vi Oktöber hö 25 en.
Zeisler 'Jlöritz
A szolnoki kir. törvönyszök reszöröl közze
tötetik, hogy Zeisler Möritz, törökszentmiklösi
lakös vegyeskereskedö, bärhol talältatö ingö
6s— Eorvät-Szlavonorszägok kiv6telövel
— a magyar ällam tertileten levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Balla Henrik,
törökszentmiklösi, helyeiteaeül Töth Lajos,
szolnoki ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az altalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igenyeiket
1900. öyi Deczember hö 15 ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitnzött batäridöig, ezen kir. törvänyszöknöl,
az 1901. 6vi Jannärius hö 15-ik napjära
dölelött 9 örära e törvönyszök elsö
emelet, 47. szämn helyisegeibe kitüzött fel-
szämoldsi (ärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs es osztälyozäs vögett az 1881.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintet6ben külön per volna
folyamatban.
Felbivatnak toväbbä a zälog- 6s megtaxtäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslös vögett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog Ulet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt es felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felbivatnak, hogy
1901. evi Januarius hö 17-ik napjän mint e
czölra kitnzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögeben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkai el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. övi Oktöber hö
15-ik napjän.!f ;«f! [11378-1]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
«. Beck in KrivLny.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Eperies wird bekannt gemacht, es sei über
das gefammte, wo immer befindliche brwrgliche
und über das im Königreiche Ungarn- mit
Austtahme von Croatien und Slavonien-
gelegene unbewegliche Vermögen des B. Beck,
Krivänyer Einwohners, Pächters, der Csncnrs
eröffnet worden.
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr kön.
Richter Zoltän Demiön an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Prvpper Adolph, Rechtsanwalt und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Arpäd Malöter,
Rechtsanwalt zu Eperies, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 30. November 1900 bei diese«
Gerichts nach Borschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber>
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
18. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtsfaale besttmmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
insgefordert, ihre erworbene« Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
and Retentionssachen über Aufforderung hti
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AnsfcheidungS- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zm
besondere« Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung chrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werde» die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. December 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
ausschuffes unter Beibruigung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Eperies, am 26. October 1900. [11312-2]
Fried Lajos i« MiinkAcS.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Beregszäsz wird bekannt gemacht, es fei über
das gefammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des pro­
tokollierten Kaufmannes Fried Lajos in
Murikäcs der Coucurs eröffnet worden.
Zum CoAmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Ludwig Szük an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Julius
Bärady, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Alexander Katz, Rechts­
anwalt zu Munkäcs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemetu«
Loncursmaffe einen Anspruch als GlLubi»er
erhebe» wollen, werden aufgefordert, ihre dis«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis m»
schließlich 30. November 1900 bei dien«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-139 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermridnutz
der in demselben angedrohten Rechtsnachthrür
behufs Liquidierung und Rangbestimmnng, woz»
die Tagfahrt auf den 17. December 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale 1. Stock,
Nr. 5 bestimmt wird, zm Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht befitzeu,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Vsand-
Md Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwatters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderMck-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befrikdigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung lOc Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bercheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Coumrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 19. December 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuntz
zur Vornahme der Wahl eines Glänbiger-
Wsfchuffes, unter Beibringung der zm Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als GläuLigrr
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheine».
Veregszäsz, am 30. Oclober 1900. [11361-2]
Emil Heller in Kremnitz.
Bon Seite des köuigl. ung. Gerichtshofes
zu Aranyos-Maröth wird bekannt gemacht, es
sei üb« das gefammte wo immer befindliche fe»
wrglichr und üb« das im Königreiche Ungar«
- mit Ausnahme von Lroatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Emil Heller, Prot. Kaufmannes >n Kremnitz
(Barscher Comitat), der Lonmrs eröffn«
worden.
Zu« Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Koloman Gaäl Homoky an
diesem Gerichtshofs, zum Maffeverwatt« der
Herr Joseph Schindler zu Kremnitz, Rechts-
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Alexander Znamenak, Rechtsanwalt za
Aranyos-Maröth, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch a!S
Gläubiger erheben wollen, werbe« aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur B«-
meidnng der in demselben angedrohte» RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang«
bestimmnng, wozu die Tagfahrt auf dm
28. December 1900 vormittags 9 Ubr im
Gerichtssaale Nr. 12 bestimmt wirb, zur An­
meldung zu Sringm.
Es werden femer diejenigen Gläubig«, welche
rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, ans«
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
verwatter anzuzeigen, und ihre Pfand- mrd
Retenttonsfachm üb« Auffordemng des Waffe-
verwatters zur Schätzung vorweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder Rütt-
ford«nngsrechte oder ab« Rechte zur beson«
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Ünterlaffuug der Gettend-
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Berthellung der Loncursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubig« einge-
ladm, bei d« ans den 31. Dcccmber 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zur
Bornahme der Wahl eines Glänbig«ausfch«ffeL
»nt« Beibringung der zur Bescheinigung ihr-r
Eigenschaft als Gläubig« dienenden Behelfe
m obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Aranyok-Maröth, am 24. October 1900.
[ 11313- 2)
Amortisationen.
Ltaatsfchnldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zn Wim ist
auf Ansuchm des Otto Stolz, I- k. Steuer-
amtsofficials in Meran, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen Notenrenten-
Obligationen ddo. Wien, 1. August 1868
Nr. 44254, 11540 und 17237 je per 100 fl.,
von denen der erste am 1. Februar 1901, der
letzte hinausgegebene Coupon am 1. August
1904 fällig wirs, in die Ausserttgung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstags
des letzten auf diese Staatsschuldverschreibun­
gen hinllusgegebenen Jnterefjencoupons, d. i.
vom 1. August 1904 an gerechnek, vorgedachte
Coupons aber nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
diese Coupons bei der Casse behoben, noch
endlich die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
wechslung oder Behebung von neuen Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amor-
ttsiert erklärt werden würden.
Vom 1 1. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. October 1900. [11374-1 j
Sparcaffebuch.
Bon dem t t. Landesgerichte in W>n.
wird Wer Ansuchen des Joseph Sedlmayer,
Stadtkapellmeisters und dessen Gattin Marie
Sedlmayer, beide in Tulln, vertreten durch
Dr. Heinrich Bloch daselbst, die Einleitung
d« Amorttsierung des angeblich in Verlust
gerathenen Mnlagebuchcs der ersten österr.


[ 2023-06-29 10:45:21.644 - 19001107 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 255.
550
Mittwoch, deu 7. November 1900.
Sparcaffe Nr. 315155, lautend auf Joseph
und Marie Sedlmayer mit einem Stande von
520 Kronen am 2. Mai 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
cafsebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffe-
buch nach Berlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
«on dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 16. October 190V. sll370-1s
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Christano Perghim,
Lehrers aus Nomi in Süd-Tirol, die Ein­
leitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Nr. 87233 des
Ersten Allgemeinen Beamtenvereines der
österr. >urg. Monorchie ääo. 25. April 1887,
lautend auf den Namen Christano Perghim,
Lehrer in Rovereto und auf einen Betrag von
fl. ö. W. 100 Capital, zahlbar im Erlebens­
fälle am 25. April 1897 an den vorgenannten,
bewilligt.,
Dieienigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus«
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
nuten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. t. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. October 1900. [11368-1}
Forderungen.
Die Sparkasse Gsöhl ist Hiergerichts um die
Einleitung der Amortisierung in Gemäßheit
des ß 118 G. G. in Ansehung der auf der
Realität, Grdb. Seeb, EZ. 18, aus Grund der
Obligation vom 22. December 1842, rücksicht­
lich des Vergleiches vom 25. Jänner 1850
für Joseph und mj. Anna Weinberger rück-
sichtlich Sebastian Wohlrath hastenden Forde­
rungen per 25 fl. 30 kr., rücksichtlich 10 fl.
L. M., je sammt Anhang, eingeschritten.
Es werden daher diejenigen, welche auf
diese Hypothekarforderungen Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben hg. bis incl. 30. Juni
1901 anzumelden.
Nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist wird
aus Ansuchen der Bittstellerin die Amortisierung
der Einverleibung, sowie der sich hieraus be­
ziehenden Eintragungen und zugleich deren j
Löschung bewilligt werden. j
K. k. Bezirksgericht Gsöhl, Abth. I, am>
1. Juni 1900. [11423-1}>
Coupons.>
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Gustav Adolph Palme,
Lusterfabrikanten in Steinschönau, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen am
1. October 1900 fällig gewesenen Coupons
der Silberrenten-Obligationen ääo. Wien,
1, October 1868 Nr. 115500 und Nr. 138986
i 100 fl. und Nr. 21319, 45668, 60958,
«6201, 91996, 106573, 128657, 136814, j
137350, 141528, 142491, 157645, 172906
«nd 222941 ä 1000 fl., sowie die am 1. Jänner
1901 fälligen Coupons der Silberrenten-Obli-
gationeu äcko. Wien, 1. Juli 1868 Nr. 176304,
177770, 179366, 253474, 257484, 392722,!
458673, 458675, 458676, 458677, 520244, 1
533140 und 570797 ä 1000 fl., in die Aus- j
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget j
worden.!
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Cafle behoben hätte, für
wirklich amorttstert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerrchte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 10. October 1900. [11373-1}
Staatsschuldverschreibung.
Bo» dem t. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Beck, k. u. k.
Rittmeisterswitwe in Baden, vertreten durch
Dr. Ludwig Bausek daselbst, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Obligation der
Notenrente Nr. 90212 vom 1./8. 1873 per
11.400 fl., lautend aus Maria Beck, geb.
Krocker, k. k. Rittmeistersgattin als Militär-
Heiratscautiou anläßlich der Verehelichung mtt
Karl Beck, k. k. Rittmeister mit dem Zinscn-
bezugsrechte der Gattin, in die Ausserttgung
eines Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Ts wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermü erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Berlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hier-
otts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung
oder Umwechslung beigebracht hätte, für wirk­
lich amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. October 1900. [11371-1 j
Rachlagebillet.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Clara Bruckner, Kauf­
mannsgattin in Wien, vertreten durch Dr.
Rudolph Spiro, die Einleitung der Amorti­
sterung des angeblich in Verlust gerathenen
Nachlagebillets der I. österr. Sparcaffa, Post-
Nr. 991, betreffend das 3 V«proc. Einlagebuch
der ersten österr. Sparcaffa Nr. 631.860,
bewilligt.
Diejenigen, welche ausvorerwahntesNachlage-
billet einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Rachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k-k. Landesgerichte in CRS., Abth.XXX,
Wen, am 15. October 1900. [11109 3!
Einlagebuch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Fischer, Magistrats-
Hilfsbeamten in Wien, HI, Löweuherzgafse
Nr. 7, Thür 5, die Einleitung der Amorti-
sterung des angeblich in Verlust gerathenen
Einlagebuches der ersten österr. Sparcasse,
Nr. 82928, lautend auf den Namen Joseph
Fischer mit der Einlage per 94 X 73 b,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklätt werden würde. [11111-2}
Bom k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Abth. XXX, Wien, am 20. September 1900.
Erinnerungen.
Anna Keindlbauer.
Aus Ansuche» des in Wien, XVIII., Gentz.
Ä Nr. 41 wohnhaften Gastwirtes Martin
lbauer wird das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes seiner im Mai
1855 in Pirten bei Karlsbad geborenen, ihm
am 29. Juli 1879 angetrauten Ehegattin
Anna Keindlbauer, geb. Ruß, eingeleitet und
zu deren Curator der in Wien, XVIII., Feld­
gaffe Nr. 25 wohnhafte Hof- und Gerichts-
advocat Herr Dr. Karl Hofer bestellt.
Die seit 1881 gerichtlich geschiedene Anna
Keindlbauer, welche in Wien am Währinger
Gürtel ein Wirtsgeschäst betrieb, wanderte im
August 1892 nach Veräußerung all' ihrer
Habseligkeiten mit dem Bauunternehmer
Heinrich Wawra nach Amerika, wo sie mit
demselben gemeinschaftlich in Jndianopolis im
Hotel „Deutsches Haus", dessen Geschäftsführer
Wawra geworden, lebte und unter dem
Namen Anna Wawra 1899 in einem Spitale
zu Chicago gestorben sein soll.
Es wird nun jedermann, der über den
Verbleib der Anna Keindlbauer und insbe­
sondere über die Identität der am 17. Juni
1899 in einem Spitale zu Chicago unter dem
Namen Anna Wawra verstorbenen Frauens­
person mit Anna Keindlbauer Auskünfte zu
ertheilen vermag, aufgefordert, dieselben diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator zukommen
zu lassen und Anna Keindlbauer angewiesen,
fich bis 15. Februar 1901 hg. zu melden,
widrigens nach Vernehmung der Parteien nach
Ablauf dieser Zeit über das Ergebnis der
Beweisführung mit der Entscheidung vorge­
gangen würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 9. October 1900. [11376-1}
Erben nach Elisabeth Polük.
Vom k. I. Bezirksgerichte in Libüü wird kund­
gemacht, daß am 29. December 1897 MN Dr.
Karl Polak, Arzt in Kopidlno Nr. 9 ebenda,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Ver­
fügung gestorben ist, worauf dann noch vor
der Abhandlung seiner Verlaffenschaft sein
einziges Kind die Tochter Elisabeth Poläk am
15. September 1898 in Wien starb.
Da Elisabeth Polak ihre Erbserklärung zu
der Verlaffenschaft nach ihrem Vater M. U. Dr.
Karl Polak bereits am 14. Juni 1898 abge­
geben hat und diese Erbserklärung zu Gericht
angenommen worden ist, daher die Verlassen-
schaft nach M. U. Dr. Karl Polak gemäß
8 537 a. b. G. B. den Erben der Elisabeth
Poläk eingeanrwortet werden soll uud da dem
Gerichte nicht bekannt ist, welchen anderen
Personen außer den bereits erbserklärten
Erben nach Elisabeth Polak aus tiefe Ver­
lassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle
diejenigen, welche als Erben nach Elisabeth
Polak auf diese Verlaffenschaft aus was immer
für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu
machen gedenken, hiemit aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet bei dem gefertigten
Berichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung einzu­
bringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, ve> handelt
und ihnen eingeantwortet werden würde.
Hiedurch wird der erste Theil des hierämtlichen
Edictes vom 4. September 1900, A 10/98/32,
geändert.
Libäü, am 31. October 1900. [11340-1}
Francisca Bölkl aus Kottingbrnnn,
Johann Haberl ans Bösla« «. Rechts­
nachfolger nach Joseph Haberl.
Wider: 1. Francisco Bölkl, Inwohnerin in
Kottingbrnnn Nr. 86,
2 Johann Haberl, Briefträger in Böslau,
Sooßerstraße 6,
3. tie übrigen Rechtsnachfolger des am
8. Jänner 1888 in Böslau verstorbenen Joseph
Haberl wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Baden von Marie Zawadil, Wirtschaftsbesitzerin
in Schönau Nr. 72, durch Dr. Ludwig Bausek,
Advocaten in Baden, wegen Ertheilung der Be­
willigung zur Eigenthumseinverleibung auf die
Realitäten im Grdb. Schönau, EZ. 190 und
EZ. 191, enthaltend die Parc. 654,655 und 656,
Weingarten, zugunsten der Klägerin, eine
Klage angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 10. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Verhand­
lungssaal, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
(nä 3.) wird Herr Dr. Hamilkar Stolz, Advocat
in Baden, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
obsnbezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten, so.lange vertteten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Baden, Abth. III, am
27. October 1900. [11455-1}
Anna Brenner.
Auf Ansuchen des Johann Brenner, Gast­
wirtes in tzainburg, wird das Verfahren
behufs Beweisführung des Todes seiner am
17. November 1870 in Wind.-Baumgarten
geborenen und mit ihm am 26. September
1893 getrauten Ehegattin Anna Brenner, geb.
Parrer, eingeleitet uud zu deren Curator der
in Hamburg befindliche k. k. Notar Herr Dr.
Joseph Quitt bestellt.
Am 21. October 1896 gegen V 2 10 Uhr
nachts entfernte sich die damals hochschwangere
Anna Brenner nach einem Auftritte mit ihrem
Ehegatten aus dssen Hause und ist seither
spurlos verschwunden.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator bis 15. Februar
1901 Nachrichten über die Abwesende zu geben
und wird Anna Brenner mit dem Beisatze
anher vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn sie
während dieser Zeit nicht erscheint oder das­
selbe auf eine andere Weise zur Kenntnis
ihres Lebens setzt, nach Vernehmung der
Parteien über das Ergebnis der Beweisführung
mit der Entscheidung vorgehen werde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 9. October 1900.
[11106-2}
Unna und Theresia Koschatzky »nd
Johann Koschatzky.
Von dem k. t. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
wird bekannt gemacht, es sei am 10. Mat 1900
die Witwe Katharina Althammer mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben,
in welcher sie ihre Verwandten zu Erben ein­
setzte. Da der Aufenthalt der erblasserifchen
Nichten Anna uud Theresia Koschatzky und des
erblasserischen Neffen Johann Koschatzky aus
Oberhollabrunn, von denen der letztere im Be­
zirke St. Pölten (Mariazeller Gegend) als
Schotterschläger beschäftigt sein soll, unbekannt
ist, so werden dieselben aufgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten angesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigens die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für sie aufgestellten Curator Herrn Dr.
Joseph Gaß, Notariatscandidaten in Oberholla-
brunn, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Oberhollabrunn, Abth. I,
am 13. October 1900. [11409-1}
Erbe« nach Joseph Zauureiter.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Langenlois
wirb bekannt gemacht:
Es sei am 8. August 1900 Joseph Zaun­
reiter, k. und k. Leiblakei i. P. zu Langenlois
Nr. 130, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erb­
lasserischen Verwandten uud gesetzlichen Erben
unbekannt ist, so werden dieselben aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator Herrn Leopold Bauer in Langenlois
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. I,
am 31. October.1900. [11411-1}
Jaenuige«& Bcifelen.
Wider Jaennigen& Beiselen, prot. Einzel­
firma in Wien, deren Inhaber Max Moriz
Jaennigen verschollen ist, wurde bei dem
j k. k. Bezirksgerichte für Handelssachen Men
! von Ludwig Flaschen, Spediteur in Szczakowa,
wegen 311 X 37 ü s. N. G. eine Klage an-
j gebracht.
J Auf Grund der Klage wurde die erst«
I Tagsatzung für den 13. November 1900 vor-
! mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
! Nr. 165, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Max
Moriz Jaennigen wird Herr Dr. Anton
Schelle, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deffen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien,
Abth. I, am 31. October 1900. [11410-1]
Anton Fraunberger.
Auf Ansuchen des in Wien, VI., Kaunitz-
gaffe 3 wohnhaften Kaufmannes Johann
Fraunberger wird das Verfahren beuufs
Beweisführung des Todes seines am 22. April
1881 geborenen, bei ihm wohnhaften Sohnes,
des L-dergalanteriearbeiters-Lehrlings Anton
Fraunberger, bewilliget und zum Curawr
desselben der in Wien. XIII., Missindorfergaffe
Nr. 2 befindliche Fuhrwerksbesitzer Joseph
Lang bestellt.
Anton Fraunberger hat sich am 13. August
1900 mittags von seinem Elternhause enlferat,
und ist nicht wiedergekehrt, während am
andern Tag ein Abschieüsbrief desselben, worin
er seine Selbstmordabsicht ausdrückt, seinem
Vater durch die Post zugestellt wurde und die
Kleider einer am 23. August 1900 bei Deutich-
Altenburg angeschwemmten Leiche von de«
Anverwandten als jene des Verschollenen er­
kannt wurden.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator oes Verschollenen
bis 20. Februar 1901 Nachrichten über den
Abwesenden zu geben und wird Anton Fraun-
berger mit dem Beifügen anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Weise in Kenntnis seines Lebens setzt, nach
Vernehmung der Parteien über das Ergebnis
der B> weifführung mit der Entscheidung vor­
gehen werde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
am 12. October 1900. [11107-2}
Franz Pischinger.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Retz, Abth. I,
wird bekannt gemacht, es sei am 10. Juli
1900 Herr Joseph Pischinger, Gastwirt in
Altstadt Retz Nr. 229, mit Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben, in welcher
er seine Kinder Maria, verchel. Brunner,
Katharina, verehel. Braun, Stephan, Franz,
Joseph Pischinger, Theresia, verehel. Baum­
gartner, zu Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Franz
Pischinger— zuletzt in Los Angeles, Cali-
fornien— unbekannt ist, so wird derselbe
ansgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschafi mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Dr. Johann Ludwig,
Advocaten in Retz, abgehandelt werden würde.
Retz, am 27. October 1900. [11382-2J
Johann Kaltenecker.
Bom k. k. BezirksgerichteMatzen wird bekannt
gemacht, daß am 21. August 1900 Martin Kalten-
ecker aus Kollnbrunn, zuletzt Unterkanoiiier
beim k. u. k. Festungs-Artillerieregiment Nr. 1 in
Wien, ohne Hinterlassung einer letztwillige»
Anordnung gestorben ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des gesetz­
lichen Erben, des erblasserischen Bruders
Johann Kattenecker unbekannt ist, wird der­
selbe aufgesordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft
mir den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Joseph Weigl,
Bauern in Kollnbrunn, abgehandelt werde«
würde.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
19. October 1900. [11306-2}
Victoria Turek.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Schrems
wird bekannt gemacht:
Es sei am 19. März 1800 Anna Gras,
Bäckermeisters-Witwe, zuletzt wohnhaft gewesen
in Erdweis, 72 Jahre alt, ohne Hinter-
lassung einer gilligen letztwilligen Anordnung
gestorben, weshalb deren Tochter Virlorm
Turek aus Grand des Gesetzes als Erbin
berufen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der
Victoria Turek unbekannt ist, 'so wird dieselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden uud die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für sie aufgestellten Curator
Herrn Dr. Hans Ringler, Advocaten i«
Schrems, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Schrems, Abth. I, den
26. October 1900. [11147-2}

