
[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 1 ]
Nr. 268
1900.
Freilag, den 23. November
UM- r*
Buptblatt, Amtsblatt and Abendpost!
sh« Zustellung ganzj. 82 K halbj. 16 K isintdi. 8 K
■tt tigl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
..2«.,„ 44 K, 23 K» 11 K
», 1-» Postvers., 44£, 22 K, 11 K
g g 2“ g g g 32£ g 26£ g 13 K
r ö. n u m erationa-]
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendposti
ohne Zustellung ganzj. 24 K haldj. 12 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, S2 K, 16 K
,. 2,,, 86 K, 18 K
,» 1-, Postvcrs., 86 K, 18 K
.. 2-..» 44 K, 22 K
reis e:
Viertels.
6 K
8 K
8 K
S K
11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K-, hawj. 4 K, »iertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpusts
mit Postversendmig ganzj. 12 K, halbj. 6 K. viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di« Pränumerationsbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerftrahe Nr. 28.
.- I 11 in i ii ■■' —-
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Kundmachung.
Inland. Wien: Borarbeiten für die neue österreichische
i Pharmakopöe. Wien: Aenderung im Umfange von
§ Steueramtsbezirken.
Anstand. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.— Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Der „The saurus lingnae latinae".—
Bon R. B.
Telegramme.
Handel.
Enquete über den börsemäßigeu Termin-
handel mit landwirthfchaftltchenProdukten.
AwMche^DheU.
Seine k. und tjfrffoft olische Majestät
haben gestern, b. M., früh, auf der Reise
von BudapeK-dch W a l l s e e, Wien passirt.
7. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist zufriedenstellend. Temperatur 36 3.
Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 22. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
8. Bulletin.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
hat sich keine Veränderung ergeben. Temperatur 36 5.
Auch das Befinden der durchlauchtigsten Erz­
herzogin G e r t r u d e ist zufriedenstellend.
Wallsee, 22. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun m. p.
Donnerstag, den 22. November d. I., um 11 Uhr
vormittags fand in der Schloßcapelle zu Wallsee,
im Beisein Seiner k und k. Apostolischen
M a j e st ä t, die Taufe der am 19. November ge­
borenen .Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Sal­
vator und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Marie Valerie durch den hochwürdigen Hof-
und Bure Pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer statt,
bei welcher die neugeborene Erzherzogin die Namen
Gertrude Maria Gisela Elisabeth
I g n a t i a erhielt.
Taufpathin war Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Prinzessin Gisela von Bayern.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten gemht, daß der Hof-
zahlmeister Victor Stöger das Commandeurkreuz
des königlichen Ordens der Krone von Italien an­
nehmen und tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
Allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hof­
zuckerbäcker erster Classe Karl Geraus den fürst­
lich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden sechster Classe,
weiter die erzherzoglichen Bediensteten, und zwar:
der Kammerdiener Joseph S z i m e t h und der
Lakai Karl Langeder das silberne Kreuz des
königlich spanischen Militär-Verdienst-Ordens, der
Leibkammerdiener Ludwig S z a k ä c s und der
Leiblakai Franz Galovits das königlich bayrische
Verdienstkreuz des Ordens vom heil. Michael, be­
ziehungsweise die königlich bayrische silberne Me­
daille des Verdienst Ordens vom heil. Michael und
der Lakai Franz Zmavc die königlich serbische
goldene Medaille und die fürstlich bulgarische
bronzene Medaille mit der Krone annehmen und
tragen dürfen.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrevidenten
Michael Hofer zum Rechnungsrathe im directen
Steuerdienste erster Instanz für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Der MinisterMr Cultus und Unterricht hat den
Religions-L^K am Privat-Lehrerseminar in Feld­
kirch AwM En der zum Bezirks-Schulinspcctor
für d-nSchulbezirk Feldkirch ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter
Joseph Wolf zum Oberpostverwalter in Feldkirch
ernannt.
Nichtamtlicher Mell.
Wie», 22. November.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu
Mitgliedern der Commission für die Herausgabe
von Acten und Correspondenzen zur neueren Ge­
schichte Oesterreichs für die Functionsdauer bis Ende
1905 weiter den ordentlichen Professor der allge­
meinen und österreichischen Geschichte an der techni­
schen Hochschule in Wien Dr. August F o u r n i e r
und den im Ministerium für Cultus und Unter­
richt in außerordentlicher Verwendung stehenden
ordentlichen Professor der österreichischen Geschichte
an der Universität in Wien Dr. Joseph Hirn,
und zwar Letzteren als Vertreter des bezeichneten
Ministeriums in dieser Commission, bestellt.
Knndmachnng des k. k. Ministeriums des Innern
vom 23. November 1900, Z. 42.099,
enthaltend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen in Betreff derEinfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das Mini­
sterium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Päpa einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde, Veszprsm (Comitat
Veszprem) in Ungarn und den Bezirken Vinkovci,
Vukovar, Zupanje (Comitat Syrmien) in Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhlgerichts-
bezirken Liptö-Ujvär (Comitat Liptö), Malaczka
(Comitat Pozsony), Bisö (Comitat Märamaros),
ferner aus der königlichen Freistadt Sisak und den
Bezirken Petrinja, Kostajnica einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeinden und Sisak (Comit Zagreb)
in Croatien-Slavonien gerichteten Verbote hiemit
aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterial-Berordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den durch Schweinepest verseucht
gewesenen Gemeinden Snuja (Bezirk Petrinja,
Comitat Zagreb), Borsa, Felsö-Visö (Stuhlgerichts­
bezirk Visö, Comitat Märamaros) und aus den durch
Stäbchenrothlauf verseucht gewesenen Gemeinden Kis-
Poruba (Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Ujvär, Comitat
Liptö), Malaczka (Stuhlgerichtsbezirk Malaczka,
Comitat Pozsony) und deren Nachbargemeinden
wird durch die Aufhebung der gegen die genannten
Bezirke erlassenen Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 16. November 1900, Z. 41.051
(„Wiener Zeitung" vom 17. November 1900,
Nr. 263), zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
in Kraft.
Inland.
Wie«, 22. November. (Vorarbeiten für
die neue österreichische Pharmakopöe.)
Anläßlich der Herausgabe der neuen (8.) Ausgabe der
österreichischen Pharmakopöe ist, wie die Zeitschrift
„Das österreichische Sanitätswesen" mittheilt, eine
durchgreifende Revisto» des Textes in Ausficht ge­
nommen worden. Die Borarbeiten hiezu haben in
dem hiemit betrauten Sprcialcomits des Obersten
Sanitätsrathes bereits begonnen; dasselbe hat in
mehreren Sitzungen in den Monaten Mai und
Juni d. I. nach eingehender Berathung unter Erwä­
gung aller in Betracht kommenden Umstände und
unter Berücksichtigung der Anträge seitens der aus den
einzelnen Kronläudern eingelaufenen diesbezüglichen
Berichte jene Droguen, chemischen und pharmaceuti­
schen Präparate der Pharaacopoea Austriaca
Edition VII zusammengestellt, deren Wiederaufnahme
in die neue Ausgabe der österreichischen Pharmakopöe
(Edition VIII) nicht gerechtfertigt, und sodann ei»
Berzeichniß solcher Droguen, chemischer und pharma­
ceutischer Präparate, sowie allgemeiner Artikel ent­
worfen, deren Neuaufnahme in di« Edition VIII der
Pharmakopöe erwünscht wäre. Nach de» Anträgen des
pharmaceutischen SpecialeomitS, die den ärztliche» und
pharmaceutischen Fachkreisen zur Begutachtung vor­
gelegt werden, find 61 Artikel der siebenten Ausgabe
der österreichischen Pharmakopöe zur Nichtauf-
«ahme in die achte Ausgabe derselben beantragt
worden, und zwar: 18 Droguen, 8 chemische und
35 pharmaceutische Präparate. Zur Neuaufnahme
in dir achte Ausgabe werden 72 Artikel beantragt,
darunter 5 allgemeine, 20 Droguen, 22 chemische
und 25 pharmaceutische Präparate. Bei der definitiven
Feststellung der Liste werden die aus Fachkreisen ein­
langenden Anträge Berücksichtigung finden.
Wie», 22. November. (Aenderung im Um­
fange von S t e u e r a m t s b e z i r k e n.) Jvfolge
der mit Verordnung des k. k. Justizministeriums


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 2 ]
2
Wie«« Zeitung Nr. 268
Freitag, den 23 November 1900.
kundgemachten, mit 1. Oktober 1900 erfolgten Aus­
scheidung der Gemeinde und deS Gutsgcbietcs Wysoka
in Galizien aus dem Sprengel des Bezirksgerichtes in
FrySztak und Zuweisung derselben zu jenem des
Bezirksgerichtes i» Strzyzöw wurde die genannte Ge­
meinde sammt Gutsgebiet mit dem gleichen Zeitpunkte
auch aus dem Steueramtsbezirke Frysztak ausgeschieden
und dem Steueramtsbezirke Strzyzöw in Galizien zu­
gewiesen.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Ernennungen der Mitglieder des
internationalen Schiedsgerichtes, welcheSauf
Grund der Beschlüsse der internationalen FriedenS-
conferenz sich um die Mitte des nächsten Monats im
Haag zu constituiren haben wird, sind, wie aus
Amsterdam gemeldet wird, seitens einiger Regierungen
bereits erfolgt, während andere im Begriffe find, fie
zu vollziehen. Von den Großmächten steht es fest, daß
jede derselben von dem ihr eingeräumten Rechte,
Schiedsrichter bis zur Zahl von vier zu entsenden,
vollen Gebrauch machen wird. Die zu Ernennenden
werden theils der Diplomatie oder dem hohen Richter-
und Beamtenstande entnommen werden, theils hervor­
ragende Fachgelehrte auf dem Gebiete des Staats-
nnd Völkerrechtes sein. Unter den rusfischen Mitgliedern
befindet fich Geheimrath Professor Dr. Martens,
unter den frauzöfischen Bourgeois, unter den spanischen
der Herzog von Tetuan, unter den belgischen der
Senator Descamps.
Die bulgarische Sobrauje hat eine Gesetzvorlage
über die Budgetgebahrung angenommen, welche unter
Anderem die Bestimmung enthält, daß der Finanz-
minister monatlich aus den Staatseinnahmen je ein
Zwölftel des Zinsendienstes für die äußere Staats­
schuld zu hinterlegen habe. Die Durchführung dieser
Gesetzes-Bestimmuvg soll einer speciellen, aus Staats­
beamte» zusammengesetzten Commisston obliegen. Diese
Maßregel, welche den Zweck verfolgt, die pünktliche
Couponzahlung zu gewährleisten, dürfte kaum ver­
fehlen, einen günstigen Eindruck bei den fremden
Gläubigern Bulgariens hervorzurufen.
Auf Samos schwebte bekanntlich eine Streitfrage
betreffend die Vornahme von Neuwahlen für die
dortige National-Bersammlung. Während die Senatoren
und Deputirten sich gegen Neuwahlen, die große Er­
regung mit fich bringen müßten, erklärten, bezeichneten
did Bürgermeister und die Gemeinderäthe der Insel
Neuwahlen als dringend geboten. Beide Parteien
wendeten fich mit Bittschriften an den Sultan und
die Regierung. Die Entscheidung des Sultans ist
nunmehr, wie man aus Conpantinopel berichtet, in
dem Sinne ausgefallen, daß die Neuwahlen zu unter-
bleiben haben. Die Senatoren der Insel haben au
den Sultan den Ausdruck ihres Dankes gelangen
lassen.
Meine GyroniL.
Wim, 22. November.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie das „Prager
Abendblatt* meldet, der Gemeinde Ewitz (Bezirk
Poltcka) zum Bau einer neuen Capelle einen Unter­
stützungs-Beitrag von 500 Kronen zu spende« geruht.
(Professor RitterZumbusch.)
Morgen feiert, wie berichte^E mector der Akademie
der bildenden Künste iy^ßM» Herr Professor Kaspar
Ritter von Z u m j §g rp<$ seinen 70. Geburtstag.
AuS diesem A ulgM ^kamen dem Künstler schon heute
zahlreiche t el« Mphisibe und schriftliche Glückwünsche
z«, so ttnagj rortB k. und k. Hoheiten dem durchlauch­
tigst^^«» Erzherzog Rainer und der durch-
lMMgsten Frau Erzherzogin Marie, von Sr. kön.
^Mheit dem Prinz- Regenten Luitpold von
B a i e r n, Ihren Excellenzen den Herren Oberst-
kämmerer GrafenvonAbenSperg undTrauu und
Präsidenten des Obersten Rechnungsofes Dr. Freiherr«
von G a u t f ch, sowie von vielen anderen hervorragende»
Persönlichkeiten und Freunden. Die Genossenschaft
der bildenden Künstler in Wien stellte fich mit einer
Adresse ein.
(Persoualnachrichten.) Se. Durchlaucht FML.
Wilhelm Prinz zu Schaumburg-Lippe ist
gestern aus Nachod hier eingetroffen.
Der serbische Gesandte Herr C h r i st i t s ch hat
fich heute früh nach Belgrad begeben.
(Auszeichnung.) Heute Bormittags überreichte Herr
Bürgermeister Dr. Lueger in feiuem Bureau dem Herrn
Bürgerschul-Dirrctor Franz P e b m die diesem von Wiener
Gemeinderäthe anläßlich der Vollendung seines vierzigsten
Dienstjahres verliehene große goldene Salvator-Medaille.
(Bürger-Bereinigung.) Heute Nachmittags
fand im Gcmeinderaths'SitzungSsaale des neuen Rath­
hauses die Delegtrten-Bersammluug für die zu constt»
tuireude Bürger-Vereinigung der k. k. Reichshaupt-
und Refideuzstadt Wien statt, bei welcher nahezu
sämmtliche der hundert geladenen Delegirten anwesend
waren. Der vorgelegte Statuteuentwurf für die Bürger-
Bereinigung wurde genehmigt, und alle Vorbereitungen
für die am 2. December d. I. im Festsaale des neuen
Rathhauses abzuhaltende constituireude Generalver­
sammlung wurden getroffen. Der Jahresbeitrag für
Mitglieder drr Bürger»Vereinigung wurde mit
4 Kronen festgesetzt.
(Spenden.) Für die Heilanstalt „Alland* hat
die kürzlich verstorbene Fra« Elisabeth Sanmüller
8000 Kronen legirt und Herr Oberbanrath Stadt-
baudirector Franz Berger 400 Kronen ge­
spendet.— Die Erben der verstorbenen Frau
Emilie von Ephrussi haben dem Rekonvalescenten-
Heim für arme Frauen in Hütteldorf den Betrag von
2000 Kronen gewidmet.
(Wiener Stadtbahn.) In der letzten GemeinderathS-
Sitzung berichtete Gemeinderath Dr. Mayreder über die
Stellungnahme zu einer eventuellen Verlängerung des
zwischen der Commission für Berkehrsanlagen in Wien und
der Firma Bartelmus u. Comp, hinfichtlich der Lieferung
des elektrischen Stromes sür Stadlbahnzwecke bestehenden
Vertrages und stellte folgende Anträge: „1. Der Commission
der Berkehrsanlagen in Wien wird in Beantwortung ihrer
Zuschrift mitgetheilt: Die Gemeinde legt gegen die in dieser
Zuschrift vertretene Rechtsanschauung, daß die Vergebung
des elektrischen Strombedarfes für Zwecke der Wiener Stadt­
bahn nach Ablauf des Vertrages mit der Firma Bartelmus
u. Comp, in die Competenz der betriebführcuden k. k. Staats-
eisenbahn-Berwaltung fällt, Verwahrung ein, weil der am
23. April 1898 zwischen der Commission für Berkehrs-
aolageu in Wien und der k. k. Staatseisenbahn-Verwaltung
errichtete provisorische Vertrag über die Betriebführuug auf
der Wiener Stadtbahn der k. k. Staatsbahn-Direction nur
die Berechtigung einräumt, auf die Einrichtung des elek­
trischen Betriebes abzielende Versuche anzustellen. Dagegen
ist nach 8 7 dieses Vertrages für jede Erweiterung und
Veränderung der Stabtbahnanlage« und -Einrichtungen und
selbst für vorerwähnte Versuche» sofern« dieselben der Com­
mission für Berkehrsanlagen Kosten z« verursachen geeignet
find, die Zustimmung der letzteren einzuholen. 2. Die Ge­
meinde legt gegen eine abfällige Verlängerung des zwischen
der Commission für Berkehrsanlagen in Wien und der
Firma Bartelmus u. Comp, hinfichtlich der Lieferung des
elektrischen Stromes für Stadtbahnzwecke bestehenden Ver­
trages Verwahrung ein und verständigt hievon die Mit­
glieder der Curie der Gemeinde in der Commission sür
Berkehrsanlagen." Den Anträgen wurde ohne Debatte zu­
gestimmt.
(Elektrische Straßenbahn Wien-Kagran.) In
der heutigen Sitzung des Wiener Siadtrathes berichtete
Stadtrath Schreiner über den Wtaterfahrplan der elektrischen
Straßenbahn Wien—Kagran und beantragte, denselben
unter der Bedingung zu genehmigen, daß bezüglich des Ver­
kehres auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch in der Zeit
von 10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vorgesehene
ZugSintervall von 30 Minuten eingehalten wird und in der
Strecke Wien-Kaisermühlen auch während der Betriebszeit
vor 8 Uhr früh und «ach 8 Uhr Abeud» die ZugSiutervalle
nicht mehr als lö Minuten betragen. Der Antrag wurde
genehmigt.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Morgen, Freitag,
um 6 Uhr Abends findet im BortragSsaale drr Ausstellung
ein populär-wissenschaftlicher Experimental-Bortrag des Herr«
Professors Victor Loos über „Kehrichtgas" statt. Besucher
der Ausstellung haben hiezu freien Eintritt.
(Nikolo- und WeihnachtSmarkt.) Der Wiener
Stabtrath hat auf Ansuche» der Genossenschaft der Markt-
Bictualienhändler gestattet, daß am 2. und 23. December
auf dem Nikolo- und WeihuachtSmarkte der Sonntagsverkauf
durch zehn Stunden, und zwar von 7 bis 12 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis 7 Uhr Nachmittags stattfinden darf.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros*
zu zweitägigem Aufenthalte in Syra eingelaufen. An
Bord ist Alles wohl.
Erster österreichischer Antisclaverei-Congreß
in Wien.
In Anwesenheit Ihrer k. und k. Hoheiten der durchlauch­
tigsten Frauen Erzherzoginnen Marie Therese und
Maria Josepha hat heute Abends im großen Mustk-
vereinssaale die abschließende Festversammlung der Auti-
sclaverei-Congresscs stattgefunden. Der große Saal war in
allen seinen Theilen dicht besetzt, ein Beweis, daß die Be­
strebungen des Congresses in den breitesten Schichte« der
Wiener Bevölkemug verständnißvollem Interesse begegneten.
Bor der großen Orgel war in einem Bosquet von Blatt­
pflanzen das lebensgroße, blumennmrankte Bild des heil.
Petrus Claver postirt, das beiderseits von katholischen Bereins-
fahnen flankirt wurde, die auf der Orchester-Estrade auf­
gestellt worden waren.
Unter den anwesenden Festgästen waren u. B. zu
bemerken: Se. bischöflichen Gnaden der hoch«. Herr Weih-
bischof Dr. Schneider, der französtsche Missionsbischof
Msgr. Pellet, die hochw. Domherren Prälat KornheiSl, Graf
zur Lippe, Schöpfleuthner und Pflüger, Prälat Dr. Fifcher-
Colbrie, Propst Landsteiner, Tertiarier-Provincial P. Lader,
ferner Hofrath Truxa, Univerfitäts-Prosessor Dr. Hirn rc;
im Parket bemerkte mau auch mehrere Militärs. Auf dem
Orchester-Podium hatte« außer dem Prästdium auch die Ver­
treter der verschiedenen Missions-Gesellschaften in ihren viel­
fach malerischen Ordenstrachten, sowie die Delegirten der
hiefigen katholischen Studenten-Berbindungen Platz genommen.
Die vorderen Logen waren zumeist von Petrus Claver-
Sodalinen, welche die Sodalitäts-Medaille am rothen Bande
um den Hals trugen, occupirt.
Die Festversammlung, welcher Graf Kuefstei» präst-
dirte, wurde durch den Bortrag von Sadowskij's „Huldigung
dem Welterlöser" und der „St. Petrus Claver-Hhmne" durch
den ob feiner liturgisch-musikalischen Schulung bestens be­
kanntst gemischten Kirchenchor von St. Barbara eingeleitet.
Daran reihte sich das Generalreferat des Congress-s, er­
stattet durch den hochw. Herrn Dr. M i o n i aus Triest.
Derselbe hob in seinen eialeitenden Worten hervor, daß die
Katholiken verpflichtet seien, für die Missionäre zn sorgen,
welche ausziehen, um die schwarzen Brüder in Afrika zu
bekehren und aus der Sclaverei zu befreien. Der General­
referent unterbreitete zum Schlüsse der Festversammlung die von
den Sectionen vorbereiteten Resolutionen.— Im Anschlüsse
hieran wurde über Antrag des Publicisten Leih ein« Ent­
schließung gefaßt, durch welche die katholische Presse
ersucht wird, die Misstons- und Antisclaveret-Bewegung
kräftigst zu unterstützen und dieselbe gegen ungerechte
Angriffe zu vertheidigen.— Ueber Antrag des Missionärs
P. Zimmermann wurde weiter folgende Resolution
angenommen: „In Anerkennung dessen, was für die Be-
kämpfung der Sclaverei geschehen ist, spricht der Congreß
die Hoffnung aus, daß die Colonialmächte in Afrika die
noch thatsächlich bestehende Sclaverei mit aller Gewalt er­
folgreich bekämpfen werden."
Geueralrefercnt Dr. M i o n i erntete für seine Aus­
führungen wie für seinen sachlichen Bericht lebhaften Beifall.
Die von ihm vorgelegten Beschlußanträge wurden sämmtlich
einstimmig angenommen.
Hierauf ergriff Missionär P. C o n r a d s aus Trier (Ge­
sellschaft der weißen Väter) das Wort und entwarf ein
fesselndes Bild der Thätigkeit der „weißen Väter* in
Aequalorial-Afrika, im Norden des Gebietes der Kabyleu, in
der Sahara und im West-Sudan.
Präsident Graf K u e f st e i n gab sodann bekannt, daß
soeben ein Telegramm aus Rom eingelaufen sei, in welchem
Se. Eminenz der Herr Staatssecretär Cardinal Rampolla
mittheilt, daß Se. Heiligkeit der Papst den Congreß be­
grüße und der Festversammlung den apostolische« Segen
ertheile. Diese Mittheilung wurde von der Versammlung
stehend angehört.
Hieraus hielt P. Giese aus dem MiffionShanse
St. Gabriel bei Mödling die Festrede, in welcher er in be­
geisternden Worten zur Unterstützung der katholischen
Misstonszwecke aufforderte. Am Ende des nächsten Jahr­
hunderts möge kein Antisclaverei-Congreß mehr nothwendig
sein, sondern dem Heiland eine große, allgemeine Huldigung
aller Völker bereitet werden.
Nachdem sodann der gemischte Chor zur heil. Barbara
unter Leitung des hochw. Herrn Vladimir Donet
Sadowskij unter großem Beisalle den Psalm 111 und
112 zum Vortrage gebracht hatte, ergriff der hochw. MifstonS»
bischof Msgr. Pellet aus Benin in Afrika, lebhaft
acclamirt, das Wort und richtete an die Festversammlung
eine französische Ansprache, in welcher er ein großzügiges
Bild der katholischen Misstons-Thätigkeit in Afrika entwarf.
Ausgabe des Congresses sei es, die Mittel zur Bekämpfung
der Sclaverei zu berathen- Bis die Sclaverei ganz abge­
schafft sei, sei es besonders nothwendig, die Kinder los­
zukaufen.
Präsident Graf Kuefstei» sprach dem hochw. Herr«
Bischof in französischer Sprache für feine instruktive» Aus­
führungen den Dank der Versammlung aus.
Zum Schluffe hielt noch die Generalleiterin der St. Petrus
Claver-Sodalität Gräfin Ledochüwska eine Ansprache
und gab bekannt, daß der nächste Antisclaverei-Congreß in
zwei oder drei Jahren in der Schweiz, wahrscheinlich in
Luzern, stattfinden werde.
Präsident Gras K u e s st e i n gab in seiner Schlußansprache
seiner Freude Ausdruck, daß der Congreß so außerordentlich
gelungen ist. In erster Linie, sagte der Präsident, danke ich
(die Versammlung erhebt sich) Ihren I. und k. Hoheiten den
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Maria Josepha
und Marie Therese, welche die Versammlung durch
ihre höchste Gegenwart beglückten. Möge Ihre k. und k.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 3 ]
3
Freitag, den 23 November 1900.
Hoheit die durchlauchtigste Fra« Erzherzogin Maria
Josephs, welche als dauernde Protectorin der St. Petrus
Claver-Sodalität die Gnade hatte, auch dem ersten öster­
reichische» Antisclaverei'Congresse ihre höchste Protection zu
gewähren, unseren Dank huldvollst entgegennehmen. Auch
ermuthigt mich dieser huldvolle Act, an Höchstdieselbe die
allerergebeuste Bitte zu stellen, auch in Zukunft ihren mäch­
tigen Einfluß dem katholischen Missionswesen und der damit
in Berbindung stehenden Antisclaverei-Bewegung nicht zu
entziehen. (Jubelnder Beifall.)
Mit einem dreifachen Hoch auf Se.Majestät den Kaiser
und Se. Heiligkeit den Pap st, iu welches die Versammelten
begeistert einstimmten, schloß der Präsident seine Schluß­
ansprache.
Se. bischöflichen Gnaden Weihbischos Dr. Schneider
spendete hierauf der knienden Versammlung den aposto-
lischru Segen.
Mit der Absingung der Leo-Hymne und der österreichische»
Bolkshymne, welche von den Versammelten stehend angehört
wurden, wurde sodann die Fepversammlung geschloffen.
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hoscapelle kommt
Sonntag, den 2b. d. M., zur Ausführung: Missa j«L von
Rotier, Graduale „Liberasti" von Salieri, Offertorium „Oe
prosnndis* von Salieri.
(BeretnSuachrichten.) Der niederösterreichische
Gewerbeverein hält Freitag, den 23. d. M., um
7 Uhr Abends eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Bor­
trag des Herrn k. k. Bicesecretärs Dr. Franz Edlen von
Meinziuger: „Die statistische Aufarbeitung der nächsten
Volkszählungs-Ergebnisse". (Mit Demonstrationen.)
In der k. k. z o o l o g isch«b o t a ni s ch e n Gesell­
schaft (Section für Kryptogamen-Kunde) findet Freitag,
den 23. d. M., Abends um 6 Uhr im Locale der Gesell­
schaft (Wollzeile Nr. 12) eine Versammlung statt. Herr
Sectiousches Dr. I. Ritter von Lorenz wird einen Bor­
trag halten: „Algologische Mittheilungen".
Im österreichischen Touristenclub findet Frei­
tag, den 23. d. M., Abends 8'/, Uhr ein Vortrag des
Herrn Eugen G u t t m a n n „über die Beziehungen zwischen
Photographie und Touristik" nebst Vorführung einer großen
Anzahl von photographischen Original-Aufnahmen mittelst
Skioptikons statt.
(Kusstgewerbe- Verein.) Se. Excellenz der Herr
Handelrmiuiper Freiherr von Call wird Samstag, den
24. d. M., um 11 Uhr Vormittags die Weihnachts-Aus­
stellung des Wiener Kunstgewerbe-Vereines, 1. Bezirk,
Schauflergaffe Nr. 2 (Palais Herberstein) eröffnen. Von
1 Uhr an ist der Eintritt für das Publicum frei.
(Billardturnier.) Das Match Kerkau-Trebar wurde
heute zu Ende geführt. Kerkau, der Mann der verblüffenden
Sicherheit, nahm die freie Partei bei Point 528 aus und
führte ste bis 1478 fort, d. h. er absolvirte heute 950 Points,
womit er die Ziffer 22.000 erreicht hat, während Trebar
aus 3039 steht. Morgen wird die Partie in Budapest fort­
gesetzt. Kerkau arbeitete mit der Unfehlbarkeit einer Prä«
cifions-Maschiue und trieb die beiden fremden Bälle unzählige«
mal um die Bande herum. In der folgenden Cadre-Partie
jedoch zeigte der Ungar Trebar seine schöne, feine Kunst und
erzielte eine prachtvolle Serie von 137 Points. Ein überaus
zahlreiches Publicum verfolgte in höchster Spannung beson­
ders den zweiten Theil des Match, welcher dem Haus- und
Wiesen-Carambolespieler hohe Genüffe bot, während die freie
Partie bet all der stupenden Fertigkeit des Spielers denn
doch ermüdend wirkt.
(Wohlthätigkeitöfest.) Die Kinderschutz- und Rettungs-
Gesellschaft veranstaltet am b. und 6. December d. I. von
8 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends im Festsaale des
kaufmännischen Vereines in der Johannesgaffe einen Puppen­
bazar, in dem Puppen und Krampuffe in verschiedener Aus­
stattung zu mäßigen Preisen verkauft werden.
Kunst, Literatur «ud Theater.
(Concerte.) Morgen, Freitag, Abends 7'/, Uhr findet
im Bösendorfer-Saale der dritte Abend (Schubert-Weber-
Mendelssohn) von Eduard R i s l e r s historischem Cyklus
der Claviermusik statt.— Willy Burmrster hat für sein
Donnerstag, den 29. d. M., Abends 7'/, im großen Musik«
vereivssaale stattfindendes zweites Concert mit Orchester
folgendes Programm gewählt: 1. Weber, Ouvertüre zu
„Oberon"; 2. Tschaikowsky, Biolinconcert v-äur, op. 35;
3. Spohr, Biolinconcert Nr. 7; 4. Paganini-Burmester,
„Hexentänze". Karten in Gutmanns Hof-Musikalien-Handlung.
- Der Clavier-Birtuose Gottfried Galstou veranstaltet
Donnerstag, den 6. December, ein Concert im Bösendorfer-
Saale.— Die ConcertsängerinMathilde von Hochmeister
veranstaltet Dienstag, den 11. December, einen Liederabend
im Bösendorfer-Saale. Karten find in Gutmanns Hof-
Musikalien-Handlung zu haben.— Frau Agnes Bricht-
P y l l e m a u n veranstaltet am 27. d. M. im Bösendorfer-
Saale unter Mitwirkung des Herrn Anton R ü ck a u f einen
Liederabend.
(Zn den ReichSrathswahlen.) Im Berlage der
Man z'fcheu Buchhandlung ist dieser Tage eine nach dem
neuesten Stande der Gesetzgebung revidirte Sammlung der
Vorschriften über Rei chs v er t retu n g und
Reichsrathswahl erschienen. Die vom Herrn Ober­
landesgerichtsrathe Julius Giegl besorgte Ausgabe enthält
alle einschlägigen Gesetze, die Durchführungs-Verordnung zur
Reichsraths-Wahlreform des Jahres 1896 sammt Festsetzung
der Wahlkreise, serner ein alphabetisches und ein chronologi­
sches Register. Die Sammlung, welche zu dem Preis« von
1 Krone 20 Heller für das broschirte und 1 Krone 80 Heller
für das gebundene Exemplar erhältlich ist, wird einen will­
kommenen Behelf bet der Durchführung der Reichsraths-
Neuwahlen bilden und dem Zeitungsleser die Verfolgung
der einschlägigen Nachrichten erleichtern.
(Die Sprnchpraxis.) Mit dem vorliegenden November-
Hefte dieser Revue ist der 17. Band der im Berlage von
Moritz P e r l e s in Wien erscheinenden „Spruchpraxis"
vollendet, welche eine erschöpfende Üeberficht über die Recht­
sprechung in den obersten Instanzen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder bietet. Das unter Mitwirkung
einer großen Zahl von juristischen und gewerbetechnischen
Fachmännern von dem Wiener-Neustädter Advocatrn
Dr. Anton Riehl herausgegebene Werk umfaßt die Ent­
scheidungen der höchsten Gerichtshöfe auf sämmtlichen Ge-
Wiener Zeitung Nr. 268.
bieten des öffentlichen und privaten Rechtes in systematischer
Ordnung.
(Ortslexikon des deutschen Reiche».) Ei» g«t«s
Nachschlagebuch für den gesammten Geschäftsverkehr erscheint
derzeit im Berlage von E. H. Petzold in Bischofs­
werda (Sachsen): „Gemein de- und Orts lexifon
des Deutschen R e i ch e s", ein Berzeichniß sämmt­
licher Gemeinden und Gutsbezirke, ferner aller nicht selbst­
ständigen Ortschaften, Ortstheile rc. des deutschen Reichs­
gebietes, sofern solche über 50 Einwohner zähle». Das aus
Grund amtlicher Unterlagen bearbeitete Werk wird alpha­
betisch geordnet weit über 100.000 Ortschaften enthalten, bei
denen ersichtlich ist: Berwaltungs- und Gerichtsbezirk, Post,
nächste Eisenbahn-Station, Einwohnerzahl, Landwehr-Bezirk
und, wen» vorhanden, auch Kirchen, Militär, Reichsbank­
stelle, Handelskammer u. s. w. Das Werk beginnt mit einem
Verzeichnisse der Reichsbehörden und einer Darstellung der
Bundesstaaten. Das Buch soll bis zum Ende des lausenden
Jahres vollständig vorliegen.
(Theater.) Im Theater an der Wien bringt
F r c g o l i morgen, Freitag, einen neuen komische» Einacter,
„Die Redlichkeit", zur Aufführung. Uebermorgen wird Fregoli
die Opervparodie „L’Ape" darstellen, in welcher der Künstler
Tenor, Baryton, Baß, Sopran und Alt singt. Sonntag
Nachmittags findet die letzte Fregoli-Matinee und Dienstag
das letzte Gastspiel des Künstlers statt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Samstag, 24. No«
vember, „Die Mütter".— Sonntag, 25., Nachmittags
1'/, Uhr: „Cabale und Liebe". Abends: „Iphigenie auf
Tauris".— Montag, 26., „Zwei Eisen im Feuer".—
Dienstag, 27., „Krieg im Frieden".
(Repertoire de» Hofoperstheaters.) Samstag, 24. No­
vember, „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum
Schluffe: „Sonne nnd Erde".— Sonntag, 25., Nach­
mittags 1 Uhr, veranstaltet vom Pensions-Institut dieses
Hoftheaters: „Die Fledermaus". Abends 7 Uhr: „Die
Zauberflöte".
(Repertoire de» Deutschen Volkstheater».)
Samstag, 24. November, zum erstenmal: „Johannisfeuer".
— Sonntag, 25., Nachmittags: „Als ich wiederkam".
Abends: „Johannisfeuer".— Montag, 26., „Ein Blitz­
mädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen".— Mittwoch, 28.,
„Johannisfeuer".— Donnerstag, 29., „Schlagende Wetter".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 30., „Johannisfeuer".
(Repertoire de» Earl-Theater«.) Samstag, 24. No-
vember, „San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel
Miß Mary Halton.)— Sonntag, 25., Nachmittags: „Prinz
Methusalem". Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire de» Theater« au der Wies -1
Samstag, 24. November, Gastspiel des Berwaudlungskünstlers
Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".—
Sonntag, 25., Nachmittags und Abends: Gastspiel des Ber-
wandluogsküustlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht".
(Repertoire des Raimund- Theater».) Samstag,
24. November, „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Sonntag, 2b., Nachmittags: „Bruder Martin".
Abends: „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Montag, 28., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Dienstag, 27., „Man lebt ja nur
einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
Ieuilleton.
■ inae".
est in Quart-
e, ohne jeden
ich zur Weih-
, kurz eines
dem Ocean
könnte, wenn
-rth des Ge­
eit bildet das
Anfang eines
steoschaftlichen
/ Literatur ohnegleichen dasteht, eines gigantischen
- Baues, dessen Ausführung, obwohl auf eine geraume
Spanne Zeit vertheilt, durchaus gesichert ist und
thurmhoch aufragen wird noch für unabsehbare Zeit
als ein Denkmal menschlichen Wisiens, bewunderns-
wrrthen Fleißes und ebensolcher organisatorischer Ge­
staltungskraft.
Nicht erst späteren Geschlechtern soll es vorbehalten
sein, auf dieses Denkmal hinzuweisen und sich des­
selben zu freuen. Ueber den „Thesaurus linguae
latinae", von dem wir eben sprechen, hat die
„Wiener Zeitung" bereits eine orientirende Notiz ge-
bracht, und man konnte aus derselben entnehmen, daß
soeben die erste Lieferung eines großen Wörterbuches
der lateinischen Sprache zur Ausgabe gelangt fei.
Man erfuhr, daß es durch die vereinte Unterstützung
von fünf deutschen Akademien, der zu Berlin, Göttin­
gen, Leipzig, München und Wien, gelungen ist, ein
lexikalisches Werk zu schaffen, das den gesammten
lateinischen Sprachschatz in größtmöglicher Vollständig­
keit und Zuverlässigkeit vorzulegen sich zur Aufgabe
gemacht hat. Ein achtunggebietender Stab von Mit­
arbeitern— durchwegs erprobten Fachgelehrten, dar­
unter nicht weniger österreichifck er Hoch- und Mittelfchul-
Profesioren— war für die Vorbereitungen zur end­
lichen Drucklegung gewonnen, ihre weitere Thätigkeit
im Dienste des großen Unternehmens gesichert wor­
den. Eine der ersten Verlagsfirmen Deutschlands,
B. G. Teubner in Leipzig, hat Druck und Vertrieb
des Werkes übernommen, und so find alle Garantien
für glückliche Vollendung des „Thesaurus" in etwa
anderthalb Deccnvien gegeben.
Neben den mehr äußerlichen Daten, welche das
Riesenunternehmen betreffen, sollen und müssen aber
noch andere bekannt werden, die sich auf deffen inneren
Werdegang, auf den genetisch-historischen Aufbau des
Unternehmens beziehen. Schon die Thatsache allein,
daß sich fünf deutsche Akademien zur Unterstützung
wissenschaftlichen Großbetriebes zusammenfanden, ist in
hohem Grade bemerkenswerth und auch für die Zu­
kunft von symptomatischer Bedeutung. Auf diesen
Werdeproceß, der dem endlichen Reifen eines solchen
Unternehmens voranging, hinzuweisen, ist für unS
auch darum verlockend, weil Oesterreich, speciell die
kais. Akademie der Wiffenschaften in Wien, an dem­
selben hervorragend theilnahm, zur Vollendung des
„Thesaurus" ganz wesentlich beigetragen und in
manchen entscheidenden Fragen geradezu den Ansschlag
gegeben Hat.
Der Gedanke, an Stelle der älteren großen lateini­
schen Wörterbücher von Gesner, Forcellini und Anderen
ein von mehreren Fachgelehrten hergestelltes großes
und kritisch gesichtetes Wörterbuch treten zu lasten,
geht auf Friedrich August Wolf zurück, „philologorum
in Germania dux et princeps", wie ihn die Vor­
rede des „Thesaurus" ehrerbietig nennt. Wenn das
Projekt damals, das heißt zu Beginn dieses Jahr­
hunderts, nicht zur Ausführung gelangte, so mag das
für den Betrieb der Lexikographie und der Sprach­
forschung im Allgemeinen bedauerlich sein, wir dürfen
aber diesen Mangel heute angesichts des weitaus
reicheren Rüstzeuges und der Breite und Tiefe, welche
die einschlägigen Studien erlangt haben, ebenso leicht
verschmerzen wie das Mißlingen eines ähnlichen
Planes, den Karl Halm etwa ein halbes Jahr­
hundert später ins Werk zu setzen suchte. Un-
vergeffen soll aber bleiben, daß Halm eben diesen
seinen Plan im Jahre 1858 auf der Wiener
Philologen-Bersammlung vertrat und daß eben hier
die Anregung so tiefe Wurzel schlug, als dies unter
den damaligen Berhältnisten nur immer als wünschens-
werth bezeichnet werden konnte. Es beginnt hier auf
unserem Boden eine Vorarbeit zu dem „Thesaurus",
der dessen Heutiges Gelingen im Wesentlichen er­
möglichte; eS beginnt eine Mitarbeit, die sich unent­
wegt Jahrzehnte hindurch erhielt, so zwar, daß Eduard
Wölfflin, der um das Zustandekommen des Werkes
hochverdiente Münchener Gelehrte, eben jetzt „Oester-
reich von Anfang an den treuesten Bundesgenoffen
bet der Thesaurus-Arbeit" nennen konnte. In welchem
Sinne dieses ehrende Zeugniß zu verstehen fei, läßt
sich unschwer erweisen. Wer die Aufgabe deS „Thesaurus"
richtig ansfaßte, mußte sich schon damals, zu Ende
der Fünfziger Jahre, sagen, daß der Umfang des auf­
zunehmenden Sprachschatze- nicht durch die elastische
Sprachperiode, auch nicht durch die silberne Latinität
begrenzt sei, sondern daß gerade für die Fort­
entwicklung des Latein, für den Nachweis vulgärer
Ausdrücke, für die territorialen Verschiedenheiten des
Latein u. s. w. die Werke späterer Schriftsteller von
besonderer Bedeutung seien. Mau weiß, daß unter
diesen die Kirchenschriftsteller die führende Rolle über­
nehmen. Dieser sicheren Erkenntniß verdankt das seit
dem Jahre 1866 von der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien herausgegebene „Corpus scriptorum
ecclesiasticorum latinorum* seine Entstehung. Eine
nicht eben tiefgehende Würdigung dieser Sammlung
erblickte in dem jetzt mehr als vierzig Bände um-
»


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 268.
4
Freitag, de» 23. November 1969.
(Repertoire deSKaiser-Iubiläams-StadttheaterS.»
SamStag, 24. November, Nachmittags: „Tmandot". (Schüler-
Vorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".— Sonntag, 2b.,
Nachmittags: „Der Dorflump von Dellach". Abends: „Das
Änd".— Montag, 26., „Mutter Sorge".— Dienstag, 27.,
„Das Kind".
(Repertoire de« Theater« i« der Josephstadt.)
SamStag, 24. November, „DaS blaue Boudoir".—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Der schönste Zeitvertreib".
Abends: „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de« Jautsch- Theater«.) SamStag,
24. November, „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
Sonntag, 25., Nachmittags: „Einen Jux will er sich
machen". (Ermäßigte Preise.) Abends: Zwauzigtauseud
Meilen unterm Meere".— Montag, 26., und die folgenden
Tage: „Zwanzigtansend Meilen unterm Meere".
(Danzers Orpheum.) Morgen, Freitag, geht als Fest-
Vorstellung die zugkräftige Burleske „Venus aus Erden" zum
25. mal in Scene. In der Sonntag-NachmittagS-Borstclluug
findet die letzte Aufführung des lustigen Bubenstückes „Max
und Moriz" bei bis über die Hälfte ermäßigten Eintritts­
preisen statt.
Locales.
(Ein Gaunerstreich.) Heute gegen Mittag meldete ein
Dirustmann der Frau des Caffiers der städttschen Gaswerke
Gebetsroiter in ihrer Wohnung, Riemerstraße Nr. ll, daß
ein fremder Mann sie im FranciScancr-Keller erwarte, der
ihr eine wichtige Mittheilung zu machen habe. Frau Gebets­
roiter eilte daraufhin in das genannte Local und ließ die
WohnungSthür offen. Da die Frau im Keller niemand
fand, der sie zu sprechen wünschte, kehrte sie argwöhnisch in
die Wohnung zurück und bemerkt« dort,. daß die in einem
Koffer aufbewahrte Handtasche aufgesprengt worden und der
Inhalt aus derselben verschwunden war. Die Tasche hatte
AmtSgelder enthalten, und zwar eine Note zu 1000 fl.,
sechs Noten zu je 100 fl., sieben Noten zu je 10 fl., eine Note
zu 5 fl. und einen auf 328 Kronen lautenden Check. Das
Stadt-Commiffariat, das sofort von dem Diebstahl ver­
ständigt wurde, erhob, daß in Abwesenheit der Frau ein
fremder Mann die offene Wohnung betreten hatte, der mit
den Berhältuiffen im Hause sehr vertraut gewesen sein dürste,
da er sonst nicht den Aufbewahrungsort der Handtasche ge­
kannt hätte. Der Schaden von 1675 fl. trifft nicht die Ge­
meinde Wien, sondern Herrn GebetSroiter, der eine Cautton
von 2000 fl. erliegen hat.
(Selbstmorde.) Der aus dem Neubau, Zieglergasse, wohn­
haft gewesene Posamentirer-Meister Alois K. hat sich heute
Nachts erhängt. K., der im 44. Lebensjahre stand, dürfte den
Selbstmord wegen andauernder Kränklichkeit verübt haben.
— In Rndolphsheim, Dadlergaffe, hat sich heute früh der
frühere Productenhändler und Hausbesitzer Hermann K.
erschaffen. Als Motiv des Selbstmordes wurden zerrüttete
Bermögens-Berhältniffe genannt.
Wiener Stadtrath.!
(Sitzung vom 22. November.) j
Nach einem Berichte des Stadtrathes Z a tz k a wird eine!
Grundtransactio» mit Karl Preysing betreffend die Arrondi- i
ruug ihm gehöriger Gründe, beziehungsweise von Gründen
der Gemeinde Wien, gruehmigt. An Karl Preysing werden
Gründe im Ausmaße von 480 80 Quadratmeter über­
lasten, während derselbe an die Gemeinde 3883 98 Quadrat­
meter abzutreten hat.
Das Project für den Canalbau in der Albrecht Kreith-
und Redtenbachergaste in Ottakring— Kosten 11.711 Kronen
— wird genehmigt.
Dem von der k. k. Baudirection für die Wiener Stadt­
bahn vorgelegten Entwürfe eines Uebereinkommens mit der
Commistion für Berkehrsanlagen betreffend die Herstellung
einer Locomotiv-Speise- und Rutzwafferleitung für den
Bahnhof Hütteldors der Wiener Stadtbahn wird zugestimmt.
Ebenso wird dem von derselben Behörde vorgelegte« Ver­
tragsentwürfe betreffend die Herstellung einer Evtwästerungs-
Aulage des Feldreservoirs in Hacking unter den vom Stadt­
bauamte angeregten Abänderungen zugestimmt.
Für die Auswechslung der 28 Holzmasten für die elek­
trische Beleuchtung des Pratersterns durch ebensoviele eiserne
Träger wird ein Betrag von 40.000 Kronen in den Haupt­
voranschlag für 1901 eingestellt.
Anläßlich der Vorlage des Berichtes der Donau-Reguli-
rungs-Cowmistion über den Fortgang der Donau-Reguli«
ruugs-Arbeiten sür das Jahr 1899 wird aus Antrag des
Stadtrathes Oppenbrrger einstimmig folgender Be-
schluß gefaßt: „Der Stadtrath spricht sich dahin aus, daß die
Offertausschreibnngen sür Donau-Regulirungs-Arbeiten so
einzurichten seien, daß es auch christlichen Bauunternehmern
möglich wird, sich mit Erfolg an diesen Arbeiten zu be­
iheiligen."
Nach einem Berichte des Stadtrathes Wessely wird
der deutschen Dampsfischerei-Gesellschast „Nordsee" dir Auf­
stellung einer provisorischen Berkaufshalle sür Seefische aus
dem erweiterten Theile des Naschmarktes unter den vom
Magistrate aufgestellten Bedingungen gestattet.
Nach einem Berichte des Stadtrathes H ö r m a u n wird
die Erbauung zweier neuer Rtnderstallungen aus dem
Centralvtehmarkte St. Marx zur Ausnahme von 520 Rindern
mit einem Kosten-Erfordernisse von 160.000 Kronen be-
schlosten.
Vermischtes.
(Heilmittel gegen das gelbe Fieber.) Bor einigen
Jahren hat die mexicanische Regierung eine« Preis von
100.000 Dollars aus die Erfindung eines Heilmittels gegen
das gelbe Fieber ausgesetzt. Seither habeu verschiedene hervor­
ragende Specialisten in der mexicanischen Hafenstadt Vera-
cruz wiffenschastliche Versuche zur Bekämpfung des gelben
Fiebers unternommen, bis im vergangenen Sommer erfolg­
reiche Heilungen auch in schweren Fällen gemacht worden
sind. Aus Grund dieser Ergebniffe wurde ein Theil des
großen Preises dem Dr. Angelo Bellin zag hi zuge­
sprochen. Zugleich ist ihm die Zahlung der Rest-
fumme für den Fall zugesichert worden, daß das
von ihm hergestellte Serum sich bei den noch nicht zum Ab­
schluffe gebrachten Heilversuchen ebevsalls bewährt. Dr. Belliu-
zaghi ist Italiener von Geburt und steht im 3b. Lebensjahre.
Er machte seine medicinischen Studien im Pasteur-Institute
in Paris und ging 1892 nach Montevideo, wo er Professor
an dem dortigen bacteriologische» Institute wurde. Im
Jahre 1895 wendete er sich nach Brasilien und gründete in
Rio Grande do Sul, zusammen mit Dr. Felipe Caldas, ein
fassenden „Corpus* ein rein theologisches Unternehmen;
schon die jeder. Ausgabe beigegebenen sprachlichen
Indices zeigen, daß wir hier nach den besten Quellen
hergerichtete und kritisch gereinigte Tcxtzengmsse vor
n«S haben, welche die Fortentwicklung der lateinischen
Sprache auf Grund der besten Ueberlieferung darthun.
Außer einzelnen Bänden der „Dlonumsnta Ger-
maniae" wäre keine Ausgabensammlung zu nennen,
welche dem „Thesaurus* nach einer gewissen Richtung
hin in solchem Maße vorgearbeitet hätte, als eben
das von Johann Bahlen begonnene, durch Wilhelm
von Härtel zielbewußt geförderte „Corpus* der lateini­
schen Kirchenschriftsteller. Ans der von den genannten
Meistern— im Vereine mit Hermann Bonitz und
später Karl Schenkt— begründeten Wiener classisch-
philologischen Schule gingen auch jene Gelehrten her­
vor, die sich unter Härtels Führerschaft an der
Herausgabe des „Corpus* in hervorragender Weise be­
thätigten. Kein Wunder daher, daß zur Zeit, da der
Plan der „Thesaurus*-Schöpfnng festere Gestalt an­
nahm und Eduard Wölfflin in München mit Unter­
stützung der bairischen Akademie sein „Archiv
für lateinische Lexikographie und Grammatik* als
Vorarbeit zu dem „Thesaurus" veröffentlichte,
sich das Augenmerk gerade auf die Schar erprobter
Latinisten ans Oesterreichs Gauen lenkte. In der That
hat eine stattliche Reihe österreichischer Forscher zu
dieser wichtigen Vorarbeit zum „Thesaurus* Beiträge
geliefert, und eS ist bezeichnend, daß der erste Probe-
Artikel für das große Lexikon von Edmund Hauler
(Wien) verfaßt wurde. Nicht minder wichtig war die
Betheiligung der Wiener Akademie, als eS galt, das
grandiose Unternehmen nun endlich nicht mehr vorzu­
bereiten, sondern thatsächlich ins Leben zu rufen.
Die Wiener Akademie hatte Härtel als ihren Delegirten
nominirt, der nicht nur— es war das im Jahre
1891— ein Gutachten über die Einrichtung der
„Thssanrus*-Pnblication, sondern auch in einer für
den wiffenschaftlichen Großbetrieb der Gegenwart und
Zukunft bedeutsamen Frage— in dem gemeinsamen
Zusammenwirken mehrerer Akademien behufs Schöpfung
und Finaneirung des großen Unternehmens— ein maß­
gebendes Votum abzugeben hatte.
Die Einzelheiten der Berathungen, die zu dem ge­
dachten Zwecke von den Vertretern der fünf Akade­
mien— außer Härtel für Wien, Hermann Diels für
Berlin, Ulrich von Wilamowitz und später F. Leo
für Göttingen, Otto Ribbeck und nach deffen Tode
Karl Brugmann für Leipzig, endlich Eduard Wölfflin
für München— seit 1883 alljährlich gepflogen wurden,
entziehen sich natürlich der Oeffentlichkeit. Als
bemerkenswerthes Resultat derselben ist zu ver­
zeichnen, daß trotz der lange währenden Verhandlungen
und der Mannigfaltigkeit der zu lösenden Fragen
das einmüthige Concert unter den Delegirten gewahrt
blieb und schließlich auch die Wahl eines süddeutschen
Arbeitsvoryrtes: München, die endliche Genehmigung
erhielt.
Dieses Zusammenwirken haben wir eben ein
hochbedeutsames genannt; es erscheint umso bedeut­
samer, wenn man erfährt, daß sich aus der Ber­
einigung der genannten fünf Akademien eine solche
von gelehrten Corporationen aller Culturstaaten, eine
Association internationale entwickeln wird. Diese
Affociation ist über das erste Werdestadinm bereits
hinaus, und die Inangriffnahme großartiger Unter­
nehmungen, keineswegs bloß linguistischer und histori­
scher, sondern auch mathematischer und naturwissen­
schaftlicher Arbeiten, steht mit Hilfe so mächtiger
Faktoren bevor. Auch in dieser Beziehung wird dem
„Thesaurus linguae latinae* für alle künftige Zeit
die Bedeutung und das Verdienst gewahrt bleiben, in
der Geschichte der Akademien-Vereintgnng den ersten
weithin sichtbaren Markstein zu bilden; und zwar
nicht bloß aus äußeren, sondern auch aus inneren
Gründen.
Der„ Thesaurus* stellt sich als ein lateinisches Lexikon
dar, und es ist ja auch kein Zweifel, daß er vorzngS-
bacteriologilches Institut, das sich mit der Herstellung von
Serum beschäftigte.
(Raubthierplage in Deutsch-Ost-Afrika.) In der
Nacht zum 30. September wurde, wie die „Deutsch-ostasrik.
Ztg." berichtet, aus der Müller u. Dewersschen Schamba
unweit Dar-es>Salaam eine Ziege von einem Leoparden aus
einem überdachten Schuppen geholt. Als man daraufhin in
der folgenden Nacht eine Falle an dem Biehschuppen auf­
stellte, hatte sich am nächsten Tage zwar nicht der Leopard,
aber eine kräftige Hyäne darin gefangen Die Löwen machen
sich in der letzten Zeit auch wieder bemerkbar. Nachdem
Ende September ei« und derselbe Löwe in der Umgebung
von Kifferawe und Pugu (etwa 20 Kilometer westlich von
Dar-es-Salaam) an vier auf einander folgenden Tagen vier
Neger, darunter zwei Frauen, getödtet oder aus den be­
treffenden Hütten geholt hatte, haben am 4. October wieder
in der Nähe des Simbast Thales zwei Löwen ein ganzes
Neger-Dorf alarmirt. Glücklicherweise gelang eS den Neger«,
durch ihr Geschrei die Raubthiere zu verscheuchen. I« der
Nummer vom 13. October berichtet die „Deutsch-ostafiik.
Ztg." aus Kilimatinde: „Ein gewiß nicht häufiges Jagdglück
war am 28. August dem Etationschef von Kilimatinde,
Lieutenant Küster, beschieden. Er schoß am Muhefi-Fluffe
fünf starke Löwen, davon drei Männchen mit zum Theile
starken Mähnen. Bier weiters Löwen wußten sich der Büchse
des Jägers durch die Flucht zu entziehen."
Telegramme des Telegraphes-Corre-
lpondeuz-BllreM.
Triest, 22. November. Statthalter Graf G o e§
erwiderte heute Nachmittags den Besuch des Marine-
Commandanten Admirals Freiherrn von Spann an
Bord Sr. Majestät Schiffes „Pelikan*. Als der
Statthalter die Dacht verließ, wurde der vorgeschriebene
Geschützsalut geleistet.
Brüx, 22. November. Gestern Nachmittags wurde
auf der Frisch-Glück-Zeche bei Dux die Leiche des
Häurrs Franz M u l a e geborgen. Die Forifttzung der
Bergungsarbeiten wird erst nach Entsumpfung de§
inundirten Grubentheiles erfolgen können.
Brüssel, 22. November. Wie ein römisches Tele­
gramm der „Judependance Belge" meldet, seien gegen­
wärtig Unterhandlungen in Betreff einer Heirat des
Prinzen Victor Napoleon II. im Gange.
Der Prinz soll— wenn es nicht schon geschehen ist
— in wenigen Tagen um die Hand der Großfürstin
Helene, der Tochter des Großfürsten Wladimir,
anhalten.
Antwerpen, 22. November. Die „Metropole*
veröffentlicht eine« Brief Lothaire's, in welchem
dieser erklärt, Lacroix und Moray. die er selbst wegen
der Vorkommniffe im Bezirke Mogella (im Congo-
Staate) dem Gerichte übergeben habe, und die übrigen
weise für die lateinische Sprache das bildet, was -Jakob
Grimm so schön vom Wörterbuche im Allgemeinen sagt:
„Ein Heiligthnm der Sprache, das ihren ganzen Schatz be­
wahrt, Allen den Zugang z» ihm offen hält.* Aber gerade
der früher absichtlich mit Nachdruck betonte Hinweis
auf die Werke spätlateinischer Schriftsteller, um die sich
die Wiener Schule so verdient gemacht hat, läßt er­
kennen, daß das Heiligthnm des „Thesaurus* mehr ein­
schließt, als was wir gewöhnlich unter classischem
Latein verstehen. Der „Thesaurus* bietet uns überaus
wichtige Aufschlüsse für das Studium jener Idiome,
die ja heute allgemein als Fortsetzung der lateinischen
Sprache erkannt find, sür die romanischen Sprachen.
Es ist dies gerade in der uns vorliegenden Einleitung
zum „Thesaurus" weniger hervorgehoben, als man
gewünscht und erwartet hätte. Ist es doch gerade das
Verdienst dieses großen lexikalischen Unternehmens,
daß eS uns mit dem überreich von den frühesten'
Denkmälern bis zu den Texten der ersten Jahr­
hunderte des Mittelalters geschöpften Sprachgute zu
den neulateiuischen Sprachen hinüberführt. So wird
das Werk zu einer großartigen Brücke zwischen der
ehrwürdigen Antike und der lebendigen Gegenwart.
Man braucht nur einzelne Artikel gleich im ersten
Hefte, wie zum Beispiel: Abante (avant, avanti),
abbrevio (abräger), aborto (avorter) und Aehn-
liches mehr, anzusehen, um sich von der Richtigkeit des
Gesagten zu überzeugen. Mitten im Kampfe, den die
altklafftschen Studien gegen die gebieterischen Forde­
rungen neusprachlichen Unterrichtes zu bestehen haben,
erscheint mit Unterstützung der maßgebendsten Kräfte in
Oesterreich ein Werk, das beide Principien aus­
gleichend verbindet: der „Thesaurus*, ein Huldignngs-
deukmal für die Antike, ist gleichwohl ein durchaus
modernes Werk.
R. B.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 5 ]
Freitag, den 23. November 1900,
5
Wiener Zeitung Nr. 268.
unter Anklage gestellten Agenten, insbesondere Maihys,
der jüngst vermtheilt worden war, hätten nur ihren
Instruktionen gemäß gehandelt, indem fie das
polizeiliche Recht ausübten, das er ihnen in jener
beständig im Kriegszustände befindlichen wilden Gegend
übertragen hatte.
C e t i n j e, 22. November. Am 2. December wird
der Fürst gleichzeitig mit seinem Namens feste sein
vierzigjähriges R e g ierungs- Jubiläum
begehen.
New-Zork, 22. November. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche auS Colon besagt: Die columbische
Regierung erließ ein Decret, in welchem mitgetheilt
wird, der englische Dampfer „Taboga" sei weg.
genommen worden zwecks Beförderung von Truppen
nach B u e n a v e n t u r a, das von Insurgenten be-
lagert sei. Dir Regierur g erklärt, die Besitzer d.S
Dampfers weigerten sich, das Schiff zu verkaufen oder
zu vermiethen gemäß den Verträgen, welche die Ge-
sellschaft im Kriegsfälle° hiezu verpflichten. Deßhalb
decretire fie mit Rücksicht auf die Thatsache, daß die
Haudels-Jutercffen die Wiedereröffnung der Häfen
Bnenaventura und Tumaco fordern, die zeitweise An­
eignung des „Taboga" und befehle, den Eigenthümern
desselben- einen angemeffeuen Preis für die Benützung
und eventuelle Beschädigung des Dampfers auszuzahlen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. November. Der Reichstag setzt die
Berathung des Nachtragscredits betreffend
die Kosten der Expedition nach China fort.
Der bairische Bundesraths-Bcvollmächtigte Graf von
Lerchenfeld constatirt gegenüber anders lauten-
den, im Reichstage gemachten Aeußerungen, daß der
diplomatische Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten
im Monate Juli zusammenberufen wurde, wobei dem
Ausschuffe vom Grafen Bülow Mittheilungen über
die Maßnahmen gemacht wurden, welche die Regie-
rung im Jnterefle der Ehre Deutschlands, des deut­
schen Handels und der Sicherheit der Deutschen er-
greifen zu müssen glaubte. Zugleich wurden genaue
Darlegungen über die Ziele der deutschen Politik ge­
geben. Nach der Sitzung sei ein Circular über die
Verhandlungen des Ausschuffes a» sämmtliche ver-
büadeten Regierungen gerichtet worden. Der Bundes-
rath sei also über die China-Politik nicht im Uu-
klaren geblieben. Sämmtliche Regierungen erklärten
sich mit den ergriffenen Maßnahmen einverstanden
uud konnten sich auch den Gründen gegen die Ein­
berufung des Reichstages nicht Verschlüßen, wie sie
auch in der Thronrede dargelegt wurden. Der Bnvdes-
rath hatte das Vertrauen zum Reichstage, daß er
eine nachträgliche Bewilligung werde eintreten laffen,
und hat dieses Vertrauen noch. Die bairhche Regie­
rung werde nichts einzuwenden haben, wenn das
Wort „Indemnität* nachträglich in die Vorlage auf­
genommen werde.
Abg. Dr. von Dzirmbowski-Pomian
(Pole) erklärt sich mit der Politik der Reichsregierung
im Allgemeinen einverstanden, mißbilligt aber die
grausamen Ausschreitungen in China.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung spricht Abg.
Stöcker, welcher meint, daß die Einberufung des
Reichstages nicht unbedingt nothwendig gewesen sei.
Redner tritt de» Ausführungen des Abg. Richter
betreffs Kiau-Tschou's, sowie jenen des Abg. Bebel
über die China-Politik entgegen.
Abg. Singer erklärt, daß die deutsche Politik
auf das Niveau der rusfisch-chivefischeu Politik herab­
gesunken sei. Redner wird im Laufe seiner Ausführun­
gen zweimal zur Ordnung gerufen.
Abg. Bachem (Centrum) führt aus, daß die
Indemnität als AequiÄleut für die durch die Nicht-
einberufung des Parlaments begangenen Fehler noth­
wendig sei.
Nachdem Abg. Freiherr von Wangenheim
(Centrum) den klaren Ausführungen des Reichskanzlers
Beifall gezollt hatte, wird die Weiterberathupg auf
morgen vertagt.
Italienische Kammer.
Rom, 22. November. Die Kammer hat heute
ihre Arbeiten wieder aufgenommen. Der Präsident
widmet der Haltung der italienischen Soldaten in
China, sowie dem Herzog der Abruzzen, welche dem
Namen des Vaterlandes im Auslande Ehre gemacht
haben, Worte warmen Lobes. (Beifall.)— Marine-
Minister Morin dankt dem Präsidenten für das
den italienischen Soldaten gespendete Lob, dessen fie
auch würdig seien. Die wohldiscipliuirten italienischen
Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan
uud nicht an den wahrhaft beklagenswerthe« Aus­
schreitungen theilgeuomme«. (Lebhafter Beifall.)—
Die Regierung legt eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 22. November. Das »m 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus ver­
öffentlichte Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ziemlich gut. Um 2 Uhr Nach­
mittags sank die Temperatur bis 37 9, gegen 10 Uhr
Abends stieg fie bis 38 7, Puls 68. Nachts schlief
der Kaiser wenig. Am Morgen war das subjecttve
Befinden ein gutes, ebenso der allgemeine und der
Kräftezustand ein guter. Um 9 Uhr Vormittags Tem­
peratur 38 4, Pws 72.
Sofia, 22. November. Inder hiesigen Kathedrale
wurde gestern für die baldige Genesung des Kaisers
von Rußland rin feierliches Tr-Deum celebrirt,
welchem alle Minister, der ruffische diplomatische Ageut
und ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
Die Ankunst des Präsidenten Krüger.
Marseille, 22. November. Als die auf dem
Landungsplätze angesammelte Menge des Bootes an­
sichtig wurde, welches den Präsidenten Krüger
ans Land brachte, wurden enthusiastische Ruse:
„Hoch Krüger I* „Hoch die Boers I* laut. Ja der
Begleitung Krügers befanden sich Dr. Leyds uud die
Minister der ehemaligen Transvaal-Republik. Von
Dr. Leyds geleitet, betrat der greise Präsident fünf
Minuten vor 11 Uhr französischen Boden. Der Prä­
sident des Comite für die Unabhängigkeit der Boers
T h o u r e l und der Präsident des Ceotralcowits
P a u l i a t hielten wiederholt durch Beifall unter­
brochene Begrüßungs-Ansprachen, worauf Krüger,
sichtlich ergriffen, in holländischer Sprache erwiderte.
Marseille. 22. November. Die von einem
Dolmetsch ins Französische übersetzten Dankesworte
Krügers wurden von den Versammelten mit
begeistertem Beifalle aufgenommen. Zum Empfange
des Präsidenten hatte sich auch seine Enkelin Frau
E l o f f mit ihrem Gemahl eingefunden.— Infolge
des Gedränges gelang es Krüger nur mit Mühe, zu
seinem Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen Wege
zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ovationen,
die sich so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am
Fenster erschien, um für die sich immer erneuernden
Kundgebungen zu danken.
Marseille, 22. November. Vor einem Hotel
-in der Rue de la Cambftre ereignete sich ein
Zwischenfall. Auf einem Balcon im ersten
Stockwerke befanden sich mehrere Engländer, die,
als Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt nicht
entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!*
Die Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes auf
dem Balcon und warfen Sous-Stücke auf die Straße.
Nun begann die Volksmenge zu zischen und zu
pfeifen, bis die Engländer den Balcon verlaffen hatten.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr Nach­
mittags begab sich der Maire von Marseille
F l a i? s i L r e s zum Präfidenten Krüger und
drückte ihm die Sympathien der Marseiller Bevölke­
rung für die Boers, sowie ihre lebhafte Theilnahme
an dem großen Unglücke des Boers-Volkes aus.
FlaiMres äußerte den Wunsch, daß die Transvaal-
Frage bei den diplomatischen Verhandlungen in ge-
rechter uud billiger Weise gelöst werden möge.—
Krüger dankte und sagte, daß er Vertrauen in Gott
und tu sein gutes Recht habe.— Der Maire über­
reichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adreffen.
Auch der P r ä f e c t stattete dem Präfidenten
Kröger eine» Besuch ab, worauf der Empfang der
verschiedenen Deputationen folgte.— Der Maire
ordnete an, daß die Urheber des Zwischenfalles vor
dem Hotel in der Rue de la Canebiäre ausgeforscht
und gegen fie i« strenger Weift vorgegangen werde.
Marseille, 22. November. Nach dem Dejeuner
empfing Krüger den Präfidenten des Marseiller
Comite für dir Unabhängigkeit der Boers T h o u r el,
welcher zur Erinnerung an den heutigen Tag ein
Kunstwerk überreichte und in seiner Ansprache den
zur Vertheidigung von HauS und Herd unternommenen
Krieg verherrlichte. Präsident Krüger antwortete,
indem er dem französischen Volke für die für die
Sache der Freiheit und Gerechtigkeit bewiesene
Sympathie dankte und sagte: Der Krieg ist nicht zu
Ende; denn wir wurden nicht durch das Schwert,
svudrrn durch die Urbrrmacht bewältigt, welche mit
Gottes Hilfe durch die Gerechtigkeit besiegt wer­
den wird.
Die Empfänge dauern fort. Unter den Erschienenen
befanden sich auch die Mitglieder des niederländisch-
südafrikanischen Comite, welche Krüger zu seiner edlen
Aufgabe Erfolg wünschten.
Marseille, 22. November. Unter den Ab­
ordnungen, die vom Präfideuten Krüger empfange«
wurden, befand sich auch eine Deputation der franzö­
sischen Prefle, sowie ein Schwager des im südafrikani­
schen Kriege gefallenen Obersten Billebois-Morenil,
Pastor Frisch, der an den heldenmüthigen Tod des
Obersten erinnerte. Der Präfideut des Pariser
Muuieipalrathes richtete au den Präsidenten Krüger
die Einladung, das Stadthaus in Paris zu besuchen.
Krüger erwiderte, er wolle hierauf erst dann Antwort
ertheilen, wenn er in seiner Eigenschaft als Stoats-
chef dem Präsidenten der franzöfischeu Republik seine
Aufwartung gemacht haben werde.
Krüger ist sehr ermüdet. Um 5 1 /» Uhr war der
Empfang zu Ende.
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland* ist Abends, wie man glaubt, in der
Richtung nach Rotterdam abgedampft. Gegen
6 Uhr zogen eisige Manifestanten vor den Officicrs-
club und brachen iu die Rufe: „Es lebe die
Armeei* „Es lebe Frankreich!* „Es lebe Krüger!*
auS. Die Demonstranten brachten dieselben Rufe auch
vor einigen Redactions-Localeu aus und begaben sich
hierauf vor das englische Consulat, wo sie englisch-
feindliche Lieder sangen. Die Polizei zerstreute die
Demovstrauten, ohne daß sich ein besonderer Zwischen-
fall ereignet hätte. Um 7 Uhr wollte eine andere
Gruppe von Demonstranten vor dis Präfectur ziehen,
woran sie von der Polizei gehindert wurde.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger
richtete an den Präfidenten der Republik L o u b e t
folgende Depesche: „Im Augenblicke meiner Laudurig
aus dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte ich
es als meine erste Pflicht, Sie, den Würdigen Chef der
französischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für
das Jnterefle, das Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegegenzubringen die Güte hatten, meinen Dauk
auszusprechen.*
Paris, 22. Nov.-mber. „Le Journal* schreibt:
Da England die Annectirung der beiden Republiken
bisher den Mächten nicht nolificirte, so beschloß bte
Regierung, Krüger mit den einem incognito
reisenden Staatsoberhaupte gebührenden Ehren zu
empfangen. L o u b e t werde Krüger, falls dieser es
wünsche, im Elyfte empfangen uud dessen Besuch er-
widern.
Der Proceß gegen Dimitrow und Genossen.
Bukarest, 22. November. Der Vertheidiger
AlexowS Advocat Demetresco führte in der
letzten Sitzung aus, die gegen Alexow erhobenen An­
klagen seien unbedeutcnd und nicht genügend begründet.
Alexow habe sichtlich unter dem Terrorismus des
Comite in Sofia gehandelt.
In der heutigen Verhandlung ergriff zunächst der
Vertheidiger Petews Advocat V a n g h e l t das Wort,
um für dessen Freisprechung einzutreten, da er an den
Mordthaten nicht betheiligt gewesen sei.— Advocat
D o u r w a, der Vertheidiger BogdanowS, welcher das
Attentat gegen König Karl ausführen sollte, gab
zunächst der Verehrung und Dankbarkeit für König
Karl, welcher ei« wahrer Vater des Vaterlandes fei,
Ausdruck. Im Verlauft feiner meritorifchen Aus­
führungen sagte der Vertheidiger, die Anklage habe
keinen eivzige« unumstößlichen Beweis gegen den Be-
schuldigten erbracht. Er habe zwar der Zusammenkunft
bei Sarafow angewohnt, aber cs fei erwiesen, daß
BoSniakow beauftragt wurde, das verabscheuungS-
würdige Verbrechen zu vollführen. Bogdanow fei dem
Könige auch nicht auf der Straße gefolgt. Der An­
geklagte sei das Opfer seines übel angebrachten
Patriotismus, der vo« Sarafow und Consortcn, den
allein Schuldigen, ausgebeutet worden sei.— Die
Plaidoyers wurden hiemit geschloffen.
Der Präsident fragte hierauf die Angeklagten,
ob fie etwas zu bemerken hätten.— Jli ew, M i t e w,
Stoicew und Karambulew verneinten die
Frage.— Trifanow erklärte sich für nicht-
schuldig. Er empfinde für Rumänien eine tiefe Dank­
barkeit. Aber die Geschichte habe ihn darüber belehrt,
daß Bulgarien unter dem Drucke der Türken gelitten
habe, und nach dem Beispiele der Helden seines
Vaterlandes habe er diesem helfen wollen. Seine Ge­
fühle seien aber von Sarafow mißbraucht worden.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 268.
6
Freitag, den 23. November I960.
Der Angeklagte apprllirle an dir Milde und die Ge­
rechtigkeit der Geschwornen.— Stojau Dimitrow,
der Mörder Mthailcanus', erklärte, nicht über Auf­
trag des Comite in Sofia gehandelt zu hoben. Er
allein sei der Schuldige und trage die Verantwortung
für das Verbrechen.— Alexow und Petew
flehten die Milde der Geschwornen an.— Der
Präsident erklärte hierauf die Verhandlung für
geschloffen und hielt das R e s u m i.
Nach dem Resume des Präsidenten folgte die Frage­
stellung, worauf die Geschwornen fich zur Berathung
zurückzogen. Um 8 Uhr Abends, nach zweistündiger
Berathung, wurde das Verbiet verkündigt. Mildernde
Umstände billigten die Geschwornen bloß den Studiren-
deu Trifanow und Petew zu. Um 9 Uhr verkündigte
der Präsident das U r t h e i l. Im Factum: „Mord
an Fitowski" wurde der Mörder I l i e w zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Complicen M i t e w
und S t o i c e w zn zwanzigjähriger, Karam-
b u l e w zu fiebenjähriger Zwangsarbeit und der
minderjährige Trifanow zu zwei Jahren Cor-
rectionshaft verurtheilt.— Im Factum der Er­
mordung Mihaileauu's wurde der Mörder Dimi­
trow zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, seine Com­
plicen A l e x o w zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit
und P e t e w zu fünfjähriger Haft verurtheilt.—
Im Factum: „Complot gegen König Karl" lautete
das Urtheil für B o g d a n o w auf zehn Jahre Haft
und für die Angeklagten Alexow, Petew und
Dimitrow auf solidarische Zahlung von 10.000
Francs Geldstrafe.
In contumaciam wurden verurtheilt: Sarafow,
Davidow, Kowacew, Petrow und Stoiavow zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, Theodorow, Bosniakow,
Poparsow, Zamfirow, Tzwetkow, Capitän Trolew,
Burlakow und Jkonomow zu zwanzigjähriger Zwangs­
arbeit; schließlich Sarow und die der Mitwirkung an
der Ermordung Mihaileauu's schuldig erkannten An­
geklagten überdies zur Zahlung von 10.000 Francs
an die Privatbetheiligteo, welche einen Ersatzanspruch
von 100.000 Francs erhoben hatten.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil
ruhig an, nur Alexow weinte während der Urthrils-
Publicirung. Vor Beendigung der Verhandlung soll
der Vorsitzende einen anonymen Brief erhalten haben,
worin ihm mit dem Tode gedroht wird. Im Uebrtgen
ereignete sich kein Zwischenfall.
Die Ereignisse in China.
Laut telegraphischer Nachricht des k. und k Escadre-
Commandos für Ost-Afien find am 21. d. M.
Sr. Majestät Schiffe „Maria Theresia"'
„Aspern" und „Z e n t a" nach Kobe, Sr. Majestät
Schiff „Elisabeth" nach Schan-Hai-Kwan und die
Tender zur Ueberwinteruug nach Wei-Hai-Wei abge­
gangen. Seecadet Prohaska ist eingerückt, See-
cadet Flanagan wurde nach Tien-Tfiu cowman-
dirt. Die Etape in Tongku wurde aufgelaffen. Zwei
bei der Erstürmung der Peitang-Forts Verwundete
und ein Kranker find mit dem Lazarethschiff«
„Maine" in die Heimat abgegangen. Der Stabschef
ist genese» und hat fich eingeschifft.
Der Bischof von Castellamare Msgr. de RittiS hat
nach einer Meldung aus Rom vom Titular-Bischof
von Halicarnaffus und apostolischen Vicar von Hupe
Msgr. B a u c i ein Schreiben erhalten, in dem dieser
über die Verfolgungen berichtet, welche die
Missionäre und die Gläubigen in seinem
Bicartate zu erdulden hatten, und aufzählt, daß bis
zum 24. September in diesem Gebiete vierzehn
Niederlaffuogen und Capellen und eine überaus große
Zahl von Wohngebäuden der theils entflohenen, theils
mißhandelten Katholiken zerstört worden find. Der
Bischof fügt dann hinzu: „Alles, was geschehen
ist, war ein Werk der Regierung und der chinefischen
Staatsmänner und ist mit ihrem Willen geschehen,
da fie von tiefem Haffe gegen die Fremden erfüllt
find und deren Civilisation nicht als die wahre an­
erkennen wollen." Msgr. Bauci schließt mit dem
Wunsche, daß Verstärkungen nach China entsendet
werden.
*
(Telegramme.)
St. P e t e r S b« r g, 22. November. Die „Nowosti"
sagen in einem Leitartikel über die rufftsche und die
deutsche Politik in China, daß in dieser Frage zwischen
Rußland und dem deutschen Reiche kein Antagonis­
mus bestanden habe. Reichskanzler Graf von Bülow
habe in seiner Rede die wahre Sachlage richtig be­
urtheilt. Das Blatt hebt die Worte des Reichskanzlers j
über das Bestehen guter deutsch-ruffischer Beziehungen
hervor.
St. Petersburg, 22. November. Die
„St. Peterburgskija Wjedomosti" stimmt dem Grafen
Bülow darin bei, daß niemand die Ehrlichkeit der
deutschen Politik angezweifelt habe; das Hauptmotiv
für die Zustimmung der Mächte zur Ernennung des
Grafe« Waldersee fei aber die Ermordung des
Gesandten Freiherrn von K e t t e l e r gewesen.
Damals war die Befreiung der Gesandten die Auf­
gabe der Verbündeten. Jetzt hätten fich die Ver-
hältuiffe geändert. Die Jniereffeu der einzelnen
Mächte seien verschiedene. Das Blatt tritt daher für
ein Separatabkommeu Rußlands mit China ein.
N e w- A o r k, 22. November. (Reuter-Meldung.)
Nach einem Telegramme aus P e k i n g vom 19. d. M.
soll fich in der an diesem Tage stattgehabten Zu­
sammenkunft der Gesandten unerwarteterweise
eine Meinungs-Verschiedenheit heraus­
gestellt haben, wodurch die Verhandlungen zu einem zeit­
weise« Stillstände gekommen seien. Die Gesandten sollen
darüber au ihre Regierungen berichtet und die Ver­
sammlungen bis auf Weiteres vertagt haben. Es heißt,
die Differeuzpunkte seien derartige, daß fie möglicher­
weise eine erhebliche Frist zu ihrer Begleichung er­
fordern würden. Es soll bekannt geworden sein,
daß L i- H u n g- T s ch a n g fich iu nicht amtlicher
Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe in der
Abficht, herauszubringen, ob es möglich wäre, daß
die Mächte einer Herabminderung der gegen die
chinefischen Beamten festgesetzten Strafen auf Degrada­
tion und Verbannung zustimme» würden. Wie es
jedoch heißt, soll Li-Hnng-Tschang keine Ermuthigung
gefunden haben.
Berichte aus chinesischen Quellen wollen wissen,
daß die nach dem Norden abgegangene deutsch­
italienische Expeditions-Colonne auf ihrem Wege
Dörfer durch Feuer zerstört habe.
New- Iork, 22. November. Eine Depesche des
„New-Aork Herold" meldet aus Washington: Die
Anficht, die C o n g e r dem Staatsdepartement tele­
graphisch bekanntgab, daß er die im kaiserlichen Edicte
vorgeschlagene Bestrafung der chinefischen Beamten als
unaugemrffen ansehe, widerstreitet den Ansichten
Mac K i n l e y's und H a y's. Deutschland schlug
vor, daß als Vorbedingung für die Fortführung der
Unterhandlungen die Chinesen gezwungen werden sollen,
eilf Prinzen und hohe Beamte, welche für die an
den Europäern begangene» Frevel verantwortlich
feien, hinzurichten; dieser Vorschlag sei der Regierung
sehr unsympathisch.
Tien-Tstn, 22. November. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten aus N i u t s ch w a n g zufolge ist in den
letzten Tagen des Monats October ein russischer
Agent nach London abgereist, um wegen des An­
kaufes der Eisenbahn Niutschwang—Schan-Hai-Kwau
zu unterhandeln.
Aus Süd-Afrika.
B l o e m f o n t e i n, 22. November. (Reuter-
Meldung.) Die BoerS erlitten am 18. d. M. eine
Niederlage bet B ab er sp an, wobei Commandant
Brand verwundet wurde. Die Sauriers machten eine
Attaque auf die fliehenden BoerS, welche durch
Grauatfeuer von den Hügeln vertrieben wurden und
große Verluste hatten.
Bei C r a d o ck wird zum Schutze Bloemfonteius
ein neues Fort gebaut.
London, 22. November. (Reuter-Meldnng.)
Lord Roberts telegraphirt aus Johannesburg:
Sonntag stürzte ich mit dem Pferde uud erlitt einige
Quetschungen. Ich thue Dienst und hoffe in einigen
Tagen wieder wohlauf zu sein.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 22. November. Napoleonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurz« Sicht 240.60 lange Sicht 240.40, Papier­
rente 98.10. Italiener 92.76. Silberrente —. sperr,
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrent« —. Credit-
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenreute —. Anglobank- .—. Türkeu-Lose
—.—. Unioobank —.—.
Budapest, 22. November. Oesterr. Credit-Actien 658.—.
Ungar. Prämien-Anleheu 164.60. Ungar. Credit- Actien
670.60. Ungar. Hypothekenbank 434.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.—. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbauk
2560.—. Elektricitäts-Actien 231.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 169.—. Ungarische Kronenreute 90.30.
Oesterr. Goldreute 96.50. Oesterr. Kronenreute 98.—.
Pester Straßenbahn 590.—. Elektrische Stadtbahn —.—.
Ganz u. Comp. 3095.—. Salgö-Tarjäner 633.—. Rima-
Muräuyrr 487.50. Oest.-ung. Staats bahn 657.75. Süd­
bahn 117.—.
Die Tendenz au der heutigen Börse war nicht einheitlich.
Nach flauer Eröffnung besserte sich das Geschäft auf höheres
Berlin, um gegen Schluß einer weichenden Tendenz Raum
zu geben. Internationale Werthe schließen gegen gestern
unverändert. Ungarische StaatSbahuen profitirtcn einige
Kronen. Localmarkt still. Curse staguiren.
Berlin, 22. November. tSchlußcurse.) Oesterr. Papier-
reute —.—. Oesterr. Silberrent« 97.40. Oesterr. Goldrente
97.80. Ungarische Goldrente 9840. Ungarische Kronen­
rente 90.90. 4>/,Percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10130. Credit- Actien 206 40. Uuion-Bauk-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
27 60. Staatsbahn- Actien 140.25. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknoten 216.50. Wechsel auf Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42 5. Wechsel aus Italien 76.95. 3perc.
deutsche Anleihe 87.-. 3»/iPerc. deutsche Anleihe 94.75.
Neu« 4perc. russische Anleihe —. DiScouto-Commandit
178.-. Deutsche Bank 197.50. Handels-Gesellschaft 155.—.
Dresdner Bank 146 60. Hamburger Paketschiffahrt 128.25.
Norddeutscher Lloyd 115 60. Mittelmeer-Bahn-Actirn 98.50.
Meridioual-Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 147.—. Schweizer
Centralbahn 154.—. Schweizer Nordostbahn 98.—. Bochumer
187.50. Gelsenkirchner 190 90. Harpener 182.—. Hibernia
203.30. Laura-Hütte 208.75.. Türken-Lose 108.50.
Die Börse war bei der Eröffnung matt veranlagt, theils
ans unbefriedigende Berichte der Elektricitäts-Gesellschaften,
theils aus unbefriedigende Dividenden- Schätzungen der
Banken. Schließlich verstimmten Berichte über das Befinden
des Kaisers von Rußland. Bergwerks-Actien anfangs preis-
haltend aus den glänzenden October-Ausweis der Gelsen«
kirchener Bergwerks-Actien-Gesellschaft; sie ermatteten später
auf scharfen Rückgang in Eisen-Actien, wofür man neuer­
dings ungünstige Situations-Berichte aus Ober-Schlesien an­
führte. Spanier fest auf Paris; Amerikaner haussirend.
Transvaal-Bahn-Actien flau aus den Beschluß, den am
1. Jänner 1901 fälligen Coupon der Obligationen nicht ein­
zulösen. Bahnen preishaltend. Im späteren Verlaufe Local­
markt weiter matt.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimogeld 4°/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische
Kronenreute 90.90. Credit-Actien 206.40. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
27 50. Staatsbahn-Actieu 140,40, Italiener (Cassa) 94 75.
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 177.75.
Deutsche Bank 198.10. Handels-Gesellschast 149.75. Dresdner
Bank 146 25. Hamburger Paketschiffahrt 128.40. Nord­
deutscher Lloyd 115.60. Mittelmeer-Bahn —.—. Meridional-
Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 147 40. Schweizer Centralbahn
154.—. Schweizer Nordostbahn 98.25., Bochumer 185.90.
Gelseukirchner 190.-. Harpener 181.25. Hibernia 202 50.
Laura-Hütte 204.—. Türken-Lose 108 75.
Schwach. Montauwerthe flau. Von den neuen Actien der
anatolischen Bahnen notirten die volleingezahlten 77.—, die
mit 60 pCt. eingezahlten 78.50 bei lebhaftem Geschäfte.
Frankfurt, 22. November. (Schlnßcurse.) Oester,
reichische Papierreute —. Oesterreichische Silberrente 97.46.
Oesterr. Goldrente 97.95. 4perc. ungar. Goldreute 96.70.
Ungar. Kronenrente 91.—. Oesterr. Credit-Actien 206.50.
Oesterr. Bank-Actien 12120. Staatsbahn-Actien 140.45.
Lombarden 27.60. Nordwestbahn 115.50. (Elbethal) Ut. 8.
—.—. Buschtiehrader Bahn Ut. 8. —. Wechsel per
Wien 84.816. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43 2.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.50. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Goldauleih«
—.—. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actien 206.50. Staatsbahn-Actieu
140.40. Lombarden 27.60. Elbethal lit. 8. —.
Frankfurt, 22. November. (Abeudbörse) Credit-Actien
206.20. Staatsbahn —.—. Lombarden 27.30. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 177.10. Dresdner Bank
146.50. Berliner Handels-Gesellschast 149.30. Gelseukirchner
189 50. Harpener 18110. Hibernia 202.20. Laura-Hütte
204.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrent« —.
Ungarische Kroneurente —.—. Oesterreichische Goldreute
. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichisch«
Papierrente —.—. Schwach.
Pari-, 22. November. tAnsang-curse.) 3perc. Reut»
100.60 bis —. 3'/,perc. Rente 101.88. Italiener 94.95.
Staatsbah«- Actien —.—. Lombarden —. Türkisch«
ConsolS 22.67 bis. Bauque Ottomane 534.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Lose 110.50. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 69.72 bis —.—. Fest.
Pari-, 22. November. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 146.—. Neue türkische ConsolS
22,70. Wechsel auf London 25.11-5. Aegyptisch« Rente
105 50. Oesterreichische Goldrente 98.—. Ungarische Gold­
rente 98,76. Länderbank —. Türken-Lose 110.76.
Bauque de Paris 1089. Meridional-Bahn 665.—. 3perc.
Rente 100 60. 4perc. italienische Rente 95.10. 4perc. spanische
Exterieurs 70.20. Bauque Otzpmane 532.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe 99.50. 3^/,perc. Rente 101.75.
Crödit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
—.—. 4perc. rumäri. Anleihe 1890 (cpt.) 75.50.4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 191.-. Tabak-
Actien 307.—. Wechsel auf Italien 5'/, PCt. Wechsel auf Men
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (fot$) 121.59. Wechsel auf Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Obligationen 370.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1465.-. De BeerS 734.—. Eastrand 187.50.
Chartered 83.—. Randfonteiu 77.—.
Part-, 22. November. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 84.96. Zins« und
Disconterträge 505.000 FrcS. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) 6,535.000 Frcs., (Silber) 3,641.000 FrcS.,
Portefeuille Frcs., Privatkonti 12,900.000 Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren— Frcs, Tresor 6,673.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 7 ]
Freitag, den 23. November 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 268.
(Silber) Frcs., Portefeuille 45,214.000 Frcs.,
Privatconti Frcs., Notenumlauf 51,262.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 2,502.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 22. November. (Tchlußcurse.) Coosols 98°/«.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69°/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldreute 97'/.. Oefterreichische Goldrente
— —. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscont 3'°/, pCt. Silber 29 9/ 16. Wechsel aus Wien
12.40. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartere!» 331.—. Eastraud 750.—. Randfouteiu 306.—.
Raudmines 40.50. De Beers 29'/..
London, 22. November. Bankausweis: Totalreserve
20.485.000 Pfd. St., Zunahme 236.000 Psb. St.; Noten-
umlauf 29,144.000 Pfd. St., Abnahme 300.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 31,854.000 Pfd. St., Abnahme 64.000
Psd.St.; Portefeuille 25,016.000 Pfd. St., Zunahme 204.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten36,833.000 Pfd. St., Abnahme
2.511.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,180.000
Pfd. St., Zunahme 1,416.000 Pfd. St.; Notenreserve
18.658.000 Pfd. St., Zunahme 178 000 Pfd. St.; Percent-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
Triest, 22. November. Der Lloyd-Dampser „Triefte"
ist am 21. d. M. von Bombay nach Calcutta, der Lloyd-
Dampfer „Maria Theresia" am 20. und der Lloyd-Dampser
„Elektra" am 21., beide von Wladiwostok nach Moi, und
der Lloyd-Dampser „Marquis Bacquehem" am 21. von
Colombo nach Aden abgegangen. Der Lloyd-Dampfer
„China* ist am 22. von Kobe in Fiume eingetroffen.
Brüssel, 22. November. Einem Telegramme des „Petit
Bleu" aus New-Uork zufolge sei es dem Leiter der Congo-
Eiseubahn Obersten T h y s nach Verhandlungen mit einer
amerikanischen Fiuanzgruppe, welch« die Concession für einen
Theil der künftigen Eisenbahn-Linie Hankau—Kanton besitzt,
gelungen, die Abtretung dieser Conceffion an die belgische
Gruppe zu erlangen, die den Bau der ganzen Linie sammt
den Nebenstrecken übernehmen wird.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wie»
vom 22. November 1900.
Bilshofen
Kufstein
Salzbmg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Lin,
Gmunden
Weis
Mauthauseu
Groh-Reiflmg
Steyr
Grein
8
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Traun
EunS
Donau.
Stein
Zwentendorf
Tulln
Breifenstein.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (SperrfchW Donau-Canal..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
Fischamrnd Donau
Hainburg
Wasserstau-
am 8 Uhr
5 Min. früh
-4~
25Ctm,
—
4
n
—
110
■+-
183
u
-+-
8
-t-
35
14
- 4-
34
—
145
36
—
103
—
9
u
12
8
46
—
25
—
82
„
—
34
m
—
71
—
165
—
130
—
136
—
123
»
135
30
*4*
44
„
Handel, Industrie, Verseht Md
LimdwiüWaft.
E«q«tzte über de» börsemäßige« Terminhaudel
mit landwirthschaftlichen Produkte«.
Wien, 22. November.
I« der heutigen (21.) Sitzung begann die Ver­
nehmung der siebenten Gruppe, welche aus folgenden
Experten besteht: Johann Adamee, Director der laud-
wirthschaftlichen Landes- Mittelschule in Prerau;
Amand Führich, Schriftführer deS niederösterreichtfchen
MühlenverbandeS in Wien; Siegmuud Kann, Ver-
waltuugsrath der k. k. priv. österreichischen Länder-
bank; Jakob Kindler, Vorstandsmitglied der Czerno-
witzer Frucht- und Prodncteubörse; Dr. Otto Lecher,
Secretär der Handels- und Gewerbekammer in
Brün«; Alexander Schröder, Kaufmann, Director
der k. k. Ackerbau-Gesellschaft in Triest; Dr. Hermann
Schullern Ritter von Schratteuhofen, o. ö. Professor
au der k. I. technischen Hochschule in Brünn; Graf
Stanislaus Staduicki, Gutsbesitzer; Johann Trryer,
Herausgeber des „Wiener Lloyd".
Experte T r e y e r: Dadurch, daß alle dem Ge­
treidehandel Fernstehenden jetzt vom Terminhaudel
ausgeschlossen find, ist nur erreicht worden, daß Leute,
welche aus Leichtst«« oder Geistesschwäche dem Spiele
leicht zugänglich find, vor Verlusten im Gctreide-
Tcrminhandcl geschützt wurden. Der eigentliche Gift­
baum der Getreide-Terminhandels, durch welchen die
Landwirthschaft dem Niedergänge zugeführt, der
legitime Handel verwirrt und eine Spekulation in
effektivem Getreide unmöglich gemacht- wird, besteht
aber fort. Die Abschlüffe in Getreide der nächsten
Ernte werden zu Zeiten gemacht, wo jeder Anhalte­
punkt für einen guten oder schlechten Ausfall der
Ernte fehlt, so daß Käufer und Verkäufer einfach eine
Wette eingehe». Leute, die kein Getreide besitzen,
treten nicht nur als Verkäufer mit den Producenten
in Concurrenz, sondern sie arbeiten auch in der Regel
das ganze Jahr auf die Entwerthung der Ware hin.
Die Spcculation in rffectiver Ware wird unmöglich
gemacht, denn wer soll sein Geld in einer Ware
tnvestiren und sich Ausbcwahruugs Kosten aufbürden,
wenn man auf dem Terminmarkte jederzeit auf
Monate voraus verhältnißmäßig billiger ankommen
kann? Dadurch aber, daß die Spekulation sich
auf Anschaffungen von Paplergetreide beschränkt,
bekommt der Laudwirth kein Geld, bleibt für den
Verkauf feines UeberfchuffeS auf den momentanen
Bedarf angewiesen und wird dadurch gegen seinen
Willen und gegen seinen Beruf der alleinige Träger
der Spcculation. Damit ist die Verwerflichkeit der
jetzigen Handhabung des Tcrminhandcls nachgewiesen.
Andererseits wäre aber der Terminhandel, wenn er
von den ihm jetzt anhaftenden Auswüchsen befreit würde,
nützlich. Durch die modernen Communications-Mittcl
find die verschiedenen Länder der Welt einander so
nahe gerückt, daß der Ueberschuß und das Fehlende
rasch ausgeglichen werden können. Um das jetzige
Treibe« beim Termingeschäfte zu verhindern, schlägt
der Experte folgende Eintheilung der Termine für
Weizen, Roggen und Hafer vor: erster Termin:
1. August bis 30. November; zweiter Termin: 1. De­
cember bis 31. März; dritter Termin; 1. April
bis 31. Juli. Die Abschlüsse nehmen einen Monat
vor Eröffnung der Termine ihren Anfang. Jeder
Abschluß soll beim Beginne eines jeden der drei
Termine auf mindestens 2000 Metercentner lauten,
von denen in jedem der vier Monate des TcrmineS
je 500 Metercentner zur Austragung gelangen müssen.
Damit reductrrn fich die Abschlüsse beim Termin im
Monate September auf 1500, im October auf 1000,
im November auf 500 Metercentner und analog
auch in den anderen Terminen. Beim Mais
wären die Termine: 1. November bis Ende Februar,
1. März bis Ende Juni; 1. Juli bis Ende October.
Eine Abänderung der Usaucen-Onalität ist nicht noth­
wendig, wohl aber soll auch Theiß-, Banaler,
Bacskaer und Wetßeubnrger Weizen auf Termin ge­
handelt werden, weil nur dann die Müller den auf
Termin gekauften Weizen auch verwenden könnten.
Das Hectoliter-Gewicht soll dem in den eivzeluea Ge­
genden im Allgemeine» vorkommenden Höchstgewichte
entsprechen und im Juli jedes Jahres von der Börse
festgestellt werden. Bezüglich der Körnerbildung, Rein­
heit und Farbe sind die von der Börse im Monate
Juli anzuschaffenden und daun daselbst zur Besichti­
gung anfliegenden Muster bestimmend. Der Experte
bemerkt, daß diese seine Vorschläge auf einer genauen
Beobachtung aller Wandlungen des Getretdehandels
seit dem Jahre 1845 beruhen.
Experte Führich hebt nachdrücklich hervor, daß
seine Ausführungen ausschließlich dem Spiele und den
Spielhäuseru gelten, über deren unmoralische, ver­
werfliche und unter Umstände« strafwürdige Gebahrung
nur Eine Meinung herrscht. Dem soliden Handel, zu
welchem er den Getreide-Effectivhandel rechnet, irgend­
wie nahezutreten, liege ihm gänzlich fern, und er
müsse sich deßhalb gegen jede diesbezügliche Miß­
deutung seiner Darlegungen verwahren. Er sei nach
dem Experten Treycr der Erste gewesen, der bereits
vor 15 Jahren auf die mangelhaften Zustände an
der Productenbörse aufmerksam gemacht habe und
damit betraut wurde, Namens des Verbandes öster­
reichischer Müller und Mühlen-Jutereffenten eine dies­
bezügliche Eingabe an die Börsekammer zu über­
reichen. Er spreche hier nicht als Privatmann, sondern
tm Namen der 25.000 Müller Oesterreichs. Daß es
noch ein kleines Häufchen Müller giebt, die zu den
Anhängern des Terminspieles in Getreide zählen, ist
menschlich erklärlich. Denn es giebt solche, die aus
dem Terminspiele, nicht aber aus dem Mahllohne
ihren Nutzen ziehen. Die 25.000 Müller Oesterreichs
sehnen gleich der Landwirthschaft die Stunde herbei,
wo das verruchte Terminspiel in Getreide verboten wird.
Landwirthschaft und Mühlen-Judustrie verlangen das
Verbot des Terminhandels. Die Malz- und die Brau-
Judustlie wehren fich auf das heftigste gegen die
Einbeziehung der Gerste in den Terminhaudel, und
auch das Bickergewerbe hat das größte Interesse an
der Verhinderung der fortwährenden Schwankungen
der Getreidepretse. Zar Beantwortung der einzelnen Frage-
punkte übergehend, bemerkt der Experte, daß die kenn­
zeichnenden Merkmale des börsemäßigen TermiuhandelS
hauptsächlich darin bestehen, daß eine allgemeine Type,
das sogenannte Usance-Getreide, geschaffen wurde,
welches an gar keine Provenienz gebunden ist und
für welches in den Börse-Usancen besondere Bestim­
mungen getroffen find. AIS Erfüllungsort ist der Sitz
der Productenbörse bestimmt, an welchem die wirklich
zur Ablieferung gelangenden Gelreidemengen am Er­
füllungstage abgeliefert werden müssen. Das sogenannte
Commissionshaus läßt fich schon beim Verkaufe oder
Kaufe von Termivgetreide in den Schlußscheinen zumeist
die sogenannte Zuschußclausel unterschreiben, was beim
effecttven Getrcidegeschäfte niemals vorkommt. Zu de»
Merkmale» gehört weiter, daß gewisse Termine,
Herbst- und Frühjahrstermine, geschaffen wurden, in
welchen entweder die Ware zur Ablieferung gelangen
muß oder die Differenzen gezahlt werden müssen.
Das Termingetreide wird erwiesenermaßen durch Bei­
mengung von Verunreinigungen, Sämereien, Unkraut rc.,
erst auf denjenigen Percentsatz derselben gebracht,
welchen die Usancen bestimmen— so bei Weizen und
Korn auf 4 pCt.— und daher das natürlich ge­
wachsene und gereinigte Getreide in den Lagerhäusern
und Magazinen künstlich verunreinigt, auch durch Bei­
mengung von sogenanntem Hühnerwetze« und ver­
dorbenem, nicht mahlfähigem Weizen, um aus schwerem
einen usancemäßigeu Weizen mit dem geringeren
usaucemäßige« Gewichte herzustellen. Das Effectiv-
gewicht von Usaucegetreide, welches jährlich von der
Börse festgesetzt wird, ist immer so niedrig gehalten,
daß dasselbe oft unter dem Jahresdurchschnitte steht,
so zwar, daß dieses Getreide in den wenigsten Fällen
als wahlfähig gelten kann und nur dazu dient, de»
Terminspielcrn ihre verwerfliche Thätigkeit zu erleichtern.
Der Terminhaudel ist nicht den Bedürfuiffcu der
Landwirthschaft oder des Effectiv-Getreidehandels und
der landwirthschaftlichen Industrie entsprungen, sondern
ausschließlich als Selbstzweck eingeführt worden, um
einer Anzahl von Personen, welche diese neue Art
von Geschäften meisterhaft zu handhaben und auszu­
nützen verstanden, ohne Arbeit einen mühelosen,
reichen Erwerb zu sichern. Daß den Börsen damit
eine reiche Einnahmequelle erschlossen wurde, war
jedenfalls dafür mitbestimmend, daß die Einführung
des Termiuhandels in Getreide unter dem be­
sonderen Schutze der Börsekammern erfolgte. Der
Terminhandel hat an allen Börseplätze« fast aus-
schließlich eine preisdrückende Tendenz geäußert, wobei
ihm die sogenannte Ueberproductiov s-Theoric, ein
Schlagwort, welches leider die Welt so lauge be­
herrschte, die wirksamste Unterstützung leistete. Die
Besitzer von rffectiver Ware wurden dadurch durch
mehr als zwei Decenuien auf das empfindlichste ge-
schädigt und der Effectivhandel in diesem Zeitraume
beinahe vernichtet. Nach Milliarden ist der Schade«
zu beziffern, welchen der Blauco-Terminhandel in erster
Linie der Landwirthschaft und in zweiter Linie der
gesummten Bolkswirthschaft zugefügt hat. Es herrscht
daher in allen betheiligten Kreisen nur Eine
Meinung, nämlich, daß der Terminhandel in
Getreide gänzlich zu verbieten ist. Wenn
die Nothwendigkeit fich ergeben sollte, was aber
auf das allereutschiedenste bestritten werden muß,
einen börsemäßigen Terminhandel mit landwirthschaft-
lichen Erzeugnissen wieder einzuführen, so wäre die
Einführung eines Effectivgeschäftes auf Zeit von einer
besonderen staatlichen Bewilligung und die rechtliche
Gestaltung von staatlich normirten Voraussetzungen
abhängig zu machen. Die Anwendung börsemäßiger
Liquidations-Einrichtungen ist von einer besonderen
staatlichen Bewilligung abhängig zu mache«. Ueber-
haupt sollen nur jene Effectivgeschäfte auf Zeit
Giltigkeit haben, deren Abschluß von der
Börse amtlich bestätigt, beziehungsweise registrirt ist.
Die Competevz des Börseschtedsgerichtes ist noch
weiteren Einschränkungen zu unterwerfen, als sie be­
reits nach der Civilproceß-Ordnung in Geltung find.
Wenn jedoch zwischen dem Effektiv- und dem Termin­
geschäfte keine Trennung möglich wäre, dann sollte
diese weitergehende Einschränkung im Interesse des ge­
regelten Verkehres zwischen Getreidehändlern, Müllern,
Bäckern re. nicht eintreten. Der Experte sei objectiv
genug, anzuerkennen, daß eine schnelle Abwicklung bet
dem Schiedsgerichte im Interesse aller dieser Stände


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 8 ]
Wieset Zeitung Nr. 268.
8
Freitag, den 23. November 1900.
ersprießlich und angezeigt ist. Der Experte schließt
seine nahezu fünfstündigen Ausführungen
mit dem Danke für die seitens des Vorsitzenden be«
wiesene Geduld.
Vorsitzender Sectiouschef Dr. Freiherr von Beck
spricht dem Experten den Dank für seine Ausführungen
aus und bemerkt, er müffe vollständig anerkennen, daß
der Experte Führich sich mit seltener Hingebung, ja
geradezu Aufopferung in den Dienst der von ihm
gewählten Aufgabe gestellt habe.
Experte Führich: Ich danke dem Herrn Vor­
sitzende» für seine schmeichelhafte» Worte und werde
es bei dem zweiten Theile der Vernehmung ebenso
halten. (Rufe: Ebenso lange? Lebhafte Heiterkeit.)
Experte Dr. Lecher: Die Partie ist in der
gegenwärtigen Enqaeie von der Regierung nicht ganz
richtiggestellt. Die Frage ist nicht allein zwischen dem
Piodueenten und der Börse, sondern hauptsächlich
zwischen dem Producenten und dem Consuimnten zu
entscheiden. Das größte Contigent der Consumenteu
aber, die städtische Bevölkerung, kommt in dieser
Enquete fast, die Arbeiterschaft Überhaupt nicht zu
Worte. Die Furcht vor der Begegnung mit den
organisirten Arbeitern ist nicht berechtigt. Es wäre
politisch klug gewesen, auch die Socialisten vor das
große Problem der Brotpreisbilduug zu stellen. Das
Verbot des börsemäßigen Bianco-Terminhandels ist
unbedingt und ohne Rücksicht der Person gesetzlich
avszusprechen. Ein Regieruugsentwurs in diesem
Sinne wüitde im österreichischen Abgeordnetenhause mit
kolosialer Majorität angenommen werden. Hand in
Hand mit diesem Verbote der reinen Diff-renzgeschäfte
muffen andere Reformen in Bezug aus die Type, die
berufSgenvffenschafrliche Organisation der Landwirth'
schast u. s. w. gehen. Sehr großes Gewicht ist auf
die Preisaotiz zu legen. Wenn unsere gegenwärtige
Börsenotiz selbst vollkommen und tadellos wäre, so
ist sie für den gesummten nationalen Getreideverkehr
ungenügend, eben weil sie nur eine Börsenotiz
ist. Die außerhalb der Börse gemachte« Geschäfte
werden nur tu verschwindend geringem Maße berück­
sichtigt. Hingegen stehet die ganze börsemäßige Specu-
lationS-Beweguug ihre Projectiou im Curszettel, ohne
daß derselben ein wirthschastltch wahrhaft bedeutungs­
voller Befitzwechsel der Ware zugrunde liegt. Das
Monopol der Preisuotirung der Börse muß gebrochen
werden durch die staatliche Organifirung einer Preis­
verzeichnung der teellen Bewegung des Ge­
treides auf Grund der Veränderung des Ortes
und deS wirthschaftlichen Zweckes. Die gegen­
wärtigen localen Marktberichte sind ungenau und
ungenügend. Mit Hilfe von Sensalen soll durch
die Gemeinden, laudwirthschaftlichen Vereine, Handels­
und Gewerbrkammern ein Gesammtbild der in Wirth-
schaftlicher Beziehung wahrhaft relevau en Preis­
bewegung gegeben werden. Auf diese Weise wird der
Unterschied zwischen den Preisen jenes Warenverkehres,
der aus der Ware den Rohstoff oder den Detail-
consumartikel macht, und den Preisen jenes Waren­
verkehres, bei welchem die Ware immer nur Specula-
tions-Object des Ln-Zros-HandelS bleibt, zum öffent­
lichen Bewußtsein gebracht werden.
Bei Schluß des Berichtes, 8*/, Uhr, dauert die
Sitzung noch fort.
(Zolltarif-Berathungen.) Unter Vorsitz
der Kammerpräsidenten Herrenhaus-Mitgliedes Mauthner
(Wien) und Alois Reumann (Reichenberg) trat heute
daS aüS den Vertretern der referirenden Kammern
bestehende RedactionS- Comitö der Handels- und
Gewerbekammern neuerdings zusammen, um die
Fassung des den Kammern vorzulegenden Berichtes
festzusetzen. Auf der Tagesordnung stehen diesmal die
Berichte über: Colonialwareu, Gewürze, Südfrüchte,
Tabak, Gerste, Malz, Reis, Gemüse, Hopfen, Thiere
andere. Fette, fette Oele, Bier und Meth, Wein, Eß-
waren, Mineralien, Färb- und Gerbstoffe, Asphalte,
Gummen und Harze, Mineralöle, Papier, Häute,
Felle und Leder, Steiuware«, Wachswarev, Kerzen
und Seifen, Musik-Instrumente und Saiten, Spiel­
waren, gemeine Zündwaren, Zündwaren.
(Subventionen) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer hat in ihrer letzten Plenarsitzung
nachstehende Subventionen im Gesammrbetrage von 8000
Krone« und 200 Francs theils aus lammet-, theils aus
StistnugSmitteln bewilligt: der Genossenschaft der Zimmer-
und Decorations-Maler in Wien für deren Gehtlfencnrse
400 Krone», der ersten Leopoldstädter genoffenschastlichen
Lederhall« der Schuhmachermeister 200, der Gewerkschaft
der Schuhmacher Wiens im 1b. Bezirke 200, dem Berrine
Ceutralbibliothek 400, dem Wiener Handels- und Gewerbe-
Vereine Rudolphsheim zur Erhaltung seiner Bolksbibliothek
nnd Lesehalle 400, dem GeschäftSdieuer-Berein „Selbsthilfe"
100, dem Wiener kaufmännischen Bereine zur Förderung
seiner Thätigkeit auf dem Gebiete des Fachunterrichtes 1000,
dem Centralvereine für unentgeltliche Vermittlung von Lehr­
stellen an Mädchen 200, dem allgemeinen nieder österreichischen
Volksbildungsvereine tu Krems an der Donau 500, dem
Centralvereine für Lehrlings-Unterbringung in Wie» 1000,
der Schülerlade der k. k. Staats-Gewerbeschule im 10. Be­
zirke 200, dem Kreuzervereine zur Unterstützung von Wiener
G-werb;leuten600, dem Wiener Tanbstummen-Unterstützungs-
Beieiu« 200, dem Fachvereiue der Schuhmacher Nieder-
Oesterreichs 200, dem Wiener Bolksbildnngs-Vereine 1200,
dem Bereine zur Unterstützung mittelloser Schüler der
niederösterreichischm Oberreal. und Gewerbeschule in Wiener-
Neustadt 200 Kronen, dem österreichisch-ungarischen Hilfs­
vereine für Serbien 200 Francs; außerdem wurde dem
Kammer-Jubiläumsfonds eia Betrag von 2000 Kronen aus
Kammermilteln zur Gewährung von unverzinslichen Dar­
lehen an Handels- und Gewerbetreibende überwiesen und
beschlossen, am Ende bei laufenden Jahres eventuell einen
weiteren Betrag demselben Zwecke zu widmen.
(I ü d b a h n.) In den letzten Tagen wurden in
der Piefle wiederholt Miltheilungen über Verhandlun­
gen zwischen der Regierung und der Südbahn in
Betreff einer Aenderung in den Bedingungen über
die Rückzahlung des KaufschillingSresteS gebracht.
Solche Verhandlungen find thatsächlich eingeleitet
worden, haben aber bisher noch nicht thrm Abschluß
gefunden nnd dürften zu ihrer Finalifirung noch einige
Zeit beanspruchen. Bei dieser Sachlage ist eS selbst­
verständlich, daß eS zur Feststellung von Einzelheiten
noch nicht gekommen ist und daß die hierüber in die
Oeffentlichkeit gedrungene« Details und die daran ge­
knüpften Folgerungen der Authenticität entbehren.
(Generalversammlung.) Am 11. Decem­
ber d. I. findet in Wien eine außerordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der ersten Siebes­
bürger Goldbrrgbau-ActieN'Gefellschaft statt.
lSchnellzugSverbindung zwischen Galizien
und Böhmen.) Die zwischen dem k. k. Eisenbahn­
ministerium und der österreichisch-ungarischen Siaats-
eifenbaha-Gesellfchaft gepflogenen Verhandlungen haben
nach einer Meldung des „Oesterr.ung. Eisenbahnblattes*
vorläufig zu dem Ekgebniffe geführt, daß die Verwal­
tung der Gesellschaft sich bereit erklärte, vom 1. Mai
1901 an durch Einlegung eines neuen Schnellzuges
von Böhmisch Trübau bis Prag im Anschlüsse an die
Züge Preraa—Olmütz und Olmütz —Böhmisch-Trübau
eine direkte Zugsverbiudnug in der Richtung von
Rußland und Galizien nach Prag herzustellen. Die
betreffenden Züge werden ab Lemberg um 2 Uhr
65 Minuten Nachmittags, ab Krakau um 10 Uhr
Abends abgehen und um 9 Uhr 45 Minuten Vor­
mittags in Prag eintreffen.
(Po st amtlicher Zeitungsverkehr mit
dem deutschen Reiche.) Vom 1. Jänner 1901
an werden die VersenduugSgebühren für die im Post­
wege abonuirten Zeitungen im Verkch-e zwischen der
österreichisch-ungarischen Monarchie und dem deutschen
Reiche auf Grund einer zwischen den beiderseitigen
Postverwaltungeu getroffenen Vereinbarung neu ge­
regelt. An Stelle der bisher «ach Percenten des An­
kaufspreises der Zeitungen bemeffenen gemeinsamen
Gebühr hebt jede Verwaltung für die von ihr be­
zogenen und gelieferten Zeitungen eine Verseudungs-
gebühr ein, die nach dem Durchschnittsgewichte und
der Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen be-
rechnet wird. Die österreichische Berfendungsgebühr
für die nach Deutschland zu liefernden und die durch
Vermittlung der deutschen Postanstalten zu beziehenden
Zeitungen beträgt, wie schon bisher im Verkehre mit
dem übrigen Ausland, für je 100 Gramm des Durch­
schnittsgewichtes jeder Nummer einen Heller bet
wöchentlich mehrmals und zwei Heller bei wöchentlich
einmal oder seltener »scheuenden Zeitungen mit der
Mindestgebühr von jährlich 40 Heller für jedes
Abonnement. Der Zweck dieser Reform ist die Be­
seitigung der Ungleichmäßigkeiten, die sich aus der Be­
messung der Versendungsgebühren nach Percenten des
Ankaufspreises ergaben, indem einerseits für die
Gattung der billigen Tages- und Wochenblätter eine
unverhältnißmäßig niedrige Gebühr entfiel und dagegen
größere Publicationen, besonders solche wiffenschaft-
licheu und künstlerischen Inhalts, übermäßig vrr-
thenert wurden. Der neue Zeitungstartf, der ein
richtiges Verhältniß zwischen Leistung und Entlohnung
der Postanstalt herzustellen sucht, trägt zugleich einen
dringenden Wunsch der etuheimischen Zeitungs- und
Druckerei-Jadustrie Rechnung, die unter der wachsenden
Concurrenz der deutschen billige« Tagesprefle zu
leiden hatte, deren Beförderung die österreichische
Postaustalt durch die nunmehr abgeschafften Vertrags­
bestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen ge­
nöthigt war.
(Reue Kohlengruben in Ober-Schlesien.)
Der Kohlenmangel der letzten Monate hat bekanntlich
allenthalben, wo die natürlichen Bedingungen ge­
geben find. Versuche zu einer Steigerung der Kohl«,
förderung veranlaßt. Hinsichtlich der einschlägige«
Vorarbeiten im oberschlefischen Kohlengebiete ist dem
October-Berichte des österreichisch-ungarischen Cou-
sulates in Breslau Folgendes zu eatnehmrn:
Augenblicklich werden die Arbeiten an den neuen
Gruben mit größtem Eifer betrieben, aber die Fort-
schritte find sehr gering, besonders weil bei den meisten
der Neuanlagen mit großen Teufe« und Schwierig­
keiten gerechnet werden muß. Auch handelt es stch
bei mehreren derselben um ganz bedeutende Tiefbau-
Anlagen, deren Etabliravg stets eine Reihe von
Jahre» beansprucht. Eine mittlere Grube mit circa
7a Million Tonnen Förderung wird die Anlage der
FriedenShütte bilden, welche auch ziemlich rasch in
Betrieb komme» wird. Auch die Verwaltung des
Grafen Guido Henckel beabsichtigt, ein neues Bergwerk
im Kreise Rybnik durch Ausschließung des dortigen
Kohlenbksitzes einzurichten. Auf der Castellengo-Grnbe
des Grasen Ballestrem in Ruda wurde in dem
Schachte „Reichstagspräsident", der bis 130 Meter
abgeteuft ist, ein drei Meter mächtiges Kohlenflötz an­
geschlagen. Der zweite Schacht stößt infolge des
Vorkommens von schwimmendem Gebirge ans vielfache
Schwierigkeiten, so daß die Abteufarbeiten noch nicht
weit gediehen find.
(Telephonwesen in Deutschland.)
Ueber die Entwicklung drs Telephonweseos im deutschen
Reichs-Post- und Telegraphen-Gcbiete im Jahre 1899
entnehme» wir der amtlichen Statistik folgende An­
gaben: Die Zahl der Ferusprechanstalten betrug zn
Ende des Jahres 12.710 gegen 11.496 im Jahre
1898. Darunter find 1014 Stadt-Fernsprecheinrichtunge«
und 11.672 Umschaltestellen oder öffentliche Sprech­
stellen auf dem flache» Lande. Die Zahl der an die
Fernsprecheinrichtunge« angeschloffenen Thrilnehmer be­
läuft sich auf 159.561 gegen 141.724 zu Code 1898,
so daß gegen das Vorjahr eine Vermehrung «m
12 6 pCt. (von 1897 zu 1898 15 1 pCt.) statt­
gefunden hat. Die Länge der Fernsprechlinien ist gegen
das Vorjahr von 42.462 auf 51.616 Kilometer, die
der Feinsprechleitungen von 411.629 ans 526 652
Kilometer, also um 27 9 pCt. gestiegen. Die Grsammt-
zahl aller im Fernsprechverkehre vermittelten Gespräche
betrug 574 Millionen gegen 523 im Jahre 1898,
so daß im letzten Jahre eine Zunahme »m 51 Mil­
lionen oder 9 8 pCt. stattgefunden hat. Bei der
starken Zunahme des Fernsprechverkehres ist auch die
Zahl der im Fernsprechdienste thätigen Beamten.
Unterbeamten rc. stark gestiegen; sie betrug 6724
gegen 5506 im Vorjahre; darunter befanden sich
4527 weibliche gegen 3624 im Jahre 1898, so
daß also der größte Theil der Zunahme auf daS
weibliche Personal entfällt. Die Gesammteinnahmen
aus dem Telephonverkehre betrugen im Berichtsjahre
30.405.061 Mark gegen 25.970.999 Mark im
Jahre 1898. Es hat also gegen das Vorjahr eine
Zunahme um 4-4 Millionen oder 17 1 pCt. statt­
gefunden. Die Zunahme steigt von Jahr zu Jahr
erheblicher.
(Rußlands Außenhandel.) Der russische
Außenhandel ist im Jahre 1899 dem Vorjahre gegen­
über etwas zurückgegangen. Ec betrug 1196 (gegen
1272) Millionen Rubel. Auf die Ausfuhr entfalle«
6016, auf die Einfuhr 594 4 Millionen Rabrl.
Während die Einfuhr sich stark vermehrte, hat die
Ausfuhr infolge des verminderte« Exports von Lebens­
mitteln, namentlich von Getreide, gegen 1898 abge­
nommen. Unter den Länder«, wohin die russische
Ausfuhr gerichtet ist, nimmt Deutschland dem Werthe
nach die erste Stelle ein; dann folgen: Großbritannien,
Frankreich, Holland, Italien und Belgien. Der innere
Handel Rußlands erfuhr voriges Jahr Verschiebungen
durch die lebhaftere Nachfrage nach Getreide als
Folge des durch die Mißernten herbeigeführte»
Verbrauches der Vorräthe aus früheren Jahren.
Gestiegen ist die Ausfuhr von Butter, welche
630.000 Pud betrug. Dies wurde namentlich
durch den stärkeren Begehr von Deutschlaad und Eng­
land herbeigeführt. Geringer war der Export von
Eiern infolge Futtermangels in den ProductionS-
Gcbieten. Dir Ausfuhr von Naphtha-Producten über­
traf das Vorjahr der Menge nach um 16 8 Millionen
Pud oder 25 pCt., dem Werthe nach um 5 6 Mil­
lionen Rubel oder 21 4 pCt. Die Steigerung betrifft
namentlich Petroleum, wovon 68,000.000 (geges
52,918.000) Pud ausgeführt wurden. An der letzt-
jährigen Steigerung der Einfuhr nach Rußland waren
die meisten Länder betheiligt; abgenommen hat die­
selbe aus Belgien, Aegypten, Dänemark, den Ber-


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 9 ]
Freitag, de« 23. November 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 268.
einigten Staates und China. Dm Hasptautheil am
erhöhten Import hatte» Steinkohlen, Maschinen und
verschiedene industrielle Hatbsabricate. Der Aufschwung
der russischen Industrie läßt sich am deutlichsten durch
dir zunehmende Einfuhr ausländischer Kohle con-
statireu.— An Maschinen wurden 12 4 (gegen
9 9) Millionen Pud eingeführt. Die ausländische
Schiffahrt verringerte sich im Vergleiche zum Vor­
jahre um 3 3 pCt. Im Ganzen wurden zu Wasser
334 Millionen Pud, davon 31 Millionen unter
russischer Flagge, eingeführt. Auf dem nämlichen Wege
rxporürt wurden 610 Millionen Pud, davon unter
russischer Flagge nur 37 Millionen Pud.
K. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn.
Vom 1. December d. I. angefangen wird der
Arbeiterzug Nr. 51 N von Wien statt wie bisher
um 6 Uhr 35 Min. früh, erst um 7 Uhr früh von
Wien abgehen und in Leopoldau P. H. erst um
7 Uhr 20 Min. früh eintreffen, ferner wird der
Arbeiterzug Nr. 52 V (neu Nr. 52 N) statt wie
bisher um 5 Uhr 24 Min. Nachmittags erst um
5 Uhr 50 Min. von Leopoldau P. H. abgehen und
in Wien um 6 Uhr 9 Min. Abends eintreffen.
Bon dem genannten Termine angefangen wird der
Personevzug Nr. 18 (Krakau ab 2 Uhr Nachmittags,
Wien an 5 Uhr 10 Min. früh) in Leopoldau P H.
um 4 Uhr 55 Min. stütz täglich zum Einsteigen für
Reisende nach Wim anhalten.
Priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahv-
Gesellschaft.
Einführung eines neuen Omnibuszuges von Wien
.nach Stadia».
Vom 1. December d. I. wird in der Strecke
Wien—Stadlau außer den im Fahrplanplacate vom
1. Oktober 1900 vorgesehenen Zügen noch ein
Omnibuszug Nr. 121/n mit Wagen zweiter und
dritter Elaste für die Dauer des Winterfahrplanes,
und zwar nur an Wochentagen, nach
folgender Fahrordnung verkehren:
Wien St. E. G.... ab 6 Uhr 2b Min. früh,
Stadlau au 6 Uhr 50 Min. früh.
Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den für
Züge mit ermäßigten Fahrpreisen bestehenden Taxen
ausgegeben.
Amtliche Warencnrte der Wiener Börse.
Wien, 22. November.
Zucker, per 10(1 Kilo: Rohzucker, 88 vCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 25.30 G., Kr 25 49 SB., detto ab
Oimütz Kr 83 80 G, Kr. 23.90 W, detw ab Brünu-Wieu
Kr. 23.90 G., Kr 24.— W, detto per December,
Frachtbasts Aufiig Kr. 25.30 G., Kr. 25.40 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganze» Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto jecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86,50. W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.- G., Kr. 30 50 W.; Raffinade Groß­
brote per Novrmber-December ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W °,
ruhig; Pitt Lentrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12 5 G., 27.50 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; geschästslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coatin-
gentirt ab Wien Kr. 42.60 ®., Kr. 43.— W.; abgeschwächt.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kankastsches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.—G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 SB.; rnhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Koste« ab
Wien: Schwcinfttt, inländisches, iucl. Faß, Kr. 62.— G.,
Kr. 62.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 53 50 W.; Uuschlitt. Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 51.— G., Kr. 55.- W, detto goob
average Kr. 48.— G., Kr. 49. W., detto regulär Kr.46.— G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44, G., Kr. 45—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Poriorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122... W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— ©., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penaug Kr. 69.—
Geld, Kr. 71— SB.; Piment Kr. 38- G., Kr. 39— W.;
Caffia lignea Kr. 53— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. bl.— Kr. 62— SB.; Ingwer: Eochiu
geschält, C., Kr. 63—G., Kr. 75—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37— G., Kr. 38.-; MaciSblüte Kr. 240.- G..
Kr. 270.- W.; Macisuüffe Kr. 200.- G., Kr. 283.-
Ware; ruhig.
Amtliche ffutfe der Börse für laudwirthschaft«
ltche Produkte in Wien.
Men, 22. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.75 bis Kr, 8.35; Banaler, 75-79 Kilo, Kr. 7.25 bi«
Kr. 8.-; Südbah», 77-80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchfelder. 77-79 Kilo, Kr. 7.69 bis Kr. 7.80, Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.84 bis
Kr. 7.85.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72 75 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70, Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.65 bis Kr. 7.66.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per k0 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi«
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthop-r.:
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer BezirkShopfen halliri
Kr. 175.- bis Kr. 190—; Saazer Kreishopfe» hallt«
Kr. 155,— bis Kr. 175.; Auschaer Rothhopfrn hallt«
Kr. 114.- bis Kr. 142.—; Daubaer Grünhopfeu Kr. 90—
bis Kr. HO—,
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14—,
secunba Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Type: Nr.0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bi.
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7»/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 12.60 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9—.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hl^Maus Karl Körmendl, TI., Diipedorhtrasse IE.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch­
end Bettdecken, Leinen- und Baumwoliweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc. [ii284—8]
Ali- Warengattnngen >» Auswahl, bester Qualität »nd möglichst billig.
Pest er erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
der 4^/gproc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des Z 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart
.eines kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen II. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä 5000 K, 9 Stück ä 2000 K, 15 Stück ä 1000 K und 15 Stück ä 200 K, zusammen
Nominale 86.000 K verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen find folgende:
k 5000 K: Nr. 142 224 247 919 1181 2299 2321 2340 3242 3575.
ä 2000 K: Nr. 354 676 688 802 1142 1698 1715 2441 2546.
ä 1000 K: fftc. 103 158 632 1115 1350 1375 1527 2036 2113 2434 2826 3064 3875 3981 3984.
ä 200 K: Nr. 1177 1190 1438 1600 1654 2160 2277 2953 3346 3710 3756 3876 4335 4383 4707.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab z« ihrem volle» Nominalwerte sammt de« fälligen Interesse« baar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische» Sparcaffa-Verei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actien-Gesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wion bei der Nieder-Oesterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- «nd Wechslergeschäft der Nieder-Oesterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7);
bei der Wechselstubeu-Actien g ese lisch aft „Mercur" (l., Wollzeile Nr. 10, Strobelgasse Nr. 2);
in Prag bei der k. k. priv. Böhmische» Union-Bank und deren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg;
in Brünn bei der Mährische» Escompte-Bank;
in Tröst bei der Filiale der Auglo-Oesterreichischen Bank;
in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank;
in I,1nz bei der Bank für Ober-Oesterreich »nd Salzburg.
Mit Lern 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligaüonen auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verloste» Obligaüonen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem besümmten Termine eingehst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsftist.
Budapest, am 29. September 1900.
(10662- 5) Pester erster Taterländischer Spareassa-Verein.
&


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 268.
10
Freitag, den 23. November 1900.
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 22. November 1900.
Die notierte» Türke verstehen sich in «ronemvährung. Die Notierung sämmtlicher Aktie» »nd der .Diversen Lose' versteht sich per Stück. I» de» Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. 355. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
MB die aus CM. oder Goldgulden lautenden für so fl. des betreffenden Nominales, ,die aus Mark, Francs, Lire und Li». St. lautende» sür 100 Mark, Francs, Lire und b Av. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelte«
' Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußcnr»
Geld
Ware
95.—
.
95.—
95.—
92]—
93.-
95.—
94.—
94.50
96.—
96.50
99.75
>!
'l 1
95.25
96.25
—
Sl.—
87^50
88^50
90.50
91.50
91.50
92.—
93.—
94.—
—(
93^75
94! 50
102.25
103.25
122.50
128.50
93.20
84—
95.50
96.40
96.50
97.25
99.75
1
100.50
101.50
94.—
95.50
1
94^50
94.70
95.50
96.50
99.90
93.75
94.75
100.20
101.—
101.25
102.25
96.15
96.40
96.15
96.40
90.—
92.—
98.—
99.—
94.—
95.—
94.-
95.—
94.25
95.25
94 25
95.25
) 94.25
95.26
, 103.20
104.20
94.-
94.50
94.50
95—
) 100.50
101.50
D 97.20
98.20
9 97.20
98.20
. 71.50
. 78.75
79.50
76.—
. 89.70
95.—
95.75
d 91.50
93.—
109.50
110.—
0 98.50
99.50
0 89.50
90.50
0 91.50
92.50
0 92.75
98.75
0 92.75
98.75
0 90.80
91.40
0 98.75
99.75
0 92.—
93.—
0 100.25
101.—
0 98.50
99.50
0 92.—
93.—
0 92.—
93.—
0 102.25
103.25
0 96.50
97.—
0* 02,50
0
108.50
0 —.—
0 94.—
9A60
0 94.25
94.75
0 91.70
92.40
0 9A—
941&0
0 100.5t
101.50
0 93.75
94.25
0 94.51
95.50
0 96.61
97.10
0 96.61
97.10
0 90.51
91.50
!q 89.—
90.—
0 96.41
96.90
0 98.-
99.—
0 92.—
92.50
0 98.—
99.—
0 96.21
96.70
0 96.50
97.—
0 99^75
0 94.41
95.—
Io 97.75
98.75
Io 97.75
98.75
/e 94.—
94.60
O 98.25
99.25
Io 95.51
96.50
0 95.50
96.50
Io 111.28
u.
112.25
/« 97.2!
98.25
Io
Io 89.7k
91X75'
/o 96.5t
97,50
lo 90.51
> 91.50
/o 97.5'
98.25
jo 92.2!
> 93.25
t. Allgemeine Staatsschuld.
«inh.Rente tu Not.Mai-Ro».. Pr. C.
.. Pr. Arr.
, Febr.-Aug. pr. C.
.. Pr. Arr.
inSilb.Jänn.-Jul! Pr. C.
„ pr. Arr.
, April-Oct.. pr.C.
.. pr. «rr.
Jahre 1854 zu 850 fl. CM.
1880, 500 fl. ö. 3B.
1860, 100 fl.,
1864. 100 sl..
1864. 50 fl..
Dem.-Pfdbr. 180 fl. <8. o. S.
Schlüßen«
Geld> Ware
kose»
Staat»
4-ao/o
4-20/0
4-20/o
4-2o/o
4-20/o
4-r
4- 20/0
4-20/o
8 80/o
40/o
40/o
60/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathc
vertretenen Königreiche «nd Länder.
Oeft.Boldr.stft. 100 fl. <8. ...
.... pr.Arr.40/«
. Rente in «r.-W. stft. Kr.. pr.C.40/«
* Jnvest.-Rente stft. Kr.. pr.C.Sl/>cho
'. ... pr.«rr.8i/r°/o
Eiseniahn-StaatSschuld-
«erschr eibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/«
«lisabeth-Bahn in ®. stft.& 10.000 fl. 4»/«
detto detto div. St.... 40/«
Franz Joses-Bahn in S. div. St.. 5'//«0/o
, Salzburg-Tirol 800 fl. ö.W.S.. .50/«
«al. Karl Ldw.-B. 800 fl.CM. 5°/o v. 400 Kr.
Rom Staate zur Zahlung über-
nommen eEisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
•5o/„
Albrecht-Bahn 800 fl. S....
. 200 fl. ®.= 400 ®..
, 200 und 1000 fl. S. 40/o-••
««hm. West». 200,1000 u. 5000 st. S. 40/o
., 600® 40/0
,, Em. 1895 400 Kr. ... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4o/o
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4«/«
. Em. 1892 400 Kt.. 4»/o
Elisabeth». 600 u. 8000 M... 4 ab 100/0
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Jofef-B. Em. 1884 di». St. ®.. 4»/o
Bal. Karl Ludwig-B. div. St. S..- 4»/«
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4»/«
Lemb.-Czern.-Jaffv E.-G. 1894 div. St. 4»/o
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 80/«
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).-. 4»/«
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4«/o
Pilien-Pri-seu-Bahn 150 fl. S 4o/ 0
Rudols-B. (Salzkammergutb.) 400®.. 4»/«
, Em. 1884 (div. St.) S.. .40/«
»orarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)--- 4«/b
C. Staatsschuld der Länder der
«ngarifche« Krone.
vug
Goldr.L 10.000 fl..
p. C. 40/0
. P.U.
Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4»/o
P.U..
.,,-- Pr.C.8l/r°/o
,... pr. Arr..
St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/,»/o
.. 100 fl. S. 41/1,0/0
Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. ®.
5 ab IO0/0 ESt.
Scha»kreg.-Abl..Oblig.... 4Vä°/o
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.80/0
Prämien-Anlehen i, 100 fl.
. L 50 fl.
Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4°/«
Kroät.-slav. hyp. Grundablös.-Oilig
5 ab 70/0 ESt
Schankregal-Eutsch.-Obl. stft. 4l/r«/o
Brundeutl.-Oblig 4«/«
0»8
Kroat.-slav.
■ 40/0
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnische» LandeS-Anl. (div.).
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
., 1899 »erl...
3Sr. BerkehrS-Anl. Verl
,,» Em. 1800
Bukow. LaudeSanl. 1898 »erl..
, L.-Mel.-FondS
Baliz. Land.-Anlehen
, Vrop.-Schuldv.
Görzer Land.-Anlehen
Jstrianer Land.-"'"
Krain.,
Mahr.
Niederösterr.,
Oberöfterr.,
4o/o
)4y*o/o
■ 50/0
■ 40/0
■ 40/0
■ 40/0
.40/0
98.80
98.80
98.—
98.—
97.75
97.75
97.75
97.75
172.
188.50
164.—
208.
208—
296.50
115.80
115.80
98.25
98.25
84.80
84.80
94.25
111.25
113.—
119.50
94.50
94.40
500.-
427.—
426.
98.50
98.50
98.20
98.20
97.95
97.95
97.95
97.95
174.—
134.50
165.—
210 .—
210 .—
298.50
115.50
115.50
98.45
98.45
84.50
84.50
95.25
112.25
118.80
120.50
95.10
95.—
96.50
446.-
480.-
428.-
9A50
9&!ö0
95.50
96.50
95^60
96^60
94.50
95.50
93.75
94.75
93.76
94.75
113.20
114.20
116.50
95.50
96.50
94.10
95.10
93.50
95.—
93.75
94.75
73.80
74.80
94.50
95.—
94.50
95.50
94.50
114.50
95.40
96.40
95.25
96.—
114.75
114.95
115.05
115.25
115.05
115.25
90.36
90.55
90.35
90.55
81.30
81.50
81 SO
81.50
119.50
120.40
99.10
100.10
117.50
118.50
98.—
98.80
78.75
79.25
164.50
165.50
164.—
165.—
140.—
141.—
97.50
97.75
98^50
90.65
91.65
92.50
98.50
Steierm. Land.-Eisenk.-Anl. 1891 »et!.40/0
detto detto 1898, 4»/ 0
detto detto 1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Wass.-R.-G. 1897 verl.4°/o
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4°/«
, 1894,.. 4, 0/0
. 1898,.. 40/o
. Kleinb.-A., 1900 4%
Brünn 1883,. 41/sO/o
Budapest 1890 verl... tchrcho
BudweiS 1886,.. 4»/o
Budweis 1893 verloSbar 40/0
Görz 1879, 6°/o
Görz 1886. 4°/o
Graz 1876. 6%
Lemberg 1896, 4%
Pilsen 1886. 40/0
Smichow 1888, 4»/«
Teplitz 1887. 4°/o
Triest 1865, 6»/o
Triest 1879, 6%
Triest 1899. 40/0
u. Handelst. Triest,
Wien, 5%
Wien 1874 S.o. G.. 5cho
Wie» 1894, 4»/o
Wien 1898,
Wien 1900.
Zara 1894,
Wr. Börsebau-Anlehe»,
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.»
Italienische Rente 100 Lire
.. 100.
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
W.. C.
... v
8. Pfandbriefe, Commnual-, Eifen-
bcchncrcdit- und Banken-Obligat.
85.50
93.60
106.
97—
95.95
98.
92.10
101—
1883
verl.
■ .50/
.
1886
■ -m
—.—
1898
.. 40/
r—
1873
- -6»/
r —.—
1893
> -4ch
91.75
92.75
1889
. .40/
) 95.10
96.—
1888
. .40/
99.25
99.75
1900
• 4iftch
)
1888
. .40/
j 97.50
1890
. .40/
) 94.25
94.60
1896
K
. .40/
1 96.—
96.50
1887
*
- .40/
1 98.76
99.75
86—
94.
107.
97.50
95.75
99—
92.60
101.70
Anglo-österr.Bank in 80 I. verl.
'encr.'Anst. öft. allg. in 50;
„ für Dalmatien verl..
verl..
in 57 I. verl.
Landesb.-Fondsfchuldsch.
, Meliorationssch. 50 I.,
' Eisenb.-Schuldfch. 78%*
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl.
detto verl.
detto Sparcaffe verl.
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4i/z0/o
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 I. verl.
65 I. verl.. 4o>
34 A verl. 2o/q ö. B
84 I. verl. 20/ 0 G., E
84 I. verl. 21/40/0 ö.W
Arb. Kat. A 78 I. verl
detto detto Mat B..
Gal. Act.-Hypothekenb. lOO/o Pr. ver
detto 50 I. verl.
detto 60 I. verl.
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl
detto 41 I. verl
detto verl...
detto verl. Kr..
detto
detto
detto
detto
571/2 I. rückz....
Com.-Oblig. 2. Ev
3. E. 42 I. verl.
4. E. 45 3. verl.
Landesb. f. BoSn. u.Herc. pro. 20 I. ver
Mahr. Hypothekenbank in 86 I. verl. I
detto in SS S. verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl.
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährische Sparcaffe erste verl...
detto verl... 4
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto verl.
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,.
Oest. Hypothekenbank verl
,, ,503...
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl..
detto, 4
detto„.
Oesterr.»ungar. Bank 40i/z 3. verl..
detto, 50 3. verl..
Schlesische Cornm. Cred.-Anstalt verl..
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl....
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl...
detto detto detto Kr..
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. ä 1000 M. 40/0
VI—Yin. 50 3. verl.
detto 50 3. verl. iy u. y
detto 50 g„
detto detto 60
detto
50 3.
detto detto &O1/2 3.5f/o Pr. 4o/ 0
detto detto 4i/g0/ 0
iermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 I. verl
,. 81 I. verl... öi/zv/o
,. 38 3. verl.... 5o/ 0
. 401/j 3. verl.. 41/20/0
, Spare. lOO/o Pr. 313. verl. 50/0
, 60/0 Prämie 40 3. verl. 50/0
. 8. Em. 40 3. verl.... 50/0
, 4.. 35 3. verl... 41/20/0
roat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 4i/s%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/20/0
)parcaffe-A.'G-, Araber bürg... 5i/2°/o
detto 100/oVr. 50/0
detto 40 3. verl. &0/0
detto
50 I. verl... 40/0
-Ber.Pest. vat.I. 50 3. verl. 41/20/0
detto C.O.50 3., 41/20/0
detto, 50 I... 40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 4o/ 0
ung. Landes-Centr., 40 3. v. 41/2%
detto 50 3. verl.... 41/20/0
ivarer Sparcaffe, I. Sette A 38 3- 5/rcho
98.75
97.60
97.50
98.50
Montauges,, böhm., Em. 1898 500Kr.. 4ch«
91.—
91.50
97.50
98.60
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/,o/o
97.50
101.—
102.—
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5cho Pr. 400 Kr. 4cho
90.—
92.50
96.50
97.25
Pottend. Ba»mwoll-Spinn. 2000 Kr. 4iftcho
94.—
95.—
Prager Eisenind.-G. 1878 808 fl S.. 5cho
101.—
108.—
SS.—
97.—
Rudolfshütte, Feinblechw. 5choPr.400Kr.4cho
97.—
98.—
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.. .60/0
106.50
98.75
99.—
TrIfailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5>>/o
91.—
91.50
., Em.1880 200fl.G.5cho
90.30
90.70
.. Em.1888 200fl.G.5cho
81.—
81.50
.. Em.1889 200fl.G.4cho
SS. 75
SO.—
,. Em.1898 200st. G.4cho
97.50
98.50
Union, Eisen» u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5cho
94.—
95.—
97.50
98.50
92.50
93.50
92.—
93.—
97.25
98.25
97.26
98.25
k. Diverse Lose (per Stück).
99.—
100.—
92.25
93.25
a. Verzinsliche Lose.
101.—
101.50
98.—
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1889100fl. »o/«
239.50
241.50
94.25
95.25
.... 1889-ioofi. 8»/o
284.—
235.50
92.75
93.25
D.-Dampffchifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4cho
350.—
870.—
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
259.—
260.—
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/o
283.75
235.75
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4tftcho
410.—
93.50
94.50
., 50 fl. ö. W. 4cho
175.—
92.—
93
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/o
77.35
78.26
91.—
91.60
Türk. Eif.-Anl. st 400 FrS. per Caffa Och«
—.—
—.—.
101.75
102.25
..... Medio 0°/o
104.75
105.75
101.75
102.25
101.75
102.25
d. Unverzinsliche Lose.
94.60
95.60
96.50
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
13.75
14.75-
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
401.—
403.—
Clary 40 fl. CM
141.—
143.—
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
74.—
78.—
94.50
95.30
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
73—
75.—
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
58.—
74.—
74.70
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
145.—
148.—
SS.—
98.80
Palffy, 40 fl. EM
141.—
143.—
99.—
100.—
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
45.50
47.50
100.5c
101.50
», ung.. b fl.
22.50
23.50
98.30
99.10
Rudolf-Stiftung 10 fl
59.—
61.—
98.75
99.25
Salm 40 fl. CM
180.—
181.—
98.30
99.20
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
72.—
75.—
St. GenoiS 40 fl. CM
201.—
203.—
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
150.—
158.—
102.—
102,80
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
885.—
388.—
95.—
96.—
Gew.-Sch.d.3choPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
26,—
28.—
100.50
101.25
.... 1889
50,—
52.—
102.—
—,—
. 4cho, nng. Hyp.-B.
24—
25.—
102.—
Eni. 1874 500 Fr.
X.E.1885800Fr..
Erg.-Netz 500 Fr.,
500 Fr.--405 M..
Gm. 1895 100 M.
1. Em. 200 fl. G.
2. 1874
, Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
. Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
.. Kr.. 40/0
Südbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 30/0
, April-October 500 Fr.. 30/0
, 500 Fr. --405 M... 40/0
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
„ 400 u. 2000 M.... 40/o
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Trieft'Parenzo Localbahn, 400 u. 2©üO Kr.
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
,, Em. 1878 200 fl. S. 5r.°Act. 200 fl. 4ch«
Lemb.-Czern.-Jafly Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5"/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5cho
detto (11t. B) 200 p. S. pr. Caffa Lcho
detto detto. Ult. öcho
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Ocho
Ostgaliz. Localbahnen Pttor.-Act. 200fl. 4°/o
Ostrau-Fttedlander Eisenbahn 200 fl. 5cho
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4cho
detto Pr!or.-Aci. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Aetien200fl.Scho
TannwalderEisenb./Em. 1900 400 Kr. Scho
detto /Stamm-,A200fl. Ocho
detto(. ,B200fl. Ocho
Salzburger Eis.-n.Trawwah-Ges. 200fl. bcho
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
470.—
474—
3098.—
3108.—
402.—
404.50
25s’—
254—
24S!—
249—
428
481—
326.—
880.—
280,—
300—
400.—
410—
295.—
305—
8140.—
3150—
1128.—
1131—
750.—
755—
620.—
624—
6220.—
6230—
884.—
888—
419.—
423—
215.—
240—
532]—
536—
55.—
53—
348.50
349—
5341—
537—
2250.—
2310—
809.—
812—
459.—
462—
469^—
471—
392]—
400—
784.—
830—
176-
178—
270.—
272—
390.—
400—
390.—
400—
210.—
i 220—
210.—
! 220.—
300.—
| ——
Zur coulanten Besorgung aller
im Cirrsblatte «otirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
Wechselstube des Bankhauses W1EI,
Schelhammer L Schattera, «ä*-
Gegründet 1833. [10209 44]’’
gy i-ttrterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 11 ]
Freitag, den 23. November 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 268.
Schtußcurs
SchlußcurS
Geld
Ware
Geld
Ware
200 fl. ©. (500 Fr.)
50/,
per Caffa 50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl
259.—
260.—
detto detto„ Ult. 50/0
657.50
658.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl
äivnostenskä banka 100 fl
810.—
812.—
Eidiahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
265.—
266.—
pr. C. 50/0
detto detto, Ult. 50/0
316.50
117.50
Sitnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5°/o
373.—
877.—
Versicherungsanstalten. 5»/o
Szamosthal'Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5%
860.—
890.—
Allianz^eb.. ».Rentenders.-A.-G., 200fl.l>o/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5v/o
199.—
200.—
430.—
„ Stamm- t 100„ 50/0
138.—
139.—
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. SOo/o E...
4600.—
5000.—
Transportes., allg. österr. lOOfl.abgeft. 50/0
195.—
197.—
8300.—
Ung.-gaftz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.Westbahu (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B.LOOfl. S. 50/0
410.—
411.—
„Donau^, öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
Fonciöre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
600.—
700.—
415.—
418.—
178.—
179.—
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionale-, H.» ». R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönst-, k. k. priv. Vers.-Ge!. 100 fl.
232.—
236.—
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
460.—
480.—
145.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, E...
360.—
Staatseisenk.-G. Act.-Genuhschein...
128.50
130.50
„Securrtas^, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
940.—
Ünfallverfich.-Gel., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
500.—
530.—
, Nerficherungs-Gesellschaft rgy fl..
340.—
360.—
L. Banken.
50/0
269.50
469.—
270.50
470.—
M. Jndustric-Unternchmungen.
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
520.—
—
50/0
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
.Austria" A.-G. d.Eniaill. u. Met.-F. 200 fl.
40% E
868—
870.—
Baugefellschast, allg. österr. 100 fl....
157.—
159.—
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
460.—
465.—
, des 1. allg. Beamten«. 100fl.
242.50
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
521.—
523.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
260.—
290.—
Eentr.^hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
2555.—
2565.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
435.—
450.—
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
550.—
560.—
,, per Ultimo
657.—
658.—
. Kerzen- n. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
258.—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
668.—
669.—
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
505.—
515.—
Cred.-Anst. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
, Wafferwerks-Ges. 200 fl....
680.—
640.—
Depositenbank, allg. 200 fl
417.—
418.—
, Wollioaarenindnstrie-Ges. 100 fl.
270.—
290.—
EScompte-Bank, bohrn. 200 fl
1400.—
1410.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
850.—
852.—
,„ 400 Kr. Em. 1900
1840.—
1350.—
Brunner Branerei-Actien-Ges. 100 fl...
189.50
190.50
,„ mährische 400 Kr....
885.—
390.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1020.—
1028.—
w, Marburger 200 fl...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Och,
198.—
200.—
595.—
1400.—
605.—
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
880.—
618.—
885.-
522.—
Escompte-Gesellsch., n.-o. 500 fl. ...
1410.—
Escompte- u. Wechslerbank. nng. 400 Kr.
Galiz. Actien»Hppc>theken-Bank MO fl.■
432.—
485.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
386.—
839.50
680.—
645.—
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 fl.
137.—
139.—
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
856.—
864.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
478.—
480.—
Giro, »nd Caffenverein, Wr. 200 fl...
480.—
485.—
detto internst. 200 fl..
508.—
510.—
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SOo/o E...
197.50
198.—
Elektrieitäts-A.-G., vereinigte 800 Kr..
242.—
844.—
„ ung. 100 fl. G. ...
434.25
435.26
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
888.—
894.—
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
212.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
217.—
219.—
Ländervank, österr. 800 fl
410.50
411.50
detto Ungar. 200 Kr..
230.—
232.—
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. LOOKr. 40v/vE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
98.—
99.—
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
381.—
338.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Gef. 500 Kr.
880.—
900.—
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
»MercurE, Wechselst.-Äct.-Ges. 200 fl..
Gasg'esellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
8850.—
8900.—
735.—
738.—
970.—
1010.—
Vb.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
440.—
450.—
590.—
610.—
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
1696.—
1702.—
Gran-Szllszvllrer Kohlend.-Act.-G-i.SOOKr.
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
158.—
159.—
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Och,
1050.—
1065.—
Ung. LandeS^entral-Sparcafla 300 fl..
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
770—
775.—
Union-Bank 900 fl
544.—
545.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 800 fl.
470.—
500.—
5°/o
Hrrtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Mer.-F. 400 Kr.
Hotel-Amengei., 1. Wiener ISO fl....
Jungbunftauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Oo/g
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lovofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mähr-Ostrauer BierVr.u.Malzf.-A.°G.300fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.avg.00/o
Mafchinenb.-A.-G. Prag v.Daneku.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 ^l.
Nordböhm. Kohlenrv.-G. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindusttie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser bydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actren-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldthütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.,
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.°Act. 300 fl. 0o/o
Prager Eisenindustrie°Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.«Ges.,1. Triester 400 Kr.
Rimamuräny-Salgo-Tarl. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 800 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwerks°Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto» Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. (K>/o
Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4r/z0/o
Veitscher Magnesitwerke Pr.°A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
SchlußcurS
Geld Ware
570.-
582]—
550.-
470.—
138.—
534.50
260.
318.—
260.
820.
660.
485.—
198.—
, 475.—
138
1196.—
437.50
250.
800.—
1700.’
230.
215.—
322!—
1870.—
890.—
ISO.—
169o!-
690.-
487.-
363.-
340.-
682.-
290.-
1540.-
885.-
840.-
510.-
80.-
468.-
285^—
218.—
230.60
166.—
770.—
535.
280.—
955.—
1010.
272.—
155.—
! 50/0
580.—; WrenerSg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. soo/y^
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl...
592.— Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
570.— Zuckerkndustrie-Acnen-Ges., Ungar. 1200 Kr.
472.—
145.—
540.—
684.—
270.—
825.—
280.—
830.—
670.—
495.—
202 .—
485.—
142.—
1206.—
438.50
265.—
810.—
1720.—
232.—
219.—
326.—
1900.—
394.—
200 .—
1700!—
695.—
489.—
366.—
845.—
687.—
300.—
1545.—
340.—
845.—
515.—
85.—
472.—
219.—
232.50
159.—
800!—
540.—
282.—
970.—
1030.—
276.—
156.—
N. Devisen.
yista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3i/a
» läng. Sichten,, 8 1/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
, längere Sichten,„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten,„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten, »4
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht., 5
Paris u.ft.BankPl.Checku.k.S.f. 100 Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
PeterSv.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.!OOR. 5l/z
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
»„ längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
». läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
. Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Francs-Stücke per
•. .Ult.
20-Dinar-S1ucke per St.
20-Lei-Stücke-
20-Mark-Stücke,
Russische 5-Ruöel-Goldstücke ...,
Sovereigns_
Türkffche Goldlire#
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleich«
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
. Ult.
k. Partial-Hypothekar-Auweisuugen.
40/0
SchlußcurS
Geld
War»'
655.—
665.—
225.—
287.—
212.—
213.—
1885.—
1840.—
199.45
199.65
117J0
117^90
117.80
117.95
240.65
240.85
240.70
240.90
90.55
90.70
95^85
95l95
95.45
95.60
95^45
95.60
11.41
11.45
11.86
11.40
19.19
19.21
19.19
19.21
23!53
23^62
24^03
24^11
117.70
117.90
117.75
117.90
90.70
90.90
2.54-°
2.55*°
2.54°«
2.55*°
Zinsfuß
! I
I I
in Wien
Die unterfertigte Direktion der „Ersten Siebeubürger
Goldbergbau Actiengesellschaft" ladet hiemit die ?. 1.
Actionäre auf Grund des Art. 16 der Statuten zu der am
11. December l. I. vormittags 11 Uhr in Wien (Herrengasfe
Nr. 8) abzuhaltenden
achmileiiWli 8e»ttal-!8trsa»»il>»»g
ein.
Tagesordnung:
1. Herabminderung des Stammactiencapitals von ö. W.
fl. 250.000'— in Gold (500.000 Mark D.R.W.) auf ö. W.
fl. 5000'— in Gold (10.000-— Mark D.R.W.) durch Ab-
stempelung des Nennwertes der Stammactien.
2. Im Falle der Annahme des Antrages snl, 1. ent-
fprechende Abänderung der Gesellschaftsstatuten.
Jene P. T. Aktionäre, die an dieser General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit verständigt, daß sie
im Sinne des 8 20 der Gesellschaftsstatuten verpflichtet sind,
ihre Actien scnnmt den nicht fälligen Coupons spätestens drei
Tage vor dem Tage der General-Versammlung bei dem Wiener
Bank-Verein in Wien oder bei der Gesellschaftscasse in Boicza
zu deponieren.
£- Budapest, am 16. November 1900.
Die' Direktion der Erste« Siebenbürger Goldbergbau
Actiengesellschaft. [12030—i]
Gintadung
zur
General-Versammlung
des
juridischen Doctoren-Collegiums und seiner Witwen-
und Waisen-Penfions-Gesellschaft
am Donnerstag, de« 28. November 1988 «m 5 1 /» Uhr abends
im Parterresaale der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, l., Uni­
versitätsplatz Nr. 2.
Berathnngs-Gegenstände:
1. Bejchlußsassung über die Rechnungen für das Jahr 1899:
».vom juridischen Doctoren-Collegium,
1>. von dessen Witwen« und Waisen-Pevsions-Gesellschaft und
e. von den unter der Verwaltung oder Oberleitung des Doctoren-
Collegiums stehenden Stiftungsfonds,
d. Bericht über die aus Grund des Personal- und Vermögens­
standes vom 31. December 1899 berechnete Bilanz der Witwen-
und Waisen-Peusions-Gesellschast und Festsetzung des Pensions­
ausmaßes für die nächsten drei Jahre (1901, 1902 und 1803).
2. Bestimmung des Jahresbeitrages zum Doctoren-Collegium für das
Jahr 1901.
3. Neuwahl: a. des Präsidenten, b. des Vicepräsidenten, c. des
Thesaurars und ä. von vier Ausschuß-Mitgliedern, sämmtlich für die
nächsten drei Jahre 1901, 1902 und 1903.
Der AnSschntz des juridischen Doctoren-Collegiums «nd seiner
Witwen- und Waisen-PenfionS-Gesellschast in Wien.
£12028—1] Dr. Alois Millanich w. x., Präsident.
i'ii'itnliim
von
Effecten, Pretiosen
und
Werthpapicren.
Zufolge mag. Bewilli­
gung ääo. 20. d. M. werden
die in der Pfandleihanstalt
des Ludwig Mannaberg,
II., Glockengüsse 11, ver­
setzten und nicht rückgelösten
Eifeeten:
Nr. 88927—40000;
1—5621 und Restanten,
Pretiosen:
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteoroli
am SS. Novimber 1900 (7 Uhr morgenSI.
Nr. 18140-
Restanten,
-26080 und
Werthpapiere:
Nr. 12228—12397 und
Restanten,
am 7„ 10. und 11. De­
cember a. c. Bor- und
Nachmittags,
VIII., Lammgaffe 11,
gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben
werden.
Wien, am 25. November
1900. [12041—1]
Werkstätten,
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgasse 29. (11682-4)
Tempera-
Stationen
Luftdruck
ZZ
Wind
Bewölkung
5
L
tat
TiT
W
K
i
Eger
756*4
9 4
s
«atu bewölkt
—
Prag
56 5
9 5
m
8
fast heiter
—
18
9
Brün»
59 3
9 2
SE
5
ganz bewölkt
11
4
Krakau
61 8
7 4
ENE
1
ganz bewölkt
11
6
Lemberg
67 0
8 O
SSE
4
ganz bewölkt
8
3
Ezernomitz
70 2
14
E
2
ganz brwölkt
6
1
Bregenz
59 9
5 4
0
ganz bewölkt
8
4
Innsbruck..
58 5
3 5
W
4
halb bewölkt
14
3
Salzburg
60 0
58
NW
4
Nebel
7
4
Sschl
62 0
5 3
N
1
hetter
16
8
Wien
59*2
8 9
m
2
ganz bewölkt
2
10
8
Klagenfnrt
6G*2
5 4
NW
1
halb bewölkt
6
10
3
Graz
612
8 1
SW
3
Nebel
13
9
8
Triest•
61*0
12*8
E
1
ganz bewölkt
8
16
8
Pola
60 9
8 7
ESE
1
»«wölkt
5
17
8
Agram
6t 7
8 1
SW
1
Nebel
1
11
8
Budapest
63 0
8 6
SE
2
Regen
6
12
9
Hermannstadt
67 I
8 1
SE
6
ganz bewölkt
Regen
13
7
Neapel
62 8
12 4
SW
1
19
12
Rom
61 9
9*7
R
3
bewölkt
4
16
9
Florenz
61*0
ll'O
SE
2
ganz bewölkt
16
9
E?.:::::::::
58-8
61 8
5*5
4 0
SW
SW
2
heiter
ganz bewölkt
12
7
5
München
60 0
4 9
SW
1
bewölkt
15
3
Berlin
56 1
8 8
SG
S
bewölkt
Hamburg
55 3
6*5
SE
8
Nebel
Petersburg
72 8
- 6*8
0
Nebel
Warschau
68*8
4*3
S
3
ganz bewölkt
Sulina
73 O
8'4
E
5
fast heiter
9
5
Bukarest
70 8
6'O
E
8
ganz bewölkt
12
5
Constantinopel
63*1
11*0
NE
1
hetter
20
10
Klima t. Cnrort«.
Riva
62 5
8 4
_
0
ganz bewölkt
12
10
3
Görz
6O 9
9*7
0
ganz bewölkt
14
16
10
Abbazia
104
0
Hali bewölkt
62
34
10
Luffinptccolo
—
Nizza
59*3
| 7 3
E
3
Rege»
52
—
—
Allgemeine Uebersicht. Eine gestern im Nordwesten aufge­
tauchte Barometerdepression hat sich vertieft und ist bis über die südliche
Nordsee vorgedrungen, während das südliche Minimum sich abgeflacht und
über den Golf von Genua verschoben hat. Das Maximum hält sich über
Rußland. Die Winde sind schwächer geworden, das Wetter ist meist bewölkt,
stellenweise regnerisch und allgemein mild. Die Niederschläge waren im
Norden nur vereinzelt und gering, im Süden sehr ausgebreitet und be­
sonders ergiebig im Adriagebiete.
Mist Ml! TmsMt-AWlklie«Iieitt«.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Aufhebung des bestehenden und Einführung
eines neuen Local-Gütertarifes.
Mit Ende December 1900 tritt die Auflage vom 1. Jänner
1898 des Local-Gütertarifes, Theil II, für den Transport von
Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf den Linien der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft außer Wirksamkeit.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 tritt eine Neu-Auf»
läge des Local-Gütertarifes, Theil II, für den Transport von
Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf den Linien der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft inkraft.
Preis 1 Krone.
Wien, am 15. November 1900. [10204—l]


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 12 ]
12
Freitag, den 23. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 268
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ii£ ft. K. Dos-KillMeater. HÜ
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav v. Moser,
von Rembach, Oberst und Com­
mandant einer Festung. Hr. Gimnig.
Baleska, dessen Tochter... Frl. Clemens.
Sophie v. Wildenheim, Wittwe Fr. Kallina.
Frau von Berndt. ... Fr. Mitterwurzer
Victor von Berndt, Hußaren-
Officier, deren Neffe... Hr. Zeska.
Reinhardt von Feldt, Refcren-
darius. Hr. Thimig.
Frau von Belling Fr. Wittels.
Herr von Golewski.... Hr. Biesantz.
Herr von Schlegel Hr. Elmhorst.
Minna... Frl. Schulz.
Peter, Hußar, Victors Bursche Hr. Sommer.
Ein Unterofficier .... Hr. Römpler.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
M K. K. Dos-Gperntliellter. M
Werther (nach Goethe).
Lyrisches Drama in 3 Acten (4 Bildern) von
Ed. Blau, Paul Milliet und Georges Hartmann.
Deutsch vonMaxKalbeck. Musik vonJ.M as senet.
Werther
Albert-..
Der Amtmann
Schmidt..
Johann...
Brühlmann.
Lotte ....
Sophie.
Hr. Naval.
Hr. Neidl.
Hr. Frauscher.
Hr. Schittenhelm.
Hr. Felix.
Hr. Stoll.
Frl. Kurz.
Frl. Bosetti.
Umgegend von Wetzlar 1772.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
8HC DcnlsditB inlfegil?£flt£L
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
|j£ K. A. ptia. Tllri-Tlieater. ZW
®«n Toy, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ifel K. K. prto. Theater an der Wien.'
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Poffe mit Gesang in 1 Act von I. Nestroy.
Hieraus:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds
Fregoli.
Anfang halb,8 Uhr.
m
Raimiud-Thrater.
"UM
Man lebt ja «ur einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Aanzer's Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 llvr:
Venus auf Erde«.
phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Variötö-Pr oductionen.
Sehenswürdigkeiten.
Kreitag.
K.». Hos. «. Staatsdruckerei (Ul., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction-
e»
aiserhauses.
des Allerhöchst
Sammlung
höchsten K
w
-IOllllMS-
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HK K. xr. Thellter i. d. IosepWllüt.^W
Das blaue Boudoir
(Le voyage antonr du code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Einttitt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
"Iäiltslif-Ttmter. Jff
20.000 Meile« unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-WeaLer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Eine Donaureise.
Pari» «ud die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10-5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
uud Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei
! Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
I 9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
j Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
; Gemäldegalerie der k. k. Akademie de,
! bildende« Künste (l., Schillerplatz 3)
I Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 1 Uhr,
i an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (!.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschlossen.
Hof-Jagd« und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr. BottSkunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Einttitt 10 kr.), an Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
!_ Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause H ay d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs,
rathsfttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gescrbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Wnrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. l. österr. HaudelS-Maseu«, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm-
j lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
! talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
! commercieller Muster rc. An Wochentagen von
j 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
I Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 Mi
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
KüiistlerliAiis«
Karlsplate 8.
Ausstellvng tum Werken österreichischer Künstler,
„Jung- Bel giens“
und des Oelgemäldes: (10207—44!
gross« Cavallerlekamps bei Stfezetic“ von W. Sochor.
t von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Einttitt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Gute Wenigkeiten kurz erzählt.
„»er i
Geöffnet
Erl* Ser Rotauäe misten Sonnten nacMttans 1 Dir.
Itanium and Bailey
in der Hotwnde, k. k. Prater.
Jeden Abend am 7 7, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag n. Jeden Feiertag nachm, nm 21/2 Uhr. Einlass um 1 Chr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. [11887- i]
UM- Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. -MU
Ein fürstliches Programm von beinabe 100 Summern n. 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Nutur-Cnprlcen and
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitig'» Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte ln
3 Manegen und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Enftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend
Acte zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasite 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit,Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der
Rotunde jetzt täglich von 9—6 Dhr geöffnet.
Billet-Voi verkauf hei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria.
Btrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Phillip-
hof, Führiohgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.
Meteorologische und magnetische Beodachtnngen
au der !. i. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart? am 21. November 1900.
Zelt der
Beobachtung
-8 8
as-s
|J
ZS
Temperatur
in CelsiuS-Vraden
sSS-
11
UZ
§1
Bewölkung
a
II
§”2
8«
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
743 2
7 4
1°4
-f 6 0
93
GE 3
bewölkt
3
__
s, Nachm.
741 2
8 6
41
+ 4 5
95
®e 3
bewölkt
0
—
9, Wende
741‘4
S Ü
2 5
+ 71
79
SE 2
bewölkt
1
—
Höchste Temxer.
Leistn»
9-9°
Riede
rschlag in
«üt»
etern ge- I
Maxim, i. d.€
von
ne
12 2 1
Liefst«
»
7-4°
messen um 9 Uhr aiendS: 0-2 [Minim, d. Strahlg.
6-1“
StCLSSlÖH
[11158-18]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Festvorstellung:
Zum 25. Male: „Venns »ns Erden",
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.— Bor- .u.
nachher: VariiM-Vorstellnng.
Cassa-Ervffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D’Grinzinger.
Sonntag, den 25. November: Nach*
mittags-Vorstellung bei bis über die
Halst« ermäßigten Preise», ihn 8 Uhr: Zum
letztenmal«: Man und Morlz. Bubenstück
in 7 Streichen und MS" VstriCG-Pro*
ductionen. [12029 -1]
Specialayl,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer u
lim, I., MglkMffr ö,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
SOjäbriae reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Qroinatüm vvn 10—1 »nd »VN
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
«hr,[ 10882 -23s
Wartezimmer iepartrt. Honorar 1 fl.
MAllerlÄlista Befehl Sewr f£| kjidkipestoliseheDlyesE.
SI. k k Ste&te-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Qeld-LottCrie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im Gesammthetrage von
418.640 Kronen.
Der Hau^ttareEEes: beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. -"W%i
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisonbahnämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. K
Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[10376— 6] Abtheilung der Staats-Lotterien,
Der Wiener Zitherclub „Arion"
hat sich freiwillig ausgelöst.
A. Swoboda,
(11955—2) gew. Obmann.
Der Verein „Geselligkeit" in
Stockerau hat sich wegen Mangels an.
Betheiligung aufgelöst.
( 11956- 2) Bollak.
Lest« Briefpapiere und Couverts
TEEYER& HARDTMUT H, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Han achte ant obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Hill“, nm
inreh ähnlich klingende Samen nicht getäuscht zn werden.
® Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung. G
«»uonee» übet Gesuche, Anträge, Käufe, «ersäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 4v Heller« aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstrahe 28) Auskunft
ertheilt. [toess-iei


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 13 ]
FrUinmtralioiifFrtlKi
«an}). 8 Annen, hawj. 4 Kronen, viertelt. 8 Annen, nwnatl. 80 Heller. Die ZufteNnngsgerihe beträgt monatlich 40 Heller.—Mt Post» er send nng «anzj. 18 Kronen, halbj. 6 Kronen, viertelt. I Annen, monatl. 1 Anne 80 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. Bodnctton, Comptoir und Draekerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Nr. 88. Einzelne Nummern 4 Heller.
Wien, 23. November.
9. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit t>er durch-
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist durchaus ein befriedigendes. Temperatur 36-4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin G e r t r u d e
befindet Sich wohl.
Wallfee, 23. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
Die Ereignisse in China.
Die E-cadre-Commandos in China treffen—
wie man uns aus P o l a mittheilt— die nöthigen
Vorbereitungen für die Uebrrwinternng der Schiffe
und der gelandeten Detachements. Man muß dabei
besonders mit dem Zufrieren der Peiho-Mündung
rechnen, wodurch der Schiffsverkehr mit Taku gesperrt
wäre. Deßhalb find Sr. Majestät Schiffe „Maria
Theresia*, „Aspern* und „Zenta* vorläufig nach
Kobe, Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth" nach
Schan-Hai-Kwan und die Tender nach Wri-Hai-Wei
abgegangen. Der Stabschef der Escadre Corvetten«
Capitän Schwickrrt war einer Erkrankung wegen
nach Wei-Hai-Wei beurlaubt und ist von dort wieder
als genesen an Bord der „Maria Theresia" ein­
getroffen. Das Cvmmando des größten der aus­
geschifften Detachements, jenes in Peking, dem ein
länger dauernder Aufenthalt dort gewiß ist, führt
gegenwärtig Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassen­
mayr von Sr. Majestät Schiff „Aspern*; das
Detachement in Peking hat den Stand einer ver­
stärkten Compagnie, etwa 190 Manu. Als rang­
höchster k. und k. Officier fangixt in Peking übrigens
bekanntlich seit Wochen Linienschiffs-Capitän Victor
Ritter B l e ß von S a m b u ch i, der Commandant
Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia". Seine Exponirung in Peking erschien schon
wegen des zumeist hohen Rangverhältnisscs der
anderen europäische», respective japanischen Comman­
danten angezeigt; bei den häufig wiederkehrenden
Couserevzen mit denselben vertritt Linienschiffs-
Capitän Ritter Bleß von Sambuchi die k. und k.
Streitkräfte.
Sr. Majestät Schiff „Leopard* (Fregatten-
Capitän M ü l l e r von E l b l e i u) ist auf seiner
großen Missionsfahrt bereits den australischen Küsten
nahe. Das Schiff umfährt ganz Australien, dampft
hieraus nach Guadalcanar (Salamons-Jnseln), wo das
Denkmal für die Gefallenen des „Albatros* auf-
gerichtet wird, und geht dann nach Berührung der
Philippinen (Manilla) nach O st- A f i e n, wo es im
April ankommen und die zur Beurlaubung oder
Transferirung in die Heimat bestimmten Personen der
Escadre für Ost-Asien an Bord nehmen wird. Die
Bestimmung für Ost-Asien hat auch Sr. Majestät
Schiff „Donau* (Corvette), welche von Amerika nach
Durchquerung des Oceans dorthin gelangen wird.
Der chinesische Hof fährt fort, aoSSingaufu
Geheimedictc au die Biceköuige und Gouver­
neure zu erlaffen, in welchen diese zur Wieder­
aufnahme des bewaffneten Widerstandes gegen die
Verbündeten angewiesen werden. Offenbar hat also
die reactiouäre fremdeufeindliche Partei am Hofe
wieder die Oberhand gewonnen, und der Kaiser
Kuang ßü scheint derselben machtlos gegenüberzustehen.
Zur Zeit dürfte General Tungfusiang der
eigentliche Gewalthaber in Siuganfn sein, da er
über eine ihm ergebene Troppeumocht von 16.000
Maun verfügt, die er theils aus Peking mitgebracht,
theils in den Nordwcstprovinzen neu ausgehoben hat.
Sein Werk sollen eben auch die erwähnten Geheim-
edicte sein, und unter Hinweis hierauf haben, wie
der „Morning Post* aus Peking vom 21. d. M.
gemeldet wird, neun Gesandte in einem energischen
Schreiben die Bestrafung Tun gfusiangs
gefordert. Der deutsche Gesandte habe Lt-Hung-Tschauz
mitgetheilt, es sei nothwendig, daß die fremden
Mächte selbst die schuldigen Beamten bestrafen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten
scheint bezüglich der Bestrafung der chinesischen
Würdenträger bedeutend milder gesinnt zu sei» als
alle übrigen Mächte, und manscheint es m den maß­
gebenden Kreisen in Washington sogar dem amerikani­
schen Gesandten in Peking, C o n g e r, zu verübeln,
daß er bezüglich der Forderung einer strengeren Be­
strafung, als sie durch dia Strafedicte des chinesischen
Kaisers verhängt wird, eines Sinnes mit den Ver­
tretern der übrigen Mächte ist. Der „Daily Tele­
graph" erfährt hierüber aus Washington:
Präsident Mae K i n l e y und Staatssecretär Hay
verhehlen keineswegs ihre Mißstimmung über den
Bericht des amerikanischen Gesandten Conger, in
welchem die Ansicht ausgedrückt wird, daß die in den
chinesischen Edieten verhängten Strafen ungenügend
seien. Wenn Conger nicht so stark von den Missionär-
kreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung des
„Daily Telegraph* weiter, so wäre er bereits durch
eine andere Persönlichkeit ersetzt worden.
Nach einer Meldung der „Times* aus Peking
vom 20. d. M. find die Gesandten dahin
übereiugetommeu, daß die offenbare Unaufrichtigkeit,
welche die Chinesen dadurch bewiesen, daß sie im
Auslande tendenziöse Nachrichten verbreiteten, in der
gemeinsamen Note, deren Ueberreichung sich infolge
der ausrinandergehenden Jatereffcu der Mächte ver­
zögert, Erwähnung finden soll.— Die Unauf­
richtigkeit der Chinesen zeigt sich auch
darin, daß selbst dort, wo sie sich zu Conceffionen
herbetlaffrn, diese nur znm Schrine irgend einer Be­
schwerde abhelfe», au der Sache selbst aber meist
nichts ändern.
Der „Morning Post* wird ans Peking vom
21. d. M. gemeldet: Man erwartet, daß die Eisen­
bahn nach Taku iuuerhalb eines Monats fertig­
gestellt sei» werde. Die Wiederherstellung und der
Schutz der Eiscnbahn-Linie ist ein internationales
Unternehmen geworden. Deutsche, Engländer, Italiener
und Japaner find mit den Vorarbeiten zur Ver­
längerung der Linie in die Stadt selbst beschäftigt.
*
(Telegramme.)
Wiederhergestellte Telegraphen- Verbindung.
St. Petersburg, 23. November. Die unmittel­
bare telegraphische Verbindung zwischen
Blagowieschtschensk-Chabarowsk und
Wladiwostok, dir durch den Eisgang auf dem
Amur und die Beschädigung des Kabels seit dem
6. October gestört war, wurde am 21. d. M. durch
die Errichtung einer Lust-Telegraphen-Ltnie über dem
Eise wiederhergestellt.
Zeitungsschau.
Die in der Wiener Preffe heute vorliegenden Aeußernnge«
zu dem Personenwechsel in der Leitung des Prager Ober-
landesgerichts-Präsidiums stimmen durchwegs darin überein,
daß in der Ernennung des neuen Präsidenten unmöglich ein
Act der Unfreundlichkeit gegenüber den Czechen oder eine
politische Begünstigung der Deutschen erblickt werden dürfe.
So schreibt die „Reichswehr", der neue Präsident habe
eine langjährige richterliche Thätigkeit hinter sich, während
welcher er stets volle Unparteilichkeit bewahrte. Er sei
politisch niemals hervorgetreten, habe fich vielmehr in Mähren,
wo er den größten Theil seiner Dienstzeit verbrachte, in
jeder Hinsicht neutral verhalte«. Das Blatt warnt
hiebei die czechische Preffe davor, sich künstlich die
Anlässe für «ine Demission des Ministers Dr. Rezek zu
construiren und damit jenen verhängnißvollen Fehler zu
wiederholen, den seinerzeit die Berfaffungsparrci gegenüber
den ihr nahesteheudeu Ministern begangen habe.— Das
„Neue Wiener Tagblatt" nennt es eine befremdende
Argumentation, wenn sich ein Theil der czechische« Blätter
bemüht, jenen Personenwechsel als einen Erfolg der Deutschen
hinzustelle». Die Czechen hätten vergessen, daß sie selbst bei
einer früheren Gelegenheit klagten, daß Ritter von Weffely
übergangen worden sei, weil er ein Mann ihres Vertrauens
sei— derselbe, der nun plötzlich von einem Theile der
czechische» Preffe als treuer Bundesgenvffr der Deutschen
proclamirt werde. Die Deutsche» könnten die Ernennung
Ritter von Weffely's nur mit der Erwartung verzeichnen, daß
er den ihm vorausgehenden Ruf bewahrheite, ein un­
politischer Beamter zu sein, ein Diener des Gesetzes,
vollbewußt der wichtigen Aufgaben, die seiner harren.—
Die „N e u e F r e i e P r«s s e" betont, daß die neuesten
in dieser Angelegeuhett vorliegenden Erklärungen von
czechtscher Seite selbst anerkenne», es sei in der Ernennnng
des Ritter von Weffely keine Uufreundlichkeit gegen die Czechen
zu erblicken. Wohl aber stellt das Blatt die Ernennung
seines Vorgängers als eine solche gegenüber den Deutschen
hin. Bon dem jetzigen Obergerichts- Präsidenten ver­
langen die Deutschen nicht, daß er fich als deutscher Partei­
gänger bemerkbar mache; entspreche seine Prager Wirksamkeit
dem ihm vorangehenden Rufe der Unparteilichkeit, der sach­
lichen wie sprachlichen Eignung, beschränke er sich darauf,
ein treuer Hüter der Justiz zu sein und in sprachlicher Be­
ziehung sich an die rechtlich bestehenden Vorschriften zu
halten, so werden die Deutschen in Böhmen ihm
mit Vertrauen entgegenkommen, aber auch die
Czechen werden keine Ursache haben, seine Er­
nennung als einm unfreundlichen Act anzusehen.—
Auch das „W i e n e r T a g b l a t t" hebt hervor, daß von
Dr. Stransky selbst nunmehr eine Erklärung vorliegt, wo­
nach die erste Mittheilung, als ob Minister Dr. Rezek in­
folge der Ernennung des Ritter von Weffely demiffionire«
wollte, als auf einem Mißverständniffe beruhend erklärt
wird; mit Recht werde daraus gefolgert, daß die Ernennung
nicht als eine gegen die Czechen gerichtete That ausgefaßt
werde« könne. Herr Dr. Rezek, meint das Blatt, dürfte so
lange im Cabinet bleiben, als er seinem Volk« damit nützen
zu können glaube; die taktischen Rücksichten einzelner Partei­
politiker können für ihn nicht maßgebend sein.— Die
„Arbeiter-Zeitung" constatirt, daß der neue Präsi­
dent politisch niemals hervorgetreten sei.
*
Auch die Erörterungen der Kroulandspreffe werden heute
zumeist von der Persoual-Beränderung im Präsidium des
böhmischen Oberlandesgerichtes beherrscht. Die Stimme» der
czechischen Preffe über diesen Regieruagsact sind getheilt.
Während die „P o l i t i k" in dieser Personal-Veränderung
ein Symptom dafür erblickt, daß sich ein Wechsel des Re-
gierungSshstems in Böhmen und Mähren vorbereite, und
anzunehmen geneigt ist, daß dieser „nnangenehmen Ueber-
raschung" für das czechische Volk weitere solcher Art folgen
werden, betont „H las', daß der neue böhmische Obergcrichts«
Präsident als ein in jeder Beziehung unparteiischer Mann gelte
und daß er der czechischen Sprache vollkommen mächt'7 n,


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 14 ]
2
so daß man seine Ernennung eher als einen Bortheil denn
als einen Nachtheil skr das czechische Voll betrachten könne.
— „PlzenSk i Listy" und „Plzensky Obzor" con-
statiren, daß die Meinungen über Ritter von Wessely sehr
widerspruchsvoll lauten, da er von den Einen als Partei»
gSnger der Linken hingestellt, wävrend ihm von der anderen
Seite Objectivität in nationaler Hinsicht nachgerkihmt werde.
Da überdies Minister Dr. Rezek nicht demissiooirt habe,
so dürfe man annehmen, daß er in der Ernennung deS
Ritter von Wessely keinen feindseligen Schritt gegen das
czechische Volk erblick«.— Aehulich äußern sich „Lidove
Roviny".— Die Linzer „Tagespost" führt die ver­
schiedenen Gravamiua der Czechen, deren eines der Rücktritt
des Präsidenten Jansa sei, darauf zurück, daß der Minister­
präsident in tadelloser Durchführung seiner programmatischen
Unparteilichkeit die reinliche Amtsführung in Böhmen durch­
zusetzen wußte.
*
Die Wahlbewegung bietet nach Ansicht der „S i l e s i a"
«ine bunte Mnsterkarte deutschen Fractionsgeistes. Trotzdem—
meint das Blatt— könne mau einen langsamen Fortschritt
des deutschen Zusammengehörigkeits-Gefühles wahrnehmen.—
Das „Steyrer Tagblatt" empfiehlt de» Deutschen,
sich ein warnender Beispiel an den Jungczechen zu nehmen,
die durch ihre tolle Obstructiv» das czechische Volk so sehr
geschädigt hätten. Die Deutschen könnten bei ihrer argen
Zersplitterung niemals die Oberhand in Oesterreich ge­
winnen.
Wahlb e topfit n g.
Der bisherige AbgeordWkr und Obmann des juug-
czechischen Club tmZWeorduetenhausc Dr. Engel
hat au dir GemehpM seines Koliner Wahlkreises ein
Schreiben gerjDM, wonach es ihm aus verschiedenen
Gründe» Jfät möglich sei, bei den bevorstehenden
ReichsrwMwahlen eine neuerliche Candidatur an-
zunehMn.
Tagesbericht.
Wie«, 23. November.
Der deutsche Bundesrath hat in seiner
letzten Sitzung dem Militär-Etat, sowie den Etats
für die deutschen Schutzgebiete und für das aus­
wärtige Amt zugestimmt und damit die Durchberathung
des B o r a u s ch l a g e s für 1901. erledigt; morgen
soll derselbe, wie die »Post" erfährt, dem Reichstage
unterbreitet werden.
In Dänemark hat die geplante Steuer­
reform zu einem Zwiste zwischen der Regierung
»nd einem Theile der Rechten der LaudSthiug geführt,
der sich indeß bisher nur in heftigen Ausetnander-
setzuogeu in der ersten Kammer äußerte. Im Folke-
thing waren vor Kurzem die von seinem Ausschüsse
ausgearbeiteten Reformeutwürfe trotz des Einspruches
der Regierung angenommen worden, worauf der Volks­
vertretung das Cabiuct seine schon früher angekündigten
Reformvorschläge unterbreitete, die in der Presse
ziemlich abfällig besprochen wurden. Schon in der
vorgestrigen Sitzung opponirte eine kleine Fraktion der
Rechten gegen die Regierungs-Vorlagen, die sie als
undurchführbar bezeichnete, und gestern kam es, wie
ein Telegramm aus Kopenhagen berichtet, zu einer
sehr heftigen Auseinandersetzung zwischen dem Minister­
präsidenten Sehested und dem Grafen Frij-Frijeuborg,
welcher dringend die Durchführung der Vorlage des
Folkethiug verlangte. Für die Regierungs-Vorlagen
trat der ehemalige Mintsterpräfideut Estrnp tu ent­
schiedener Weise ein.
Das französische Parlament legt gegenwärtig
die letzte Hand au eine Reform, die schon seit fünf­
zehn Jahren geplant wird, immer aber wieder wegen
dringenderer Angelegenheiten hatte zurückgestellt werden
müssen. ES handelt sich um eine Reform der Ge­
tränk e st e u e r, und zwar um eine Entlastung der
sogenannten „hygienischen" Getränke Wein, Obstwein
und Bier auf Kosten des Brantweines; für die beiden
ersteren soll künftighin nur eine einheitliche mäßige
Bersaudtsteuer bestehen, und für Bier soll die bis­
herige Steuer auf die Hälfte herabgesetzt werden. Die
drei „hygienischen Getränke" haben zuletzt für den
Staat zusammen 197 Millionen Francs jährlich ein­
gebracht. Sie werde«, wie man berechnet, nunmehr
71 Millionen, also 126 Millionen weniger eintragen,
abgesehen von den Ermäßigungen, die kraft des Octroi-
Gesetzes von 1896 vorgenommen werde« müssen. Den
Ausfall will der Staat nach dem neuen Gesetze bis
zum Betrage von 95 Millionen durch die Erhöhung
der Brantweinstcurr, ferner durch einen Zuschlag auf
Wermuih und sogenannte Frühstücksweine decken, die
4 Millionen einbringen sollen. Sodann soll die s
Schaukgcbühr erhöht und auch in Paris erhoben
I werde», wo sie bis jetzt nicht besteht; von dieser
Maßregel verspricht man sich eine Mehreinnahme von
22 Millionen. Daneben soll, um den Winzern förder­
lich zu lein, der zur Weiuverbefferung verwendete
Zucker künftig einer höheren Abgabe unterliegen.
Telegramme des Tetrgrsphen-Correspon-
dem-Bureau.
Constantiuopel, 22. November. Die Pforte
richtete au die russische Botlchaft eine Note, in
welcher mitgetheilt wird, daß die am 1. Jänner fällige
Kriegsentschädigungs-Rate am Tage der
Fälligkeit werde ausgezahlt werden.
Coastantinopet, 22. November. Der für Charput
ernannte amerikanische Consul, welchem die Pforte
das Exequatur verweigert hatte, erhieü von seiner Regierung
de» Auftrag, sich ohne das Exequatur aus seinen
Posten zu begeben.
Die im Auslande verbreiteten Meldungen über die
Gründe der Abberufnug des türkischen Gesandten in
Brüffel, Karatheodory Efendi, werden als unrichtig
bezeichnet, die Abberufung hängt vielmehr mit gewiffen
Angelegenheiten diplomatischer Natur in der Schweiz zu­
sammen, die Karatheodory, der mit ihrer Leitung betraut
gewesen war, uicht nach Wunsch der Pforte geführt haben soll.
New-Aork, 22. November. Nach einer Depesche
ans Colon find die Aufständischen bet
Bonaventura von den Regiernngstruppeu voll­
ständig geschlagen worden Zwei Generale der
Aufständischen wurden gefangengenommen und drei
Geschütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama
Alban leitete von Bord des von der columbischen Re­
gierung beschlagnahmten englischen Dampfers „Taboga"
aus persönlich die Operationen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegrapheu-Correspoudeuz-Bnreau.)
Budapest, 83. November. Die Debatte über die Vorlage
betreffend die Berieseluugs-Canäle wird fort­
gesetzt. Abg. Alexius Papp spricht gegen die Borlag«.
Nachdem die Abgeordneten Julias B a n c s o und Franz
Kossuth gesprochen hatten, wird die Fortsetzung der
Debatte auf morgen vertagt.
Am Schluffe der Sitzung beantwortet Minister für Cultus
uod Unterricht Dr. von W l a s s i c S die Juterpellation des
Abg. Johann Moloär in Angelegenheit der Empfehlun­
gen vonBücheru durch dieRegiernng. Die
Antwort des Miuisters wird zur Kenntniß genommen.
Die Rede des Grafen Bülow.
Pari-, 23. November. Der „T e m p s" pellt fest, daß
Graf Bülow in der Debatte im Reichstage über die Expe­
dition nach China unbestreitbar einen großen Erfolg er­
rungen habe. Graf Bülow habe zu Beginn feiner Lauf­
bahn als Reichskanzler außerordentliche Schwierigkeiten und
heikle Fragen zu überwinden und sich mit Gegnern zu
meffen gehabt, die seiner würdig gewesen seien. Insbesondere
habe Graf Bülow io seinem Redezweikampfe mit dem Abg.
Richter seine überlegene Meisterschaft bewährt. Aber nicht
allein in formaler, sondern auch in sachlicher Beziehung sei
der Erfolg auf Seite des Reichskanzlers gewesen. Graf
Bülow habe mit Takt, Geist und Kunst alle Welt beruhigt,
ohne dabei nur ein einziges Recht feines kaiserlichen Herrn
preiszugeben.
St. Petersburg, 23. November. „Nowosti" billigen
den Ausspruch des Grafen Bülow, daß weder die deutsche,
noch die kufftsche Regierung sich von Stimmungen oder
Verstimmungen leiten lasten. Beide Regierungen hätten zwar
in China ihre eigenen Ziele, von einem Antagonismus
zwischen ihnen in dieser Frage könne aber keine Rede sein-
Auch die Episode der Ernennung des Grafen Walderfee fej
nicht dazu angethan, Mißstimmung hervorzurufen. Die Rede
Bülows deute an, daß Deutschland gern einen ruffischeu
General erwählt hätte, das sei aber nicht in Rußlands
Wünschen gelegen. Die Worte des Grafen Bülow, Deutsch­
land wolle nicht Blitzableiter sein, würden in England kaum
gefallen.— „Sewereni Courier" sagt, der Kanzler
habe geschickt über die Ernennung des Grafen Waldrrsre ge­
sprochen, aber die Zweifel nicht ganz zerstreut.— „B i r-
schewija Wedemosti" finden, daß die Frage, welche
vitalen Jntereffeu Deutschland in China schütze, noch nicht
geklärt sei.
Die Erkrankung des Kaisers Mkolaus.
Kopenhagen, 23. November.' Nach hier vorlie­
genden zuverlässigen Nachrichten auS St. Peters­
burg ist das Befinden des Kaisers Nikolaus
entschieden besser «nd hat sich durchaus nicht, wie
auswärts gerüchtweise verbreitet ist, verschlimmert.
Präsident Krüger in Frankreich.
Marseille, 22. November. Abends fand zu Ehren
des Präsidenten Krüger ein Bankett, statt, an
welchem 300 Personen theilnahmen. Dr. L e y d S
theilte bei demselben mit, Krüger habe ihn beauftragt,
bekanntzugeben, daß er zu ermüdet und in Trauer
sei, weßhalb er an Banketten nicht theilnchmen könne.
Er wird— sagte Dr. Leyds— niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schönen Stadt Marseille vcr-
geffen, welcher Alles übertraf, was er erwarten
konnte, selbst von einer Stadt, welche Frankreich feine
herrliche National-Hymne gab, jene Marseillaise, die
der Sang aller Völker ist, deren Unabhängigkeit mau
vernichten w ll und die sich im Kampfe gegen Unter­
drücker befinden. Im Namen Krügers trank Dr. LeydS
anf das Wohl des Präsidenten der französischen
Republik, sodaun im eigene» Namen auf das Wohl
der Comites, welche zur Aufrechterhaltung der Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Republiken und zur
Unterstützung ihrer Kämpf« beitragen. Hierauf folgte
noch eine Reihe von Toasten.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger
ist heute Vormittags nach Paris abgereist.
In Erwiderung des Telegrammes, welches Präsi­
dent Krüger an den Präsidenten L o u b e t beim
Betreten des französischen Bodens gerichtet hatte,
ließ Loubet durch den Präfecien Grimanellt Krüger
seinen Dank und seinen Willkommgruß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch
geäußert hat, das französische Staatsoberhaupt zu
begrüßen, Samstag Nachmittags oder Sonntag Vor­
mittags empfangen.
Die Vorgänge in Süd-Afrika.
Exeter, 22. November. General B u l l e r, dem
heute der von der Stadt gespendete Ehrendegen
überreicht wurde, erhob in seiner Ansprache Protest
gegen den im AuSlande de« englischen Sol­
daten gemachten Vorwurf gewaltthätigen
Vorgehens.
Die russisch-nordamerikanischen Handels­
beziehungen.
Washington, 22. November. (Reuter-Meldung.)
K a s s o o, der gemäß den Bestimmungen des Dtngley-
Tartfgesetzes als Speeialcommistär eingesetzt wurde,
unterhandelt gegenwärtig über einen Reciprocttäts-
Bertrag mit Rußland, ist jedoch nicht im
Stande, Artikel zu finden, welche die Grundlage für
Tarif-Herabsetzungen bieten könnten. So ist die
Zuckerfrage eine sehr schwierige Angelegenheit ge­
worden. Bisher haben die Bereinigten Staaten unter
Berücksichtigung der Vorstellungen Rußlands keine
Differential-Abgabe von dem durch Prämien unter­
stützten Zucker erhoben, während Rußland davon Ab­
stand nimmt, feine Moximalzölle auf die Ausfuhr
aus den Bereinigten Staaten zu legen. Wie ver­
lautet, kann der gegenwärtige Zustand freundschaft­
licher Vereinbarung jeden Augenblick durch ein Vor­
gehen einer der beiden Staaten gefährdet werden.
Anscheinend plant Rußland eine Erhöhung von 80 pEt.
beim Zolle auf amerikanisches Mehl.
Die Eröffnung des „Elisabeth-Heims".
Heute Vormittags um 11 Uhr hat die feierliche
Einweihung des „Elisabeth-Heims" in Anwesen­
heit der Protectori» Ihrer k. und k. Hoheit der durch-
lauchtigsten Fra« Erzherzogin Maria Joseph«
durch Se. Excellenz den apostolischen Nuntius Erz­
bischof Msgr. T a l i a u i stattgefunden.
Mit der Eröffnung dieser Heims ist Wien um
eine Wohlfahrtseiurichtung reicher geworden, wie eine
derartige in Oesterreich bisher nicht bestanden hat.
Es ist ein Denkmal österreichischer Frauen für weiland
Ihre Majestät die unvergeßliche Kaiserin Elisabeth.
Witwen und Waisen nach Officieren, Staatsbeamten
und des gebildeten Mittelstandes sollen in dem
„Elisabeth-Heim" gegen ein geringes Entgelt Unter­
kunft finden. Bald nach dem Tode Ihrer Majestät
der Kaiserin war die Idee aufgetaucht, dieses „Heim"
zu gründen. Mit kleinen Mitteln fing der Verein, au
deffen Spitze Frau Marie Freiin von Salzgeber stand,
au, unermüdlich und aufopfernd zu arbeiten. Anläßlich
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers sollte das „Elisabeth-Heim" seiner Be­
stimmung übergeben werden, und thatsächlich be­
zogen an dem Jübeliage die eisten Pensionäre das
„Heim".
In der Burggaffe Nr. 30 hat das „Elisabeth-
Heim" die Stätte sciucs Wirkens aufgeschlagen. Das-


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 15 ]
WWW«
WM
3
Me Hot vorläufig für 22 Pensionäre Platz. Alle
Räumlichkeiten find ereits besetzt, nur zwei Zimmer
stehen noch leer, und diese werden in den nächsten
Tagen bezogen werden. Die lichten bequemen Räume
sind schön eingerichtet, und j de Pensionärin bewohnt
ein Zimmer für sich. Im Empfangs' und Lescsalon
steht in einer Nische auf einer Staffelet das wohl-
getroffme Bildntß Ihrer Majestät der verewigten
Kaiserin. Rechts von dem Salon befindet sich
ein kleineres Leseeabinet, das anläßlich der heuti­
gen Feier in eine Hauscapelle umgewandelt
worden war. Ein Speiscsaal vereinigt täglich die
Pensionärinnen zu den gemeinsamen Mahlzeiten.
Alle Zimmer find elektrisch beleuchtet und werden mit
Ga? äsen geheizt. Die Obcrausstcht über das Heim
führt die unermüdlich schaffende Vorsteherin Frau
Bcandner. Für Wohnung, Kost und Bedienung zahlen
die Pensionärinnen je nach der Größe des Zimmers
70 bis 90 Kronen monatlich.
Anläßlich der heutigen Feier war das „Elisabelh-
Heim" prächtig geschmückt wordeu. Den großen
Empfavgssalou zierten schöne Blattpflanzen, das Bild
Ihrer Majestät der K a i s e r t n war mit Lorvecr
umkränzt, und in dem anstoßenden Raume war ein Altar
errichtet, auf dem Se. Excellenz der Apostolische Nuntius
Erzbischof Msgr. Taliani die kirchliche Weihe des Hauses
vornahm. Schon um 10 J/ 2 Uhr fanden sich die ersten
Festgöste ein und versammelten sich tu dem Empfangs-
salon. Es waren erschienen die Herren: Bürgermeister
Dr. Lueger mit dem Präfidial-Borstande Magistrats-
rathe Appel und dem früheren ReichsrathS-Abgcord-
neten Dr. Weiskirchner, Nuntiatursrath M'gr. Ferdi­
nand de Cray, Polizei-Bezirksletter Polizetrath Pohl,
Bezirksvorstand kaiserlicher Rath Weidinger, sowie die
Borstehung des „Elisabeth-HeimS", und zwar die
Ehrevpräfidentin Henriette Gräfin Larifch-Lartfch nebst
der Präsidentin, die beiden Vicepräfidentinneu Marte
Demmcr und Leopolsine Oliva, die Damen der
Borstehung. Die Persönlichkeiten hatten sich mit de»
Bewohnerinnen des Heims im Vorsaale zam großen
Festsaale eiugesunden und erwarteten die Ankunft
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Joseph a.
Um 11 Uhr fuhr die erlauchte Protectoriu
des Elisabeth-Heims Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph»
in Begleitung höchstihrer Obersthosmeisteriu Ihrer
Excellenz Gräfin AttemS bei der Burggaffe Ne. 30
vor. Die hohe Frau wurde von der Präsidentin des
Vereines Freti« von Salzgeber ehrerbietigst an der
Thür dis Hauses begrüßt und in daS Stiegenhaus
geleitet. Ihre k. und k. Hoheit bestieg mit der Oberst-
hofmeistertn und der Präsidentin den elektri'chen Auf­
zug und fuhr in den dritten Stock, die Stätte des
Elisabeth-Heims. An der Eingangsthür begrüßten
die Vorsteherin Frau Brau euer und die Mitglieder
des Comite die durchlauchtigste Frau Erzherzogin,
höchstwelche in den großen Empfaugssalon geführt
wurde. Im Halbkreise hatten sich hier die Festgäste
und die Pensionäriunen des Heims aufgestellt und
verneigten sich tief, als Ihre k. und k. Hoheit
eintrat.
Tiefe Stille trat ei«, als Frau Marie Freiin von
Salzgrber vortrat und folgende Ansprache an
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin hielt:
„Eure k. und k. Hoheit, durchlauchtigste Frau Erzherzogin l
Der Ausschuß des Vereines „Elisabeth-Heim" beehrt sich
Eurer k. und l. Hoheit seinen ehrerbietigsten und unter»
thänigsten Dank für höchstderen huldvolle Theilnahme an
der Einweihung und feierlichen Eröffnung unseres Vereins-
Heims auszudrücken. Innigsten Dank Sr. Excellenz dem
Herrn Nuntius Msgr. Taliani, der, unseier Bitte Gehör
schenkend, den bedeutsamen Act vorzunehmen hier anwesend
ist, und wärmsten Dank allen übrige» Gästen, welche der
Einladung gefolgt und dadurch ihr warmes Jntereffe für
dieses humane Werk an den Tag gelegt haben. Die Theil­
nahme und Förderung, welche der Gedanke, zur bleibenden
Erinnerung an unsere hochselige Kaiserin das „Elisabeth-
Heim" zu gründen, allseits gesunden hat, bewies, daß der
Gedanke als ein guter, nützlicher und jegeusvoller erkannt
wurde. Witwen und Waisen aus dem gebildeten Mittel­
stände, die, von der Hand des Schicksals getroffen, des trauten
Heims der Familie beraubt wurden, sollte ein Heim geboten
werden, das sie den gesellschaftlichen Kreisen erhielt, denen sie
angehören, und ihnen einen festen Stützpunkt bieten soll tu
dem harten und aufreibenden Kampfe ums Dasein, zu nütz­
lichem Wirken und Schaffen befähigt und sie in den
Stand setzt, sich aufrechtzuerhalten und wieder emporzu-
arbesten.
Dank der allerersten Spende, die von Eurer k. und k.
Hoheit kam, wurde das Samenkorn gelegt, das, aus gutes
Erdreich gefallen, reiche» Blüteuregm und Früchte ge­
tragen hat. Dank der Gnade Sr. Majestät, dank dem
wohlwollenden Entgegenkommen, das wir bei zahlreichen
Gönuern, darunter auch beim Hervn Bürgermeister Dr. Lueger
und bei der ersten österreichischen Sparcaffe, gefunden
hatten, dank der gesammten Preffe, di« unser Unternehmen
durch ihr freundliches Entgegenkommen jederzeit gefördert
hat, dank allen Geschästsfirmeu, die durch großmüthige
Spenden die Einrichtung des Heim« ermöglichten, waren wir
im Stande, Mitte August in aller Stillejdas „Elisabeth-Heim"
zu eröffnen, und heute zählen wir bereits 22 Pensionäriunen.
Das ist ein untrügliche« Zeichen der Lebensfähigkeit und
Lebeusverechtiguag unseres Unternehmens. Sr. Majestät
allergnädigste Worte beim Empfange in der Vorstellung des
Raimund-Theaters: „Es ist eto schönes Ziel, welches Sie
verfolgen, ich wünsche Ihnen Glück dazu", waren die größte
Aneiserung, nicht zu ermüdeu und nicht innezuhalten in
der oft schwierigen und ermüdenden Aufgabe, die wir uns
gestellt haben. Der heutige Tag gilt der festlichen Eröffnung
und der feierlichen Einweihung, welche unter den gnädigen
Auspicien Eurer k. und k. Hoheit Se. Excellenz der Herr
Nuntius zu vollziehen die hohe Gnade haoen wollen.
Das „Eltfabeth-Heim", dem solche Auszeichnung zutheil
wird, trägt den Namen unserer verewigten geliebteften
Kaiserin, der strahlendsten, feinsinnigsten Fra« auf dem
Throne, und das Werk, da« wir mir ihrem Namen verknüpft
haben, ist gewiß— wir sind dessen aufs innigste überzeugt
— im Sinne dieser edelmüthigsten unter de« Frauen ge­
schaffen worden. Was wir wünschen und erbitten, ist, daß
dieses Heim erstarke, gedeihe und sich ausbreite, um groß
und segeusrelch zu wirken zur vielbenden Erinnerung au
unsere unvergeßliche Kaiserin. Möge de: Segen des
Himmels, den Eure Excellenz heute für das Heim erflehen,
stets aus demselben ruheo! Möge es sich allerzeit der hohen
Huld, des Schutzes Eurer k. und k. Hoheit erfreuen! Möge
es wie bisher wohlwollende Förderung und Unterstützung
staden bei allen guten Menschen.
Geruhen nun Eure k. und k. Hoheit die Genehmigung zu
geben, daß Se. Excellenz die Einweihung des „Elisabeth-
Heims" vornehme!"
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Jofepha dankte, als die
Frau Präfiveunu die Rede geschloffen Hane, tu warmen
Worten und gab am Schluffe die Bewilligung zur
kirchlichen Weihe.
Se. Excelleaz der apostolische Nuntius Erzbischof
Msgr. Taliani vollzog uua die kirchliche Weihe des
Heims, die ungesähr eine Btertelstunde währte. Ein
Sängerquartelt aus der Hofopcr excculirte nach der
kirchlichen Feier einen Chor, worauf die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogiu-Protectortu den Rundgavg
machte. Bon Freiin von Salzgeber und Vorsteherin
Frau Brauduer geführt und von den Festgästen und
den Peusionärlunen begleitet, besichtigte Ihre
k. und k. Hoheit sämmtliche Räumlichketten.
Höchstvieselbe zeigte das lebhafteste Jntereffe für das
Helm und sprach sich wiederholt in Worteu voller
Anerkennung über die wahrhaft schönen Räume aus.
Als die Feftverjammlung nach mehr als halb-
stüllbtgem Ruabgauge wieder in den Empfangssalon,
von eluem Choral der Sänger begrüßt, zurückkehrte,
hielt die jüngste Pensionärin, eine elternlose Waise,
Frl. Mary von Roßboska, an Ihre k. und k. Hoheit
eine Ansprache, in der sie Namens der Pensionäre
des „Eltsavrly-HermS" den warmen Dank für das
Erscheinen der hohen Frau ausdrückte.
Nach 12 Uhr verließ Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph»
das Heim, nachdem hvchstdtcselbe sich in herzlichen
Worten von der Präsidentin verabschiedet hatte.
Theater und Knust.
Im Theater tu der Jofephstadt wurde gestern
zum erstenmal aufgeführt: „Das blaue Boudoir"^
Poffe in vier Acten vou Duval und Heunequin, übersetzt
von Eisenschitz. Das Stück führt im Französischen den Titel;
„Ls voyage autour du code"; dieser sagt Alles, „Das blaue
Boudoir" sagt nichts. Das blaue Wunder in einer Land-
wohnung. vou dem übrigens erst im dritten Acte die Rede
ist, entzieht sich völlig unseren Blicken, während bereits in
den ersten zwei Aufzügen allerhand Anzügliches vorgeht, das
viel mit dem Civilgejetze zu thun hat und ein klein wenig
gegen das Strafgesetz verstößt.
Ein junger Advocat, der früher die Frauen Anderer
vorzog, verfällt nach seiner Verheiratung der alten Ver­
wechslungs-Unsitte. Frl. F e h d m e r, die hohe Blonde,
giebt die junge Frau, und wir wellen, der Advocat, Herr
Jarno, wird keine elegantere, keine mit anschmiegenderer
Toilette— war kein Schnellzeichner da?— gefunden haben.
Das macht zwar die Geschichir sehr unwahrscheinlich, indeffen
Frau P o h l- M e i s e r hätte sie nicht wahrscheinlicher ge­
macht. Das Paar läßt sich scheiden. Die schöne Frau heiratet
einen lebenslänglich mit Schnupfen ausgezeichueten Mann,
und jetzt setzt der Rechtsvertreter seiner früheren Gattin nach.
Man begreift und vergirbt, würde eS wenigstens thun, wenn
die folgenden Situationen jpringlustiger wären, so ist aber
schon in der ersten Hälft« die Idee erschöpft, und die zweite
schleicht ihr nur nach. Welche Idee gewählt wurde? Nun,
es ist ein Cabinetstück. Die Henuequlniaden sind nur in
Wohnungen reicher Leute, die aus zahlreichen in eine Haupt­
stube mündenden Zimmern bestehe», möglich. Die in Ver­
legenheit gerathenden Helden müffen sich rasch verbergen
können, um schlseßlich die letzte Knotenlösungs-Figur zu
tanzen.
Gespielt wurde das Stück fast französisch natürlich, mit
Ausnahme M a r a n s, der immer international komisch ist.
Ich glaube, man würde über ihn lachen, wenn man auch
kein Wort seiner Rede verstünde. Manches entzieht sich uns
übrigens jetzt schon. Der Herr mit dem Ur-Schnupfen wurde
von Herrn Sachs so virtuos geniest, daß das zeitgemäße
Verständniß des Publicums sich in „Applaussalven" kund­
gab. Zur Genesung!
Karl Weiß oder „C. K a r l w e i s"— man nennt ihn
je nachdem so oder so: als Oberiaspector der Südbahn oder
als Theaterdichter— ist heute fünfzig Jahre alt
geworden. Das nimmt die Wiener Welt wunder, sowohl je»*
Tausende, die ihn als Oberinspector respectiren, als jene noch
zahlreicheren Taufende, denen „Das grobe Hemd" oder die
„Goldenen Herzen", „Der kleine Mann", „Das liebe Ich"
und nun gar „Onkel Toni" näher sind als die Südbahn.
Eigentlich ist Carlweis oder Weiß Karl überraschend— alt.
Denn als Dichter ist er sozusagen erst 1876 geboren, 1886
entdeck! und 1894 populär geworden. In Graz kannte mau
den jungen Bahnbeamten Weiß wohl als Mann vou
literarischen Aspirationen und Talenten, aber zur Berühmtheit
fehlte ihm noch viel, namentlich die Zurücklegnng der
Südbahnstrecke nach Wien, die Ausnahme in den Literaten-
Ireis der Residenz „Offtciell" begann er seine Schriftsteller-
laufbahn mit dem Lustspiele „Paul de Kock" (1876); 1886
wurde im Burgtheater mit Sonnenthal in der Hauptrolle
das Lustspiel „Brnder Hans" aufgeführt; dann folgten die
Romane: „Wiener Kinder", „Geschichten aus Stadt und
Dorf", „Ein Sohn feiner Zeit", „Reich werden". Aber die
große Oeffentlichkeit erobert« er erst 1894, als „Der kleine
Manu" mit dem Raimund-Preise gekrönt wurde; es
folgten 1895 das Bolksstück „Goldene Herzen", 1897
das Volksstück „Das grobe Hemd", 1898 das Volks­
stück „Das liebe Ich", 1900 die Komödie „Onkel Toni".
Seit dem „Kleinen Mann" war Karlweis ein großer Mann
in der Wiener volksthümlichen Literatur; er eroberte fast alle
leerstehenden Plätze auf diesem weiten und doch engen Ge­
biete und ließ mit vorwärtsstürmendem Temperament und
kraftvollem Talent die engen Grenzen des spießbürgerlichen
Bollsstückes weit hinter sich. So wuchs er in den sechs Jahren
seit 1894 außerordentlich; fast jedes Jahr brachte einen Sieg.
Aus diese angenehm-unruhige Weise wurde Karlweis,
der vorher recht ruhig und behaglich-jung gewesen war, rasch
fünfzig Jahre alt. Mau darf ihm zu diesem Alter gratulireu;
es trifft ihn in seiner ersten literarischen Jugendblüte—
dieser Baum kann noch viele Blüten und Früchte tragen, er
strebt noch immer kräftig empor und beschattet manche Bühne.
Begabt mit so viel Erfolgen und sehr vielen Frenoden, feierz
der Dichter seinen Geburtstag ohne Wehmuth. Der „Fünfziger"
kann ihn nicht betrüben. t.
Im Hosburgtheater wird morgen wegen Unpäß­
lichkeit des Frl. Witt statt der angekündigten Vorstellung
das Lustspiel von Henri Meilhac „Ein Attach i" auf­
geführt.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den 2b. d. M.,
„Die Zauberflöte" mit den Damen Saville, Gutheil-
Schoder, vou Mildenburg, Hilgermann, Walker, EliM,
Kusmitsch, Bosetti und von Thann und den Herren Raval,
Hesch, Neidl, Breuer, Stehmann, Pacal und Marian zur
Aufführung.
Das Künstlerpaar Louis und Susanne Nie hat
kürzlich eine musikalische Matinee veranstaltet, zu der ein
sehr distiuguirtes Publicum sich eiufand. Frau Susanne Me,
nach ihrer Krankheit wieder vollständig erholt und frisch,
spielte in bravouröser Weise das brillante Coacertstück von
C. M. Weber. Hierauf fang die vielseitige Künstlerin zwei
neue Balladen ihres Gatten, von welchen besonders der
„Alpenjäger" von Schiller großen Eindruck machte. Die
vielgerühmt« Specialität des Ehepaares Me ist bekanntlich
das Zusammenspiel aus zwei Clavieren. Diesmal war mit
Compositionen von Mozart, Liszt und Anderen eine be­
sonders glückliche Wahl getroffen, der Beifall enthusiastisch.
Die Akademie der Künste in Brüssel hat soeben
ihr hunddertjähriges Bestehen gefeiert. Auch das Institut de
France hatte feine Vertreter geschickt. Der Hanpttheil der
Hundertjahrfeier war die Organisation einer Ausstellung in
den Sälen der Akademie, die ausschließlich aus Werken von
Künstlern, die im Laufe des Jahrhunderts dem Institut
angehört haben, zusammengesetzt ist. Sie enthält eine Anzahl
bedeuteuder Werke.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorresv-mdeuz-
Bureau.
Paris» 23. November. Die Kammer nahm in
ihrer heutigen Vormittagssitzung den Voranschlag des
Ministeriums des Innern au. Ein auf
Abschaffung der geheimen Fonds ab­
zielendes. vom Mintsterprüfideuten Waldeck-Rouffeau
bekämpftes Amendement wurde mit 391 gegen 131
Stimme» verworfen. Sodann genehmigte die


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 16 ]
4
Kammer das Cultusbudget, nachdem sie ein auf die
Abschaffung desselben bezügliches Amendement mit
366 gegen 109 Stimmen abgelehnt hatte. Hierauf
wurde d:e Sitzung geschloffen.
Wiener Börse vom 23. November.
Nachdem schon an der Morgeubörse unter der Wirkuug
der schwachen Tendenz der gestrigen Berliner Börse und der
umsaffenden Geschäfts-Stagnation die Curse der wichtigeren
Effecten eine rückgängige Tendenz bekundet hatten, hat sich
an der Mittagsbörse unter dem Einflüsse der heutigen eben­
falls ungünstig lautenden Berliner Berichte, speciell ;edoch im
Hinblicke auf die weichknde Cursbewegung der Alpinen
Äctien, in denen größere Realistrungeu sowohl seitens der
Platz-Speculation als auch für auswärtige Rechnung voll­
zogen wurden, die mattere Stimmung noch weiter accentuirt.
Zur Motivtrung der schwachen Haltung der gestern noch be­
sonders favorisirteu Alpinen Actiea wurde der ungünstige Ein­
druck der Mittheilung, daß sich an den Berhandlnnge» über den
Ankauf der Teschner Werke ein großes Berliner Institut betheiligte,
angeführt. Im letzten Stadium des Mittagsverkehres voll­
zog sich in der Haltung des Marktes, ungeachtet der an­
dauernd schwachen Tendenz der Alpinen, von Staats­
bahn- Aktien, in denen regere Umsätze bei steigen­
den Cursen stattgefunden haben, ausgehend, doch
eine mäßige Befferung. Der Verkehr hielt stch auch
heute unverändert in den allerbescheidensteu Grenzen und
kam lediglich in den obgenannten zwei Specnlations-
werthen zeitweise zu einer nennenswerthen Entwicklung.
Unter deu Anlagewerthen haben sich 3perc. Süd- und
Staatsbahn-Prioritäten im Curse merklich gehoben. Auf dem
Reutenmarkle trat Mai-Rente neuerlich mit einer Curs-
avance hervor. Devisen und Valuten verharrten in schwächerer
Haltung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4% pCt., längere
Sichten 4»/, bis 5 1 /, pCt.
Berlin, 23. November. Die freisinnige Partei brachte
im Reichstage einen Antrag auf Abänderung des
Börsegesetzes ein, dahingehend, daß durch ein Börse-
Termingeschäft in einem Geschäftszweige, für welchen nicht
beide Parteien in einem Börseregister oder Handels­
register eingetragen sind, ein Schuldverhältniß nicht
begründet wird. Das Gleiche solle für Aufträge und Ber.
einigungen zu Börse- Termingeschäften gelten. Bestellte
Sicherheiten und abgegebene Schuldanerkenuungen sollen
rechtswirksam bleiben und Rückforderungen ausgeschloffen sein.
Rew-Aork, 22. November. Der Actienmarkt
eröffnete willig, erholte stch im weitere» Verlaufe, gab wieder
nach und schloß willig. Actieuumsatz 1,192.000 Stück.
Washington, 22. November. Durch eineu Circular­
erlaß des Schatzsecretärs Gage wird das Gesetz vom
14. März 1900, welches denUmtausch der umlaufen­
den Regierungsbonds in neuauszugebende, mit
2 pCt. verzinsliche consolidirte vorsah, mit dem 3l. December
1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt coovertirte
Bonds im Betrage von ungefähr 3bb Millionen Dollars in
Lperc. Consols, wodurch groß« Zinsenersparniffe erzielt
wurden. Man erwartet daß das Schatzamt bis Ende des
Jahres über 400 Millionen umtauscht.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 23. November. Napoleonsd'vr 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.150 lange Sicht 240.40. Papier-
rente 98.10. Italiener 92.76. Silberrentr —. 4perc.
österr. Goldreut« —. Ungar. Goldreute —.
Berlin, 23. November. (SchluHcurse.s Rachbörse:
Credit-Actieu 206.—. Lombardm 27.—. Staatsbahu-
Actien 140.75. Nordwestbahn (Elbethal) —.—. Russische
Banknoten (Caffe) 216 60. Ruffische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische Kronen­
rente 90.80. Disconto-Commandit 176.40. Italiener (Caffe)
94.80. Italiener (Ult.) 94.75. Buschtiehrader Aktien —.
Flau auf Geschäftsunlust.
Frankfurt, 23. November. (Tchlustcurse.) Oester,
reichtsche Papierrente 98.05. Oesterreichische Silberrente 97 60.
Oestcrr. Goldrente 97.96. 4perc. Ungar. Goldrem« 96.70,
Ungar. Kronenrente 9105. Oesterr. Crevit-Actien 206.10.
Oesterr. Bank-Actien 12155. Staatsbahn-Actien 140 40
Lombarden 27.-. Nordwestbahn 115.50. (Elbethal) lit. B
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.86 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42°2.
Verantwortlicher Redacteur: Ösktrr Tender.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung"'.
j Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.38 3. Wiener Bankverei«-
118.20. Uuioubaak— Internationale Elektricität».
Aktien 129.—. Alpine 21».—. Zprrc. ungarische Goldanleihe
—.—. Träge.
Rachbörse: Credit-Acrien 206.—. Staatsbahn-Aenen
140.90. Lombarden 27.—. Etbrthal lit. B. —.—.
Paris, 23 November. Anfangs curse.) 3verc. Ren«
100.62 dick -. S'/-perc. Rente 101.82. Italiener 95,—.
Slaarsbahn- Actren.-. Lombarden .—. Türkische
Consols 22.75 bis. Bang« Ottomane 532.- bis
—Ungar. Goldrente —. Türken«Lose 111.—. Aipinr
—.—. Spanische Exterieurs 70.30 bis —. Fest.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt?"
Brünne flsr Botin
luiriiffpii Sonntag, nacfimiftstgs 1 Mr.
Itanium and Bailer
«
Drtto Schaustelluni ier Erle
in der Botunde, k. k. Prater.
Jeden Abend na 7 1 /, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag nachmittags um
2i/2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ik l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
4>
Amsterdam.
Fahriha-
STiederlage
wiEjr,
I., Kohlmarkt Sfr. 4.
Auch zu haben in allen
renommierten Wem-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
und 15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen nnd Wundern. 8 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen nnd zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Manegen nnd auf
S olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Enftvorrlehtungen. Manchmal ein
Dutzend Acte zn gleicher Zeit. [11886—5]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz I Krone. Baikonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder« Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- nnd Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Hagel& Wortmann, Operngasse 6; Albiu
Förstl, Bellariastrasse 4; Invaiidendank, Graben, Trattaerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9: Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, Krngerstrasse ’s. t i
Inhalt ber Beilage: Kleine Chronik.
Gerichtssaal. Theater-Anzeige». Feuilleton:
„Der Herbst 1900." Von li. E. P.
Curse an der Wiener Börse (nach dem offinellen Cursblatte) vom 23. November 1900.
Die notirten Curse 'verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Aktien und der „Diverse» Lose* versteht stch per Stück.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'So/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. E. 4-2o/o
., Silber Jänner-Auli ö. W.
pr. C. 4- 30 /v
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4-20/v ...
1854er Staatslose 250 fl. 3'So/o
1880er. 500 fl. 4P/o
1880er, 100 fl. 4P/o
1884er, 100 fl.
dto., 60 fl.
Dom.-Pfdbr. ü. 120 fl... 5°/o
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., Gold
per Casta 4o/o
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Eaffa .... 4«/o
dto. dto. dto. per Ultimo 4<>/o
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Eaffa...
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. z
10.000 fl.
fteuerft.
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth-B. 800 fl. EM. 5*/*o/ ö
von 400 Kr....
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
hl/40/tz
dtp. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
Sv/»
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl.
5o/o von 400 Kr...
Geld
War«
98.45
98.65
98.10
98.30
97.90
98.10
97.90
98.10
172.—
174—
134.—
185.—
164.—
165.—
209.—
211.—
209.—
211.—
297.50
298.50
115-40
115.60
98.30
98.60
98.30
98.50
84.35
84.66
111.86
112.25
119.40
130.40
94.25
96.86
95.75
96.25
500.—
444.—
446—
427.—
430.—
425.60
427.60
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
8 i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Geld Ware
400 Kr. 40/0 i 95.60 96,60
Elisabeth-Bahn 600«. 8000 M.
4 ab 100/0 113.20 114.20
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o 116.50
FranzAoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0 95.50 96.50
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0... 94.— 95.
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 40/0... 95.— 95.75
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Eaffa 115.— 115.20
4P/o dto. dto. per Ultimo 115.— 115.20
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. per Eaffa .... 90.85 90.55
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo 90.85 90.55
8 i/z 0 /g dto. dto. dto. per Eaffa 81.30 81.50
Ung. St.-Eii.-Anl. G. (div. St.) 119.50 120.40
dto. dto. Silber (div. St.) 99.10 100.10
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1878 100 fl. G... 117.50 118.50
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl. 98.— 88.80
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.. 166 .— 168 .—
dto. dto. L 50 fl.. 165.— 167.—
Theiß-Reg.-Lose 40/0 .... 140.— 141.—
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig. 90.60 91.60
40/0 croat. und slavon. detto. 93.50 93.50
Andere öffentliche Anlehe«.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4«/o 84.50 86.50
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 2%... 93.60 94.30
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878 106.— 107.
Mener Nerkehrs-Anl... 40/0 95.25 95.75
dto. dto. 1900 40/0 98.— 99.—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0 96.— 96.50
Anlehen der Stadt Wien.. 103.50 108.50
dto. dto. (S. od. G.) 122.50 128.50
dto. dto. (1894) .... 98.20 94.
dto. dto. (1898) .... 95.50 96.40
Börsebau-Anlehen verlosb. &o/ 0 100.50 101.50
~ ulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 6 O /0 94.40 94.80
Bulg. Stasts-Hypothekar-Anl.
1892. 6 O /0 95.20 95.80
Pfandbriefe:c.
Bodencr., allg.öst.inö0J.verl.4o/g
Böhm. Hypothekenb. verl. 40 /v
Cred.-Jnft., österr., f. Verk.-Unt.
u. offentl. Arb. Kat. A. vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57V* S« rnckz ""
Mahr. Hypothekenb. verl.
N.-osterr. Landes-Hyp.-Anfi
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr.
verl. 40/0
dto. bOjähr. verl. 4<y»
Spare. 1. oft., 60 I., verl. 4P/q
Eisenvahn-PrioritätS-
Obltgationeu.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 300 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. k 9o/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5%
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30 /tz Bodoncredit-Lose Em. 1880
3<V®,. Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
E. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
' W
.. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/<
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Uuverzins che L 0 se.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl....
Elary-Lose 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 fl....
Palffy-Lose 40 fl. E. M.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
* ung.„ A 5 st.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/oPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Geld
Ware
93.75
94.75
96.15
96.40
Sb.—
95.75
92.—
93.—
94.25
94.75
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98.—
98.80
98.30
99.20
107.75
108.75
414.—
—.—
833.—
.
119.75
120.25
104.75
105.50
239.35
241.25
234.—
235.50
850.—
870.—
259.—
260.—
77.25
78.85
104.75
105.75
104.75
105.75
14.—
14.75
400.—
402.—
141.—
143.—
149.—
152.—
141.—
143.—
45.50
47.50
28.—
34—
öS.—
61.—
180.—
181.—
301.—
203.—
885.—
388.—
50.—
52.—
A c t i e n.
Transyort-Unterneh-
münzen.
Aussig-Lepl. Eisenb. 500 st..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt,
Straßen-. i.Wien 1.^. 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampffchrffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 st. EM.,
Dux-Bodenbacher G.-B. 400 Kr.
Ferdinands-NordV. 1000 st.CM
Lemb.-Ezern. -Jaffy-Eisenbahw
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Iit.B) 200 fi.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 300fl. Silber perUltimo
Südnorddeutsche Berbinvungsb.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
rttäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.EisenV. 200 fl. Silb
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Qest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. yer Eaffa.
dto. dto. per Ulnmo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 300 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
300 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, oft. 200 fl....
Mereur*. Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unronbank 200 fl
Derkehrsbank, allg., 140 fl..
Ä-ld
Ware
3100.—
3120.—
249.—
251.—
243.—
245.—
428.—
431.—
3140.—
3150.—
1129.—
1132.—
749.—
751.—
618.—
622.—
6210.—
6230.—
534.—
537.—
807.—
812.—
459.—
460.—
470.—
471.—
176.—
178.—
659.—
660.-
114.25
115.25
373.—
377.—
199.—
200.—
410.—
411.—
415.—
418.—
200.50
271.50
469.—
470.—
885.—
885.20
657.—
868.—
689.—
671.—
417.—
418.—
1400.—
1410.—
480.—
485.—
198.—
200.—
408.50
409.50
735.—
738.—
1692.—
1695.—
544.—
545.—
310.—
812.—
Jnduftrie-Nuterrreh-
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl^, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200
Hirtenberger Patr.-, Zündh.-
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 300 fl.
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
pPoldi-Hütte^, Tiegelgubftahl-^
F.-Ä.-G. 300 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
,Steyrermühl*,Papierf.u.D.-G.
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 300 Fr.
per Eaffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl... ....
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Geft
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Baukplätze..
Paris
Zürich und Basel ....
Valuten.
Dueaten
30-Francs-Stücke
30-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
Geld
157.-
850.-
338.-
137.-
476.-
570.-
318.-
1203.-
434-
300.-
1680.-
484.-
63o-
290.-
1640.-
340.-
468.-
385.-
285.-
1010 .-
155.-
655.-
199.50
117.70
240.65
90.50
96.85
95.45
11.41
19.19
23.53
117.70
90.65
2.54 25
Ware
158.-
860.-
340-
136.-
478.-
580.-
325.-
1210 .-
435-
394.-
1636.-
486.-
634.-
800.-
1648.-
345.-
473.-
286.-
287.-
1030.-
156.-
664.-
199.70
117.85
240.85
90.70
95.95
95.60
11.45
19.21
28.61
117.85
90.85
2.552b
zu 670-
Curs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.40. 4perc. ungarische Goldrente zu 114.90, österreichische Credit-Actieu zu 658.—, ungarische Credit-Actieu
Nnionbank-Actien zu 544. -, Staatsbahn-Actien zu 658.—, Südbahn-Actien zu 115.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpiue, zu 436.—.
Zur conlanten Besorgung aller
ist Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beftemS empföhle««
Wechselstube des Bankhauses IVIEM,
Schelhammer& Schals era, ä-
IW“ «Jegrfindet I8»S. -WS [10210—46] @W-r»«#err«.-»*


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 269 der „Wiener Abendpost".
Kleine Chronik.
Wien, 23. November.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
daS ungarische Amtsblatt meldet, der Pösahäzer
römisch-katholischen Filial-Kirchengemeinde, der Hajdu-
Doroger und der Gesztelyer evaugelisch-reformirten
Kirchengemeinde, der Bcsköczer evangrlisch-reformirten
Tochter-Kirchevgemeinde zu Kirchenbauzwecken, ferner
der Ricseer israelitischen Religions-Gemeinde für den
Bau eines BethanseS je 200 Kronen zu spenden geruht.
(Jagd bei W a l l s e e.) Heute Bormittags
fanden in der dem Schlosse Wallsee zunächst gelegenen
Mühlau einige Triebe auf Fasanen statt, an welchen
Se. Majestät der Kaiser, Se. k. und I. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator,
Generaladjutant G d. C. Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl
und Kammervorsteher Rittmeister von Lederer theiluahmeu.
Die Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von
103 Hähne», 29 Hasen und einer Schnepfe, wovon
Se. Majestät allein 52 Hähne, mehrere Hasen
und die Schnepfe erlegte. Die durchlauchtigste« Enkel­
kinder Sr. Majestät dursten während zweier Triebe
der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war
um 1 Uhr beendet. Se. Majestät war über dos
Ergebniß der von herrlichem Wetter begleiteten Jagd
sehr befriedigt.
(Allerhöch steBewilligung.) Se. Majestät
der Kaiser hat, wie das „Prager Abendblatt"
meldet, bewilligt, daß der von dem Feuerwehr-
Gauverb ande des Berauner Bezirkes für Mitglieder
ihm zugehöriger Feuerwehren, beziehungsweise für die
Witwen und Waisen derselben ins Leben gerufene
Unterstützungsfonds nach weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth benannt werden dürfe.
(Hofnachrtchten.) Se. Majestät Kaiser Wil­
helm traf, aus Schlesien kommend, vorgestern Vor-
mittags in Homburg v. d. H. ein und begab fich
nach dem Schlosse Friedrichshof bei Cronberg zur
Beglückwünschung Ihrer Majestät der Kaiserin
Friedrich. Aus Anlaß des Geburtstages Ihrer
Majestät fand im Schlosse um l 1 /» Uhr Tafel statt.
Heute ist Se. Majestät der deutsche Kaiser in Kiel
angekommen.
Ihre köu. Hoheiten Prinz Heinrich und Prin­
zessin Irene von Preußen find gestern von
Schloß Friedrichshof wieder in Kiel eingetroffen.
Das Befinden Ihrer kön. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Prinzessin Adelgunde von
B a i e r n giebt, wie von authentischer Seite
mitgetheilt wird, zu ernsten Besorguiffen keinen directeu
Anlaß. Wenn fich auch der Gesundheitszustand Ihrer!
kön. Hoheit in den letzten Tagen wieder verschlimmert!
ha», so laffen die Kraukheitssymptome der letzten Woche!
nicht unmittelbar darauf schließen, daß eine direkte
Gefahr besteht.
(P e r s o« a l« a ch r i ch t e u.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Julius Graf Szechenyi ist gestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.
Der Schriftsteller Hermann Sudermann ist
heute früh aus Berlin hier angekommen.
(Professor Ritter von ZumbusMK* Heute um 9 Uhr
Bormittags begab sich der Rector derFlmdemie der bildenden
Künste Professor Kaspar Ritter^M Zumbusch, welcher,
wie berichtet wurde, ^Mj^iaeu siebzigsten Geburtstag
feiert, in sein Atelier. Akwleister wurde daselbst von seine«
Gehilfe», die seine^DMaligen Schüler sind, herzlich beglück­
wünscht. EineSKlnde später fanden fich seine gegenwärtigen
Schüler (As^cialschnle für Bildhauer der Akademie der
bildeudgl^Künste) in corpore in seinem Atelier zur Beglück­
wünschung ein und überreichten ihrem Lehrer eine kunstvoll
in Silber ausgeführte große Plaque. Auf derselbe» ist
en relief eine weibliche Figur, geschmückt mit einem Lorbeer-
kranze, dargestellt, und nebst den Unterschriften der Schüler
ist die Widmung zu lesen: „Ihrem Lehrer und Meister
Kaspar Ritter von Zumbusch— zu seinem 70. Geburtstage
1830—1900." Die von den Schülern gehaltenen Glück­
wunsch- Ansprachen erwiderte der Jubilar in warmen
DankrSworten. Während der Meister im Atelier weilte,
liefen in seiner Wohnung zahlreiche schriftliche und tele­
graphische Glückwünsche ein, auch duftige Grüße in ver­
schiedenen Größen und Formen. Bon den eingelangten
Gratulationen seien in erster Linie erwähnt ein die Ver­
dienste deS Jubilars in den «ärmsten Worten anerkennen­
des Glückwunschschreiben des Reichs-Kriegsministeriums, das
von Sr. Excellenz dem Herrn Reichs-Kriegsminister G. d.C.
Freiherrn von Krieghammer unterzeichnet ist. Glück­
wunschschreiben kamen auch vom Heun Bürgermeister
Dr. Lueger und den beiden Herren Bicebürgermeistern
Strobach und Dr. Neumayer. Weiter gratulirten Se. Durch­
laucht der General-Truppen-Juspector G. d. C. Prinz Ludwig
zu Winbisch-Graetz, der Sectionschef im Reichs-Kriegsmini­
sterium FML. Schönaich, Sectionschef Dr. Freiherr von
Pidoll, Director der Therestaoischen Akademie, der Wiener
Männergesaugverein, der „Goethe-Berein" und der Wiener
Knnstgewrrbe-Bereiu. Freiherr von Liebig übersendete nebst
einem herzlichen Glückwunschschreiben ein großes Bouquet in
prächtiger Base. Die Künstler Hugo und Theodor Charlemont
überschickten einen Lorbeerbaum.
(Rothes Kreuz.) Der Director der österreichisch­
ungarischen Bank Herr Wilhelm Langer wurde vom
großen Ausfchuffe des österreichisch-patriotischen Hilfs-
veretues, zugleich Landes- und Frauen-HilfsvereiueS
vom Rothen Kreuze für Nieder-Oestrrreich, zam zweite»
Vicepräfidcnten gewählt.
A (Dom grünen Luche-) Das Match Kerkau-Trebar
hatte am gestrigen Schlußtage eine sehr ansehnliche Gemeinde
von Freunden des eleganten Carambolespieles versammelt.
Die Production Kerkau's in der „freien" Partie machte staunen
und verblüffte, ohne auf die Dauer zu intereffiren. ES ist
ja gewiß eine wunderbare Sache, wenn Kerkau in drei
Viertelstunden 950 Points spielt, richtiger gesagt: hernnter-
tupst, denn er arbeitet mit dem allergeringsten Kräfte-
äufwande, um immer wieder dje drei Bälle ganz eng beisammen
zu haben. So treibt er sie in ewigem Einerlei, langsam und
sicher um die ganze Bande herum— das „Positionsspiel"
in höchster Vollendung. Aber mehr als eine Euriosität ist
das nicht; die Schönheit und der Adel des Carambolespieles
kommen darin nicht zur Geltung. Was den Reiz des Spieles
ausmacht, ist die reiche Combination bei der Behandlung
großer, verwickelter Stöße, die Sicherheit und Eleganz in
der Dmchsührung. Das Entzücken, welches dem Spieler und
den ehrfürchtigen Kiebitzen ein schwieriger Ouint-Busara
„ums ganze Brett herum" oder «in exactes „langes Duple"
bereitet— diese höhere sachliche Wonne kann sich natürlich
nicht einstellen, wenn Kerkau seine Bälle stets in einem
Raume von einigen Quadrat-Deeimetern beisammeuhält.
Freilich ist gerade das eine Kunst für sich, welche die genaueste
Kenntniß aller in Betracht kommenden physikalischen Gesetze,
größte Ruhe, Uebung und Präcision erheischt, aber es -3
etwas Maschinelles, das SpielmSßige geht verloren. Hin­
gegen hatte mau im zweiten Theile der Production Ge­
legenheit, beide Spieler auch in der gewöhnlichen, der Cadre-
Partie, zu sehen, bei der die Bälle immer wieder auseinander­
getrieben werden. Hier entwickelte Trebar seine hohe» Quali­
täten. Zwar zeigte sich der Deutsche Kerkau als der sicherere
Praktiker, der nüchterne Accnmulator von Points, aber de»
nervöse Ungar entwickelte mehr Eleganz, Phantasie und—
Generosität im Spiele. Seine Serie von 138 zum Theile
schwierigen Stößen fand mit Recht lauten Beifall.
... Kerkau erhielt eine schöne, gravirt« Silberplatte, die
der großartige Praktiker zweifellos verdient hat; dem neu-
gegründeten Carambolr-Club aber gebührt Dank für die
Veranstaltung, die den Freunden des feinen Spieles viel
SehenswertheS bot. Man sollte in weiteren Kreisen die uvu
einmal vorhandene Spiellust wieder mehr dem Carambole
zuwenden. Mit seinem Zwang zu mäßiger Bewegung ist es
gesund, ein wahrer Antidot gegen die Neurasthenie unserer
Zeit, der Blick auf daS jattgrüoe Tuch thut dem Auge
wohl, und vor Alle« ist «S ein vornehmes Spiel, das den
Reiz brr Befriedigung in sich selbst trägt und bei dem die
Ehre des Gewinnens lock», nicht schnöder Geldgewinn.
Jeuilleton.
Der Herbst 1900.
Der „meteorologische" Herbst, der bekanntlich vom
1. September bis 30. November dauert, zeigte in diesem
Jahre bisher eine complete Janus-Phyfiognomie. Vom
1. September bis 10.Oktober herrschte trockenes,sonniges
Wetter, das sich seit Mitte September auch sehr warm ge­
staltete und in den schönsten Gegensatz znr September-
Witterung deS Jahres 1899 trat, welche namentlich
die Alpenländer mit heillosen Regengüssen, Hochwässern
und, als Folge davon, mit Verkehrsstörungen größten
UmfaogS heimgesucht hatte. Seit 11. Oktober aber ist
der herrliche Wettertypus des Frühherbstes verschwunden
und der ganze Spätherbst zu einem wahren „Herbst
des Mißvergnügens" geworden. Fast Tag für Tag
liegen Nebel auf dem Erdboden over wölbt fich eine
niedrig hängende Wolkendecke über der Land­
schaft, und während die Momente, wo fich da
und dort ei» Fleckchen blauen Firmaments zeigt
oder ein verlorener Sonnenstrahl über die Stadt
huscht, äußerst selten find, stellt fich das für den
Spätherbst charakteristische „Nieseln" gerade oft genug
ein, um die Straßen selten trocken werden zu laffen.
Der Spätherbst 1900 ist dadurch in einen unerquick­
lichen Gegensatz zu dem schönen trockenen Spätherbst
des Vorjahres getreten, und immer lebhafter regt sich
der Wunsch, es möchte endlich anders werden. Man
sehnt schon förmlich den Wtnterbeginn herbei, in der
Hoffnung, es werde dann Kälte, Schnee und damit
wieder heiteres Wetter eintreten.
Wie sieht er nun aber— vom meteorologisch-
statistischen Standpunkte— mit diesen Hoffnungen aus?
Betrachten wir zunächst den Temperaturgang in
diesem Herbste im Vergleiche mit dem Normale, daS
fich aus den Wetteraufzetchnuugen seit 1775 ergiebt
Erste September-Hälste
Zweite
1. bis 10. Oktober.
11.„ 20.
21. „31.„.
1. bi» 10. November
11.„ 20..
Normal 1900 Differenz
Grad Celsius
169
161
—
18
145
171
H-
16
123
153
30
103
86
—
18
79
73
—
06
65
67
+
12
36
71
4-
35
Während September und Oktober ihr Temperatur-
Normale nur um 0°4, beziehungsweise 0 3 Grad
überschritten, dürfte das Wärmeplus des November
mehr als 2 l /a Grad betragen und der Nebelmonat
ebenso wie in den Jahren 1898 und 1899 eine
Mttteltemperatur von über 6 Grad Celsius aufweisen.
Voriges Jahr folgte nun dem sehr milden November
(6 7 Grad) et« sehr strenger December (— 4 6 Grad).
Schon dieser Umstand läßt, da Gleichheit eines so
extremen Temperaturgangks zweier Monate tu zwei
unmittelbar auf einander folgenden Jahren zu de«
außerordentlichen Seltenheiten gehört, schließen, daß
wir heuer keinen kalten December haben werden.
Nun lehrt aber die Wettergeschichte Wiens überdies,
daß zwar in dem meteorologisch denkwürdigen Jahre
1840 dem wärmsten November des Jahrhunderts
(71 Grad C.) der kälteste December des Säcnlums
folgte (— 9 3 Grad), daß aber im Allgemeinen unter
19 Jahren, deS Zeitraumes 1775 bis 1899, in
welchen die Mitteltemperatur deS November 6 Grad
Celsius überschritt, 16 Jahre waren, in welchen auch
der folgende December warm ausfiel.
Daß einem sehr warmen November ein sehr kalter
December folgt, ist also ein seltener Ausnahmsfall,
und da dieser Ausnahmsfall erst 1899 vorgekommen
ist, besteht sonach eine sehr große Wahrscheinlichkeit,
daß der December 1900 warm ausfalle» werde.
Auch noch einige andere Umstände tragen bet, diese
Muthmaßung zu unterstützen. Wir hatten Heuer von
September bis Ende der dritten November-Woche
vorwiegend nur sehr schwache Bewegung der Atmosphäre.
Das Fehlen der Hrrbststürme und die Thatsache, daß wir
am 21. November noch keinen Schneefall und leinen
Morgenfrost verzeichneten, ja daß selbst der erste Reif
bis 5. November auf sich warten ließ, diese Um­
stände haben dazu beigetragen, daß sich heuer bis
zu Anfang der zweiten November-Woche in den
Kronen der Bäume massenhaft Laub erhielt.
Auch in Nordwest-Enropa ist es Heuer im Herbste
nicht so stürmisch wie gewöhnlich, dafür aber etwaS
heiterer, trockener und kälter als sonst. Den ganzen
Herbst über wiegen schwächere westliche bis südliche
Luftströmungen vor, welche, wie es scheint, mäßige
Wärme bis zum Ural tragen, da die russischen «ad
nordischen Stationen ebensowenig als die mittel­
europäischen bis nun die der Jahreszeit entsprechenden
Kältegrade melden. Wenn nun diese Thatsachen wahr­
scheinlich machen, daß uuS der im Winterhalbjahr
gewöhnlich mit warmem Wetter verbundene Eintritt
heftigerer atmosphärischer Bewegungen noch bevorsteht,
ergiebt fich aus ihnen ein neuer Anhaltspunkt, um
einen milden December zu erwarte«.
Im Jahre 1879 war der December außerordent­
lich streng gewesen (— 7 2 Grad C.); im Jahre
1380 dagegen hatten wir einen so milden Christ-
monat, daß die damals registrirte Mitteltemperatur
von 4- 4- l Grad Celsius bisher von keinem Decem­
ber auch nur entfernt wieder erreicht worden ist.
(Mchstwarmer December 1898 2 6 Grad C.)
Nach Obigem ist es nun einigermaßen begründet, zu
vermuthen, daß fich ein ähnlicher Gegensatz wie
zwischen den Decembern von 1879 und 1880 auch
zwischen jenen von 1899 und 1900 herausstellen
möchte.
K. E. P.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 18 ]
8
h. (»Ausbrecherkönig" Ghelbh.) Gestern Abends
„arbeitete" im Colosseum Mister Shelby unter der Aussicht
des Meisters Jagendorser. Der stark Mann stand daneben,
als der zarte, nervöse Amerikaner seine Trlcs ausführte;
er schüttelte den Kops und markirte erstaunte Ungläubigkeit.
Als Hütte er nicht gewußt, daß all diese Ketten und Spangen
durch Jouglemfertigkeit gelöst werden uud nicht durch Muskel­
kraft. Das grüne Zelt verhüllte übrigens auch die Lösung jener
Eisen, welche Jagendorser dem Amerikaner angelegt hatte. Das
verleitete einige ungläubige Gläubige zu Protestrnse» wider
den Borhang. Die Raschheit und stauneuswerthe Fertigkeit,
mit welchen Shelby seine spannenden Leistungen ausführt,
sind jedenfalls anzuerkennen uud intrreffireu, so oft man sie
auch gesehen haben mag. Aus dem übrigen Programme
sivd besonders die Produktionen des Mr. Mario mit seine»
dreflirte» Tigern seheoSwerth.
(ft. uud k. Kriegsmarine.> Die Postabserti-
gung für Sr. Majestät Schiff „Albatros" wird nach
Zante vom Postamte Men 1 und vom Postamte Triest 1
au jedem Freitag, SamStag, Montag und Dienstag um 7 Uhr
Sb Min. stüh, beziehungsweise 4 Uhr 3b Mn. Nachmittags
erfolgen. Die Ankunft ist an jedem Montag, DieuStag,
Donnerstag und Samstag zu grwürtigen.
(Ei« Erweiterungsbau de» Spitales der barm­
herzigen Brüder.) Die barmherzigen Brüder in der
Leopoldstadt haben in ihrem Spitale einen neuen Trakt für
moderne OprrationS-Localitätru erbaut, der, allen Erforder-
uiffeu der heMigen Wissenschaft entsprechend eingerichtet,
eine Sehenswürdigkeit besonder» für Fachleute bildet.
Am 27. d. M. findet die Weiht Eröffnung Nach­
mittags statt; es habe« bereit» für diesen Tag Sr. Eminenz
der Herr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r u s ch a,
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr. von Koerbrr,
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg,
der Herr Bürgermeister Dr. Lu ege rund die zwei Bürger­
meister-Stellvertreter, viele Spitze» der Behörden, ander»
Persönlichkeiten und Fachmünner ihr Erscheinen zugesagt.
Uebrigrns ist, wie man un» mittheilt, jedermann, welcher
Jutereffe hiefür bekundet, zur Besichtigung der so populären
Anstalt tag» darauf, am 28. R o v emb er, bis b Uhr
Abends (Eingang Große Mohrengaffe Nr. 9) eingeladen;
auch die Baupläne zu dem so dringend nothwendigen Aus­
bau und zur Reconstruction der allen leeren Spitalsgebäude
liegen dann zur freundlichen Einsichtnahme auf.
«Ausgebliebene Posten.) Die heute stüh mit dem
Schnellzuge Salzburg—Wien 2 fällige Post au» England
und von de» Routen Würzburg—Nürnberg uud Regens­
burg— Paffau sind ausgeblieben.
r. k. (Wiener Erfinder.) Die Aurstellnng „für Licht-
Industrie" in den Blumenfälrn veranschaulicht den Unter­
schied zwischen Einst uud Jetzt, zwischen der mangelhaften
Bequemlichkeit unserer Vorfahren uud dem modernen Comsort
der Gegenwart. Eie bringt uns in Erinnerung, daß zahl"
reiche Erfindungen von Wim aus de» Weg durch Europa
genommen haben. Apotheker Moser machte 1816 die ersten
Versuche mit der Gasbelluchtuug, B. Böhm erfand 1822
.bi« Tastlkerzen, I. Bauer die wachsplattirten Kerzen,
Eduard Hanel 1824 die Argaud'schen Kerzen, I. Perl
1825 dir grgoffeum Taselkerzru und der bürgerliche Sristn-
fieder in der Leopoldstadt I. Schröder 1830 die Stearin­
kerzen. „Diese Erfindung bietet verschiedene Vortheile", lesen
wir in einer Zeitung jener Zeit, „die Kerzen rinnen nicht
aß, brmnen im Berhältniffe mit den WachSkerzm ziemlich
lang, geben eine schöne Flamme, schmutzm und verderben nicht,
wenn sie zufällig auf Möbel oder den Boden fallen,
da» in flüssigem Zustande berührte Object; bestehen au»
einer weißglänzenden, hartm, nicht ftttartigen Waffe und
ersetzen, zu dem Preise von 48 Kr. C. M. daS Pfund, die
Wachslichter allen Anforderungen nach in ziemlich hohem
Grade. Nur bargen die, in den letzteren Jahren verfertigten
einen zu dünnen Docht und habm daher eine schwächere,
wiewohl schön gefärbte Lichtflamme". Im Jahre 1838 errichtete
Ad. de M i l l y in den Räumen der gräflich Palffy'schen
Reitschule in der Wohlleben-affe auf der Wieden die unter
der Leitung seines Bruders G. Willy, des Erfinders der
nach ihm benannten Milly-Kerzeu, stehende Fabrik. Die
Niederlage befand sich am Grabe« Nr. 1122. Damals schrieb
man: „An äußerer Schönheü uud Glanz der Farbe, an Lieblich,
kett und Lebhaftigkeit der Flamme übertreffen sie die Wachskerzen
erster Gattung, und was die Dauer der Brennzeit betrifft, so
werden sie diesen nicht zu weit nachstehen. ES ist nur zu
bedauern, daß der Preis (für da» Pfund zu 1 fl. 12 kr. C. M.
berechnet), denn doch etwa» zu hoch gestellt ist, um den
Mttelclaffen diese schöne Erfindung zugänglich zu machen.
Wird e» dem Erfinder, welcher von der k. Akademie der
Wiffeufchaften zu Paris den Vorzug seiner Erfindung durch
die große goldene Medaille anerkannt fand, gelingen, die
Kosten für seine Unternehmung, worunter wir eine so theure
Niederlage, wie die am Graben, als eine der bedeutendsten
ansehe», zu ermäßigen, ohne die Qualität seiner Ware zu
verschlimmern, so würde diese Erfindung dem Wachslicht«
den Rang abgewinnen, fich allgemein verbreiten uud nicht
bloß für Bequemlichkeit uud Oekouomir, auch für die Ge­
sundheit und daS Vergnügen der Menschen von dem
wichtigsten Einfluffe sein. Eine ähnliche und fast die­
selbe Compofition wird auch in einer Niederlage des
gräflich Bellegard'scheu Hauses (am Bauernmärkte) unter
großem Zulaufe de» Publikums unter dem Namen
Magarin-Kerzeu (zu 50 kr. C. M. da» Pfund) ausgeboten."
Auch der Erfinder der neueren Gattung von Zündhölzchen
war ein Wiener. Stephan Ladislaus Römer Edler von
Kis-Engitzke (geb. 1788 zu Nagy-SaroS, gest. 1842 in
Wien), Magister der Pharmacie und Besitzer einer Fabrik
zur Erzeugung von Zündrequisiten, Huugerbruuugaffe Nr. 19,
„zur Stadt Rom". Als Curiofum verdient Erwähnung, daß
di« ersten durch Römer in den Handel gebrachten Feuer­
zeuge das Päckchen sammt Fläschchen Einen Gulden Wiener
Währung kosteten. Die Römer'sche» Zündhölzchen sind in
Wien durch I. Preschel, I. Sieg! und A. M. Pollak wesent­
lich verbeffert worden. Auch viel billiger find sie seit jener
Zeit geworden.
(Berhaftung.) Der ehemalige Arzt Leopold Zeimer, der
seit dem März 1897 au» Prag nach Verübung eines Be«
trüge» flüchtig war, ist gestern in Währing ausgeforscht uud
verhaftet worden. Zeimer wurde dem k. k. LandeSgerichte
eingeliefert.
(Maffeuerkrankungen.) Au der kön. ungarischen
Landwehr-Oberrealschule in Oldenburg wurden in zwei
Tagen bei 118 Zöglingen UnterleibS-Erkrankungen eonstatirt.
Der Commandant Major LtSzkay erstatte»« sofort Bericht
an dar LandeSvertheidigungS-Ministerium und fistirtr den
Unterricht. Der im Aufträge der Regierung erschienene
Oberstabsarzt Dr. Bernoläk gab als Ursache den Genuß des
WafferleitungSwaffers an. Vorgestern traf Generalmajor
Göza von Csalläny in Begleitung des GeueralstabS-Majors
Emerich Horvath in Ordenburg ein, um die Anstalt ein­
gehend zu inspieire». Die Zahl der erkranken Zöglinge ist
bereits auf 1» herabgesunken.
(Goldbergwerk in Ungarn.) Bor Kurzem wurde
berichtet, daß aus dem GödemeSterhäzrr Gute Defider
Freiherrn von Bänffy'S Goldlager entdeckt wurden und daß mit
einem englischen Cousortium behuf» Ankaufe» derselben die
Unterhandlungen im Zuge sind. Wie nun dem „Bud. Hirl."
gemeldet wird, haben die bisherigen Schürfungen ei» über
alle Erwartungen günstiges Resultat ergeben. Die jüngst
entdeckte Schicht giebt per Meterceutner 30 Gramm Gold und
70 Gramm Silber; der Werth der rohen Erze« beträgt per
Meterceutner 40 bi» 50 fl. Die Exploitirung de» neuen
Bergwerkes wird im Frühjahr in Angriff genommen werden.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist seit
gestern sehr gleichmäßig geworden; in Oesterreich-Ungarn
zwischen 760 und 78t Millimeter. Da» Wetter war in den
Morgenstunden größtentheils bewölk und durchwegs ohne
Niederschläge. Die Temperatur hält sich hoch über der
normalen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien 7 4, Prag
6 5, Lemberg -+• 3 6, Bregenz -+- 0 7, Ischl -+- 4 5,
Bleicheuberg -+- 4 6, Laibach+ 6 3, Budapest +7 3,
hermannstabt 0 4, Lesina ■+ 13 5, Triest +10 4, Riva
-+ 6 7, RathhauSberg— 5 2 und Schneeberg ■+• 4 2 Grad
Celsius. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Meist hettrr, stellenweise Morgevnebel,
tagsüber mild, Nachts sehr kühl.
Wien, 23. November.
(Betrug.) Der Gegenstand der heutigen, vom Lande».
gertchtS-Vicepräfidenten Dr. Böhm geleiteten Schwurgerichts-
Verhandlung datirt bi» in die Mitte August 1894 zurück.
Der damals nach Verübung einiger Bettügereien von Wien
flüchtiggewordene Kaufmann Anton Lettner schien ver-
schollen, bi» ein Anton Letthnrr in Leipzig wegen Betruges
zu einer Zuchthausstrafe verurtheilt wurde, der identisch ist
mtt jenem gesuchten Lettner, aber schon damals in Leipzig
behauptete, er sei der Max Roseuthal aus Lemberg. Es
obliegt daher dem Gerichte vor Allem die Feststellung der
Identität dieses Angeklagte», gegen den St.A.S. Dr.
Prettenhofer dir Anklage des Betrüge» vertritt.
Der Angeklagte, der Sohn des Ende 1899 in Grieskirchen
verstorbenen Geschäftsmannes Anton Leitner, hat seit seinem
19. Jahre zuerst in Grieskirchen, dann in Wels Handels­
geschäfte betrieben, in einer Mise, daß er wegen Betruges
mtt dreijährigem schweren Kerker bestraft wurde Nach seiner
Strafentlaffung setzte er diese Geschäfte fort, zuerst iu Gries­
kirchen, dann in Wien, verband damit Cautious-Schwindeleien
und wurde deßhalb wieder mit zweieinhalbjährigem schweren
Kerker bestraft.
Aus dieser Strafe am 8. Jänner 1894 entlaffen, kam er
im Juli jene» Jahre» nach Wien, miethete in der Stumper-
gaffe ein Local und richtet« dasselbe durch Ausstellung leerer,
mit Signaturen versehener Kisten als Geschäft ein. Daun
engagirte er den Joseph Thomas als Geschästsdiener und
ließ sich von demselben deffen Eparcaffebuch mit eiuer Ein­
lage von ungefähr 350 fl. alS Caotion ausfolgen. Er
machte dann Warenbestellungen, von denen einige auch
effectuirt wurden, weil Leitner sofortige Zahlung versprach.
Die gelieferten Waren wurde» sofort weggeführt. Am
23. August schickte er den Diener in eine entfernte Fabrik, um
fich wegm des AnkaoftS derselben zu erkundigen, und reiste
daun von Wien ab, unbekannt wohin. Thoma» war um
seine Cautiou und einig« Geschäftsleute waren um Waren
im Werthe von etwa 100 fl. geprellt.
Im December 1894 erhielt die Wiener Poltet aus Frank­
furt a. M. die Mtttheilung, daß Lettner sich dort unter dem
Name» Max Rosenthal ausgehalten hatte und, als er sich
ausweisen sollte, flüchtig geworden war. Dieser Max Roseu­
thal tauchte im nächsten Jahre in Fulda, daun iu Caffel,
endlich tu Leipzig aus, wo er' sich als Auton Leithner
meldete. In diesen Orten betrieb er Warenentlockungeo,
wofür er mit dreieinhalbjährigrm Zuchthause bestraft wurde.
Nach Verbüßung dieser Strafe wurde er an Oesierreich aus­
geliefert. Nun behauptete er mit einemmal, daß er der
am 15. Jänner 1867 in Lemberg geborne Max
Roseuthal, mosaischen Glaubens und vollkommen unbe­
scholten sei. So verantwortet er sich auch gegenüber der hier
gegen ihn erhobenen Anklage. Er will zu jener Zeit Wirk-
Warenagent in London und dort Vertreter der holländischen
Creditbank gewesen sein. Die Identität dieses Max Rosenthal
mit dem flüchtigen Betrüger aus dem Jahre 1884 Anton
Leitner ist aber durch zahlreiche Zeugen, Agnoscirungen
seiner Person und seiner Photographie, endlich aus Briefe»,
die er mit seinen Verwandten gewechselt, außer jeden Zweifel
gestellt. Damit steht nicht im Widerspruche, daß Anton
Lettner sich im August 1894 in London wirklich aufgehalten
hat, weil er fich nach seiner Flucht aus Wie» dorthin ge­
wendet und sich dort unter dem Namen MaxRosenthal aus­
gehalten haben kan».
Der Angeklagte beharrte bei der heutigen Verhandlung
dabei, Max Roseuthal aus Lemberg zu sein. Bor Allem will
er niemals in Wien gewesen sein. Zu der Zeit, als Anton
Lettner hier die Betrügereien verübte, will der Angeklagte
in London gewesen sein, dafür beruft er sich auf Correspon-
denzrn mit Wiener Geschäftsleuten, bei denen er von London
au» Waren bestellt hatte, und auf eine von ihm damals iu
London erstattete Raubaozeige.
Der P r ä s i d e n t entgegnete, daß dieser Alibibeweis mit aller
Sorgsalt geprüft wurde.' E» sei richtig, daß damals ein Rax
Rosenthal von London aus Warenbestellungen in Wien ge­
macht und in London eine Raubaozeige erstattet habe; allettr
dies alles geschah in den letzten Tagen des August 1894,
und da Anton Lettner am 23. August 1894 von Wien ver­
schwand, so kann derselbe einige Tage später immerhin iu
London als Rosenthal aufgetaucht sein.
Der Angeklagte erklärte, er werde beweisen, daß er schon
früher in London war, uud fuhr fort, er sei von dort tat
December 1894 nach Köln, von da nach Hamburg, Caffel
uud zuletzt nach Leipzig. In Köln sei er mit dem flüchtigen
Anton Leitner, deu er vor Jahren in Salzburg kenne»
gelernt, zusammengetroffen und habe mit ihm verkehrt. In
Leipzig gründete er dann ein Wirkwarengeschäst, und da ihm
dies als Jude schwieriger geweseo, er auch vor drängenden
Gläubigern Ruhe haben wollt», gab er sich bei Gründung
jene» Geschäfte» al» Anton Lettner aus. Als er aber später
in Sirasuntersuchuug gezogen wurde, hielt er sich für ver­
pflichte!, die Wahrheit zu sage». Er sei also nicht der Anton
Leituer, sondern Max Rosenthal, allerdings derselbe, der iu
Leipzig unter dem Name» Anton Lettner wegen Betrüge»
verurtheilt wurde und diese Sttafe auch verbüßt habe.
Die Beweisführung ist eine doppelte und betrifft neben
dem Gegenstand« der Anklage di« Feststellungen über die
Identität des Angeklagten mit Anton Leitner. Daher ist
auch die Verhandlung über diesen an sich unbedeutende»
Straffall für zwei Tage anberaumt That- und Jd-ntitäts-
Zeuge war der erste vernommene Zeuge Jakob Thoma».
Er war 1894 während der kurzen GeschäftSthätigkeit LeitnerS
deffen Geschästsdiener gegen Cautiou.
Pr. Sehen Sie fich den Angeklagten genau an und sagen
Sie, ob Sie ihn kennen.— Z. Mit voller Bestimmtheit
kann ich nicht sagen, daß dieser Mann der Anton Leituer,
mein ehemaliger Chef, ist.
Pr. Finden Sie diesen Mann Ihrem damaligen Chef
wenigstens ähnlich?— Z. Da» schon. Seine Figur und
seine Haare sind ganz so wie damals, aber Leitner hat
Schnurr- und Backenbart getragen und auch bester aus­
gesehen wie dieser Mann.
Pr. (zum Angeklagten): Was sagen Sie zu dieser Au»,
sage?— A. Ich habe den Mann nie gesehen.— Z. (rasch):
Der hat ganz dieselbe Sprache wir der Lettner.
(Schluß im Morgenblatte.)
Berlin, 23. November.
/, Uhr.)— Theater in der Iosephstadt. „Da»
blaue.Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)— Iantsch-Theater.
„Zwauzigtausend Meile» unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 19 ]
Amtsblatt ,«r Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 268.
Freitag, den 23. November
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Dar I. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des Druckwerkes:
.«Frauenreiz. Licht, und Schattenbilder aus
dem modernen Frauenleben" von A. von
Schweiger-Lerchenfeld. A. Hartleben's Verlag.
Druck von Friedrich Jasper in Wien. Lie­
ferung 7, und zwar der Artikel: „Wildrose"
in seiner Gänze ausschließlich der Bilder das
Wergehen nach§ 516 St. G. begründe, und es
wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge-
sprachen, nach §§ 487—489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt, und gemäß§ 37
Pr. G. auf Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Wien, am 20. November 1900. [4370A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kormuburg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. November 1900, Pr. VI!I 10/3, die
Writerverbreitung der nicht periodischen Druck­
schrift: „Illustrierter Oberhollabrunner Volks-
kalender für Stadt- und Landleute auf das
Jahr 1901. Zwölfter Jahrgang." Verlag von
Maximilian Jordan in Oberhollabrunn ge­
brachten Ankündigungen, und zwar wegen der
unter dem Titel: „Gemeinnütziges" enthaltenen
Ankündigung in der Sielle von „Allein
Echter Thierrh's" bis „Siehe Inserat", sowie
der Inserate von „A. Thierry's Apotheke"
bis „Echtheit achte" und von „Apotheker
A. Thierry's" bis „eingebrannte Schutzmarke"
— sämmtlich im Anhange des Kalenders
ohne Seitenbezeichnung— wegen des Ver­
gehens nach Z 30b St. G. verboten.
[4364A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
B. -Leipa hat mit dem Erkenntnisse vom
19. November 1900, Pr. 28/2, die Weiterver-
breitung der im Selbstverläge des Gottfried
Schwarz in Hetdclberg-Neuenheim erschienenen
Druckschrift: „Das Banner der Freiheit",
II. theilweise verbesserte Auflage nach 88 122 b
und 300 St. G. verboten. [4359A-I]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
B.-Leipa hat mit dem Erkenntnisse vom
19. November 1900, Pr. 29/2, die Weiter-
verbreituug der im Selbstverläge des Gott­
fried Schwarz in Handschuhsheim bei Heide!-
berg erschienenen Druckschrift: „Sechzig Sätze
gegen die Irrlehren der Kirchen", 6. Auflage
nach §8 122 b und 303 St. G. verboten.
[4360A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 167/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 90 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 17. November 1900
wegen der Stelle von „Ich kann ruhig er­
klären" bis „ganzen Saale" des Artikels: „Der
Blutmord in Polna" nach 8 302 St. G. ver­
boten. s4366A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 169/2, die Weiter-
Verbreitung der bei R. Thcod. Heidrich in
Brüx gedruckten Flugschrift: „An alle Herren
Bürgermeister, Brüx, am 15. November 1900.
Für das Cvmits: Rudolph Burghardt" nach
8 305 St. G. verboten. (4367A-1j
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 168/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 90 der Zeitschrift:
„Saazer Zeitung" vom 17. November' 1900
wegen der Stellen von „Die Regierung
Koerber" bis „mit ihm geht" und von „Koerber
glaubt" bis „bis du selber" des Artikels:
„Ein Stimmungsbild" nach 8 300 St. G. ver-
boten. [4368A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 105/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 135 der Zeitschrift:
„Friedlander Zeitung" vom 17. November
1900 wegen der Stelle von „Sein besonders
in letzter Zeit" bis „Entschiedenheit entgegen­
treten" des Artikels: „Der tschechische Hetz-
caplan Kolarsch" nach 88 302 und 305 St. G.
verboten. [4361A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 106/2, die Weiter­
verbreit ung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Trautcnauer Echo" vom 17. November 1900
wegen der Stellen von „Zu den Ausweisungen"
bis „wie die in Oberaltstadt", von „Doch
mag dem sein" bis „Sultanat fertig wäre"
und von „Wir wissen, daß" bis „wo sie die
Macht haben" nach 8 300 St. G- verboten.
— [4362A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Neu-Sandec hat mit dem Erkenntnisse vom
17. November 1900, Pr. V110/1, die Wetter-
verbreitung der Probe-Nummer der Zeitschrift:
„Gazeta pocztowa“ vom 15. November 1900
Nummer 14 wegen der Stellen von „nie
wypowiadam tych slow“ bis „co kiedyä
jasnialo jako dobre, jako szlachetne“ und
von „Arena na wieo pocztowcöw“ bis zum
Schlüsse des Artikels: „Listy z krajn II“
nach 8 300 St. G. verboten. [4363A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Spalato hat mit dem Erkenntnisse vom
17. November 1900, Pr. 6, die Weiterver-
breitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Jedinstvo“ vom 13. November 1900 nach
88 65 a, 300 und 305 St. G. verboten.
[4365A-1]
Privilegien-Verlängerunge».
Makin Edward jun. Neuerung an Rauchröhren-Keffeln. 6. November 1897. 4. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Verbesserungen an Magazinsgewrhren. 9. Oktober
1895. 6. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Neuartige Einrichtung zum Aufstecken der Bajonnette an
Gewehren. 20. October 1896. 5. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Neuerungen an Feuerwaffen. 20. October 1896. 5. T.
Marcotty Franz. Dampfdüienanordnung für rauchverzehiende Feuerungen. 8. October
1896. 5. T.
Mares Franz (an Joseph Janääek übertragen.) Filter zum Filtrieren von Flüssigkeiten in
offenen Gesäßen. 26. August 1893. 8. T.
Margulies Jesaias und Böhme Albert. Neuerung an der Bekleidung der Streckcylinder an
Spinn- und Vorspinnmaschinen. 18. September 1897. 4. T.
Maschinenbau-Actiengesellschaft vorm. Beck& Henkel. Hängebahn mit festen Weichen. 12. Okto­
ber 1894. 7. T.
Maschinenfabrik Rüti vorm. Kaspar Honegger. Schützenwcchselvorrichtung für mechanische
Webstühle. 17. September 1897. 4. T.
Mason Sidney. Bunsenbrenner für Glasglühlicht. 2. November 1896. 5. T.
Mathauser Franz (an Adolph Weil übertragen.) Gesoffenes Dachfenster. 10. September
1891. 10. T.
May Franz. Sand- und Steinfänger. 14. November 1896. 5. T.
Meißner's Moritz Söhne, Firma. Neuerung in der Herstellung von Leuchtstreichhölzchen.
10. October 1897. 4. T.
Mertz Emil. Luftbefeuchtungsapparat. 5. October 1894. 7. T.
Meyer I. Plansichtergestell für Antriebe von der Ober- oder Unterseite eines Plansichters
geeignet. 1. October 1897. 4. T.
Richalk W. Verbesserte Schmierpresse. 14. November 1896. 5. T.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 268.
Mills Edmund James. Verfahren zur Herstellung löslicher Colloide aus der Classe der Leim­
substanzen. 14. September 1897. 4. T.
Mitkiewicz Hugo (an Heinrich Seidl übertragen.) Neuerungen an Ansichtskarten. 12. August
1898. 3. T.
Mohapel Karoline. Neuerungen an Miedern. 16. September 1896. 5. T.
Mohs Julius (an die Berliner Kunstdruck- und Berlags-Anstalt vormals A.& C. Kauf­
mann, Actiengesellschaft übertragen). Zuführungsoorrichtung zur regelmäßigen Abgabe
pulverförmiger Materialien. 7. October 1895. 6. T.
Molinard Theophile. Trockene Kälte erzeugender beweglicher Eisschrank. 26. Mai 1899. 2. T.
Mond Robert. Verfahren zum Erwärmen von Flüffigkeiten. 28. September 1898. 3. T.
Monforts August. Verfahren und Maschine zum Trocknen von Garn in Strähnform.
26. September 1898. 3. T.
Monier Joseph (an G. A. Wayß übertragen). Herstellung von Röhren und Behältern aus
Cement und Eisen. 24. August 1886. 15. T.
Moreau Pierre Aignan. Neuerungen in der Herstellung von künstlichem Stein und in der
künstlichen Färbung und Härtung von natürlichem oder künstlichem Gestein. 26. August
1893. 8. T.>>
Morrow Alexander Patterson und Fulton Hormon Healy. Bon der Curbelwelle aus bethätigte
Fahrradbremse. 2l. October 1897. 4. T.
Morse Everett Fleet. Treibkette. 17. September 1898. 3. T.
Moser Ph. A. Siebwalze für Papierfabrication. 6. October 1897. 4. T.
Moßberg Roller Bearings Limited. Neuerungen an Rollen- oder Walzenlagern. 30. Sep­
tember 1898. 3. T.
Müller Adolph. Elektromotorwagen mit Gleitcontact und Sammlerbatterie. 9. October 1895.6. T.
Müller Adolph. Zusatzsammlerbatterie für elektrischen Bahnbetrieb. 20. September 1896. 5. T.
Müller August und Mitkiewicz Hugo (an ersteren vollständig übertragen). Neuartige Hohl-
spiegel-Reflectoren für Laternen aller A>t, insbesondere Fahrradlaternen. 2. Juli 1898.3. T.
Müller I. W. Neuerung an Fenstern. 23. September 1897. 4. T.
Münch Karl Richard (an die Firma Keats Maschinengesellschast übertragen). Neuerungen an
Nähmaschinen, insbesonders sür Doppelsteppstich. 23. August 1892. 9. T.
Münzel& Palme, Firma (an die Firma C. Stölzle's Söhne Actiengesellschaft für Glas-
fabrication übertragen). Glasschmelzofen. 30. September 1897. 4. T.
Munk Jakob (an die Firma „E. Munk Nachfolger Gustav Weidmann" übertragen.) Lüftungs­
fenster. 26. October 1897. 4. T.
Nagy Alexius Joseph. Neuerungen an Weingartenspritzen. 6. October 1898. 3. T.
Nash Lewis Hallock. Waffermesser. 17. Februar 1895. 7. T.
National Cash Register Company m. b. H., Firma. Vorrichtung an Registriercaffen zum
Zurückführen der Registrierräder in die Nullstellung. 4. October 1897. 4. T.
Nebrich Ph. Maschine zum Fräsen und Schlitzen von Knotensängerplatten. 10. October
1894. 7. T.
Nechwart Andreas. Rotierender Pflug. 12. October 1887. 14. T.
Neubecker Karl Adam. Faßreifantreibmaschine. 24. September 1897. 4. T.
Nichols Edwin Charles und Stone Irving Lee. Bogendruckpreffe. 16. September 1897. 4. T.
Nicholson W. Philipp. Stroh-Schüttel-Vorrichtung. 24. October 1888. 13. T.
Nickel Heinrich. Cement-Säule« mit innerer Eisenconstrnction. 20. September 1897. 4. T.
Niclausse Jules und Niclausse Albert. Rohrdichtungen für Dampfkeffel und andere Appar ate.
2. October 1895. 6. T.
Ritsche F. Neuerungen bei der Verarbeitung von Rohtalg. 30. August 1893. 8. T.
Nobel Alfred. Neuerungen an Zündungsröhren für Geschosse. 9. September 1896. 5. T.
Nordmann Robert. Elektrische Glühlampe. 20. September 1897. 4. T.
Noväk Wenzel. Neuer Ösen. 23. September 1895. 6. T.
Oeschger Joseph. Entfleischungsmaschine mit über die ganze Breite der Messerwalze verschieb­
barer Schleis- und Abrichtevorrichtung. 1. October 1897. 4. T.
Orloff Ivan (au die Firma „Printing Arts Co. Ltd." übertragen.) Verfahren zur Herstellung
von Bielfarbeudruck. 8. October 1898. 3. T.
Otten Gerrit Cornelius und Hennemann Karel Frederik. Neuerungen an Spirituslampen,
insbesondere an solchen zum Darren oder Rösten von Kaffee und sonstigen vegetabilisch-»
Producten. 21. October 1898. 3. T.
Owens Michael Joseph. Verfahren und Einrichtung zur Erzeugung von in der Form ge­
blasenen Glasgegeuständcn. 26. September 1897. 4. T.
Painter William (an die Crown Cork Comp. Ltd. übertragen). Neuerungen im Füllen und
Verkorken von Flaschen und an den dazu dienenden Vorrichtungen. 11. September
1893. 8. T.
Palm H. (Michalecki& Co.), Firma. Apparat zur elettrolytischen Darstellung von Wasserstoff
und Sauerstoff sür industrielle Zwecke. 14. October 1896. 5. T.
Parsons Charles Algernon. Neuerungen an Dampfmaschinen. 26. October 1895. 6. T.
Partzsch Johann Karl Friedrich. Blechklammern zur Cartonagensabrication. 10. September
1897. 4. T.
Patrone Giuseppe. Lade mit während des Webens verstellbaren Rieten. 14. September
1898 3%
Peellaert Louis. Roststab. 30. September 1897. 4. T.
Peichl Joseph von. Compaß mit octantal angeordnetem Quadrantalcorrector. 5. October
1889 12 T
Pelzer Fr. Turbinen-Ventilator. 14. September 1887. 14. T.
Peniakoff D. Verfahren zur Gewinnung von Achalkalien aus Alkalialuminaten. 10. August
1896. 5. T.
Peniakoff D. Verfahren zur Darstellung von Doppelverbindungen von Schwefelaluminium
mit anderen Schwefelmetallen. 26. September 1896. 5. T.
Perret Michel. Neuerungen an Feuerungen zur Verbrennung von pulverförmigem Brenn­
material. 25. September 1890. 11. T.
Peters Karl Ernst. Flaschen-Spül- und Waschmaschine. 12. October 1896. 5. T.
Petrini Ruggiero, Rosati Feidinando und Petrini Corradino. Strickapparat zur Bethätigung
durch Nähmaschinen. 23. November 1895. 6. T.
Pexider Ignaz. Wetterfeste, flüssige Fa?ade-Anstrichsa-ben. 23. September 1890. 11. T.
Philip Pierre Thomas. Gefäßverschluß. 22. September 1894. 7. T.
Pieper Henri. Mehrladegewehr mit Cylinderverschluß. 11. September 1896. 5. T.
Pieper Henri fils. Elektrische Reguliervorrichtung sür Bogenlampen. 16. September
1896. 5. T.
Pik Michael. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung gepreßter Glaswaren, insbe­
sondere Hohlglasiörper. 29. September 1897. 4. T.
Pilous Emil als Anmelder zu einem Drittel, Michaelis Arthur als Cessionär zu einem Drittel,
und Firma G. Ottermann& Co. als Ceffionärin zu einem Drittel. Verfahren zur Herstellung
eines weißleuchtenden Gases aus Kehricht. 16. September 1897. 4. T.
Pintsch Julius. Acetylenentwickler. 30. September 1898. 3. T.
Piron K. Rost. 18. September 1896. 5. T.
Pittler Wilhelm von (an die Leipziger Werkzeug-Maschinenfabrik vorm. W. von Pittler A.
G. übertragen). Universal-Bearbeitungsmaschine. 24. September 1890. 11. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 268.
616
Freitag, den 23, November 1900.
Pittrier Jaroslav. Trockenanlage sür Thonwaren. 30. September 1897, 4. T.
Placzek Theobald Joseph. Verfahren zur vollkommen gleichmäßigen Ueberziehung der Außen­
flächen von Rotationskörpern mit einer Schicht absetzenden Flüssigkeit. 24. August
1898. 3. T.
Plaschkowitz I., Firma. Reck. 30. September 1898. 3. T.
Pole Benjamin Charles. Neuerungen an Kraftttiaschinen. 3. December 1898. 3. T.
Pvllacsek Emil. Verfahren, um die Schädlichkeit des in Steinkohlen und Braunkohlen vor­
kommenden Schwefels bei der Verwendung sür Heizzwecke aufzuheben und gleichzeitig
den Hcizeffect der Kohle zu erhöhen. 23. Oetober 1896. 5. T.
Pollak's Herm. Söhne. Verfahren und Apparat zum Bleichen von Copsen u. dgl. 16. Oktober
1897. 4. T.
Polanowski Eusebius und John Adolf (an die Firma Zahnräderfabrik Augsburg vorm. Joh.
Renk (Act.-Ges.) übertragen). Maschine zum Fräsen von Kegelschraubenrädern. 16. Oktober
1897. 4. T.
Pope Manufacturing Company. Neuerungen an Fußtritt-Bremsen. 29. Oktober 1898. 3. T.
Prangey Louis Edme Achille. Neuerungen im Verfahren und an Maschinen zum fortlaufenden
Reinigen des Zuckers. 28. August 1893. 8. T.
Priester Hermann. Thürschließer. 14. Oktober 1898. 3. T.
Ö ler Karl und Firma Briegleb' Hausen& Co., Formsand. 11. Oktober 1895. 6. T.
äjfa Ladislav. Dickmaisch, und Sudverfahren sür Bierbrauereien. 21. September
1894. 7. T.
Prochäzka Ladislaus. Neues Maisch- und Sudverfahren. 7. September 1896. 5. T.
Pruner Konrad. Maschine zur Herstellung von Zündhölzchen- und anderen Schachtel« oder
Hülsen aus Papier, Carton u, dgl. Material. 5. Oktober 1895. 6. T.
PruSa Johann. Vorrichtung zum Ausspritzen von Mauerwerksfugen. 4. Oktober 1897. 4. T.
Rachler Wilhelm. Verbesserung an Umhängtaschen. 9. September 1895. 6. T.
Radovanoviö Andreas. Parallelogrammsteuerung. 29, September 1893. 8. T.
Rasflenbeul Gustav. Knopszange mit Stislhalter und Knopfhalterstempel an einem Schenkel.
1. August 1895. 6. T.
Ramstedt Karl Wilhelm Dr. Apparat zum Wärmen oder Abkühlen von Flüssigkeiten. 25. Sep­
tember 1896, 5. T.
Rauppach Eduard. Verfahren zur Herstellung einer Milchseife aus abgerahmter Milch.
8. Oktober 1896. 5. T.
Resorm-Petroleum-Beleuchtung Ges. m. b. H., Firma. Dochtlampe mit Vorrichtung zum
Anzünden vermittelst elrttrisch erhitzter Zündiptrale. 26. Oktober 1898. 3. T.
Rehwald Franz. Verfahren zur Herstellung von transparenten Bildern auf Glas. 15. Oktober
1898. 3. T.
Reich Alfred Dr. Verfahren zur Herstellung neuartig gefärbter Gläser. 4. November 1897.4. T.
Rei-chold Wilhelm. Packungsschnur für Stopfbüchsen. 26. Oktober 1894. 7. T.
Reiffing Heinrich (an die Firma Bier-Siphon-Actiengesellschaft übertragen). Bier-Bersandtkrug.
28. Oktober 1897. 4. T.
Richter F. Ad.& Co. Notenblatt sür mechanische Musikwerke. 24. Oktober 1895. 6. T.
Richter Hugo. Vorrichtung zum Auslöschen des Feuers bei Waffermangel im Keffel. 14. Sep­
tember 1897. 4. T.
Riedler Alois. Pumpensteuerung. 27. September 1891. 10. T.
Rietsch Wilhelm Daniel August. Doppel aufzug sür Laßen aller Art, insbesondere Bau­
materialien unter Ausnützung des Körpergewichtes und der Zugkraft des Arbeiters.
10. November 1897. 4. T.
Ringbom Offian Albert (an John Reinhold Holmgren übertragen). Dampfpumpe. 6. Oktober
1895. 6. T.
Rockstroh Arthur& Co. Kühlschrank sür Nahrungsmittel. 20. September 1897. 4. T.
Roeßler Ludwig und Reinhard Heinrich. Malz-Entkeimuugs-, Putz- und Poliermaschine.
19. August 1887. 14. T.
Roger George (an Anton Richter übertragen). Vorrichtung zum Auf schneiden der Noppen von
Florgeweben. 16, December 1896. 5, T,
Rohleder Maximilian (an die Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschast übertragen).
Geleise-Anordnung zur Ermöglichung des Befahrens scharf gekrümmter Bahnstrecken mit
Fahrzeugen von großem Rrdstande. 22. September 1894. 7. T.
Rosmann Adolph. Fußbodenheizung mit Regulierung. 22. April 1894. 7. T.
Roser Nicolas und Mazurier Jules. Die Wärme und Expansionskrast der Auspuffgase aus­
nützender Gas- oder Petroleummotor. 2. November 1897, 4. T,
Roxendorff A. Fredrik Abrahamson (theilweise an Moriz Gallia übertragen). Antriebsmechanis­
mus sür Fahrräder, Automobile und andere Fuhrwerke. 17. Oktober 1897. 4. T.
Rubens Lee. Hemd. 13. December 1895. 6. T.
Rudolph Charles. Neuerungen an biegsamen Metallrohren. 22. September 1897. 4. T.
Rufz de, Lavison Henri de. Galvanisches Element. 14. November 1898. 3. T.
Rundwebpuhlfabrik Herold& Richards. Neuartige Vorrichtung zum Anschlagen der Schuß­
fäden bei Rundwebstühlen. 6. Oktober 1898. 3. T.
Ruffel Andrew Howland. Neuerungen an Magazin-Gewehren. 12. September 1894. 7. T.
Ruttuer Guido. Selbstschmierung für Räder, 4. Oktober 1895. 6. T.
Sabel Wilhelm. Verbesserungen an Graviermaschinen. 14. Oktober 1896. 5. T,
Sächsische Kardätschen-, Bürsten- und Pinselsabrik Ed. Flemming& Co. Verfahren zur
Herstellung von Bürsten mit gekrümmten Bürstenrücken. 20. Oetober 1896. 5. T.
Sächsische Kardätschen-, Bürsten- und Pinselfabrik Ed. Flemming& Co., Firma. Bürsten-
körper-Bohr- und -Einziehmaschine. 22. Oktober 1896. 5. T.
Sanche Hercules. Thermischer Apparat. 8. Juli 1898. 3. T.
Sauerbrey& Koporz, Firma. Elektrische Schaltung. 18. Oktober 1898. 3. T.
Schaper Alois August Christian. Neuerung an Filterpressen. 20. September 1895. 6. T.
Scharf Paul. Neuerungen an elektrischen Glühlampen. 20. September 1896. 5. T.
Schefftel N. Neuartiges künstliches Pflasterungsmaterial und das Verfahren zur Erzeugung
desselben, sowie zur Herstellung von Pflasterungen a«S diesem Material. 6. Oktober
1897. 4. T.
Schefter Hermann. Neuartiger Kettenfaden-Theiler. 6. August 1897. 4. T.
Schilling u. Stäubli, Firma. Schaftmaschine. 9. November 1894. 7. T.
Schember C.& Söhne. Sicherheitskurbel. 3. September 1892. 9. T.
Schicht Johann. Neues Verfahren zur direkten Herstellung wasserarmer fester Kali« uud
Kalinatron-Seife. 10. Oetober 1892. 10. T.
Schifferer Dr. Presse zum Auspreffen von Trub und ähnlichen Stoffen. 6. Oktober
1898. 3. T.
Schindler Hugo. Rückenstell-Vorrichtung für Corsets und verwandte Kleidungsstücke. 27. April
1893. 8. T.
Schmid Wolfgang. Druck- und Sauglust-Einrichtung zum Bedienen der Schraubenradbremse
an Eisenbahn-Fahrzeugen. 20. August 1892. 9. T.
Schmidt Wilhelm. Verbundmaschine. 23. September 1894. 7. T.
Schmitz Wilhelm und Firma Kurz, Rietschel& Henneberg. Regulierschieber für Dampf­
heizungen an Eisenbahnwaggons. 18. Juni 1893. 8. T
Schmolka H. Verfahren zu Darstellung von Formaldehyd (Formalien). 29. November
1894 7 T
Schönbach Anton Franz. Druckknopf-Verschluß. 1. Juni 1898. 3. T.
Schönwald Julius. Transportable Flaschenbier-Kühlkiste. 7. Oktober 1898. 3. T.
Schuh Wilhelm. Verfahren zur Herstellung von Eierseife auf kaltem Wege. 6. Oktober
1897. 4. T.
Schulz Alois und Eichner B. Neuartiges Steigrohr für SaugflascheU, Syphons und dergl.
16. Juli 1898. 3. T.
Schuster Gebrüder, Firma. E pannmechanik für Saiteninstrumente. 17. September 1897. 4. T
Schwabe Georg. Schützenschlag-Borrichtung an mechanischen Webstühlen.. 26. September
1891. 10. T.
Schwanemeyer Karl, Firma (an die Aachener Stahlwaren-Fabrik vorm. Karl Schwanemeyer
Aktiengesellschaft übertragen). Durch Hämmern auf kaltem Wege hergestellte Speiche für
Fahrräder mit beiderseitig dicken Enden. 30. September 1896. 5. T.
Schweiger Friedrich. Studienklappbrett für Kunstmaler. 23. Oktober 1896. 5. T.
Schweinefleisch Ernst. Rauhtrommel an Rauhmaschinen mit gleichzeitig im Strich- und gegen
den Strich arbeitenden künstlichen oder natürlichen Rauhkarden. 27. September
1897. 4. T.
Schweitzer Christian. Neuerung an Mahlscheiben. 6. September 1895. 6. T.
Scott Charles Herbert. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von durch und durch
gemustertem Linoleum. 24. September 1898. 3. T.
Scott Robert. Jacquardmechanismus für Stickmaschinen. 21. Oktober 1898. 3. T.
Sedlitzky Wenzl Dr. Badezusätze in Tabletten oder SLeibensorm. 14. Oktober 1894. 7. T,
Seelig Emil juu. Maschine zum Füllen von Paketen mit pulverisiertem Material. 20. Sep­
tember 1895. 6. T.
Seger Eberhart. Transmissions-Anordnung für Compound-Dampfturbinen. 20. Oktober
1897. 4. T.
Sersnyi Alois F. Luftdruckwasserheber mit Steigrohr von wellenförmigem Längsschnitt.
28. September 1896. 5. T.
Serrazanetti Giuglio. Vorrichtung zum Eindämmen von Flüssen, Canälen u. a. 18. September
1897. 4. T.
Shallenberger Oliver Blackburn. Wechselstromzähler. 12. Oktober 1895. 6. T.
Shumaun Frank. Neuerungen im Verfahren und an Maschinen zur Erzeugung von Draht­
glas. 4. Juli 1898. 3. T.
Shuttleworth Alfred und Shuttleworth Frank. Neuerungen an Vorrichtungen zum Einstelle«
transportabler Maschinen und zum Unterkeilen oder Feststellen der Lausräder derselben,
4. November 1895. 6. T.
Sievert Paul. Verfahren und eine Einrichtung znm Ausstanzen flacher Gegenstände aus Glas.
26. September 1893. 8. T.
Sieverts Wilhelm Heinr. Aug. (an die Firma Grünberg& Zuckermann übertragen). Verfahren
und ein Apparat zur Formung von Glühkörpern für Gasglühlicht. 24. September
1898. 3. T.
SilowSky Joseph und öapek Johann. Neuerungen an Mikrophonen. 26. Oktober 1894. 7. T,
Simon Chi- Neuerungen an Spülmaschinen. 30. September 1892. 9. T.
Simpson Henry Valentin. Holzimpräguierungs-Verfahren. 14. Oktober 1898. 3. T.
Skoda Emil Ritter von. Sicherheitsvorrichtung bei Schaitzeltranspvrt und Preßschnecken»
8. September 1892. 9. T.
Skoda Emil Ritter von. Transportable gepanzerte Rücklauf-Lafette. 16. Oktober 1897. 4. T.
Slaviö Matteo Giuseppe. Thermo-elektrischer Temperatur-Anzeiger. 30. September 1898.3. T.
Slaviöek Victor. Vorrichtung zum Ablassen bestimmter und regulierbarer Theilmengen von
Flüssigkeiten. 28. September 1896. 5. T.
Slaviöek Victor. Verfahren und Einrichtung zum Destillieren und Rektificieren von
Flüssigkeiten, insbesondere Spiritus. 16. Oktober 1898. 3. T.
Smyser Henry Ester (an die Firma Arbuckle Brothers übertragen). Maschine zur Herstellung
und zum Füllen von Päckchen. 27. September 1891. 10. T.
Loeists anonym« des matiires colorantes et prodnits chimiques de St. Denis und Bidak
Raymond. Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen, die auf Fasern und Geweben
ohne Beizen haften. 21. August 1894. 7. T.
Socidtd Brion& Patö. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Geweben aus
Torf und Schafwolle. 7. September 1896. 5. T.
Lovistö Dayde &PÜ16. Aufhänge-Einrichtung, um eine bedeutende Last auf eine große Anzahl
von Achsen zu vertheilen. 16. Oktober 1895. 6. T.
Svviötö de traitewent de l'or oowbinö (Prooödes Body). Chemisches Anreicherungsverfahren
von Gold- und Silbererzen durch Ausscheiden des Arsens, Antimons und analoger
Beimischungen in flüssigem Zustande und gleichzeitiger Conceutrierung des verbleibenden
Erzes. 16. Oktober 1897. 4. T.
Sootstö des varbures metalliqnes. Elektrischer Ofen. 10. September 1898. 3. T.
Sooiötö des inventious lau Szczepanik& Co. Elektrische Kartenschlagmaschine. 28. Oktober
1898. 3. T.
Sooiötö g<$n6rale des Freins Lipkowski. Neuerungen an kontinuierlichen, selbstthätigen Luft­
druckbremsen. 16. Oktober 1897. 4. T.
SooiLts universelle des emulseurs de vapeur. Neuerungen an Wafferrohrkeffeln. 24. December
1896. 5. T.
Somasco Charles. Neuerungen an Teigknetmaschinen. 1. Oktober 1897. 4. T.
Spaun Max Ritter von. Neuartiges Verfahren zur Herstellung von Jrisgläsern. 26. Oktober
1898. 3. T.
Stassano Ernesto. Elektrometallurgisches Verfahren zur Erzeugung von Stahl, Eisen und
seinen Legierungen mit Chrom, Wolfram, Nickel, Mangan rc. 9. Juli 1898. 3. T.
Stander Emil. Vereinfachte Tastenschreibmaschine. 10. Juli 1898. 3. T.
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-
Neustadt wird bekannt gemacht, daß zufolge
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Wr.-
Neustadt vom 24. Oktober 1900 über Augustiue
Beindl, 35 Jahre alt, kath., vereh., k. k.
Kcrkermeistersgattin, früher in Wr.-Reustadt,
Maximilianstraße 3, in Gemäßheit des Gut­
achtens der GerichtSärzte nach§ 273 a. b. G. B.
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe deren Ehegatte Rudolph Beindl,
k. k. Kerkermeister in Salzburg, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. III,
am 27. Oktober 1900.( 11926- 2)
E«x«tel.Berhängrmg.
Cs wurde zufolge hg. Beschlusses vom
18. Oktober 1900, bezw. vom 30. September
1900, über: 1. Marie Meister, 24 Jahre alt,
Schuhmachermeisterstochter in Zwettl, wegen
Wahnsinnes, 2. Ludwig Waldhäusel, 24 Jahre
alt, Ausnehmerssohn in Gerotten, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt, uud sind
für dieselben als Curatoren bestellt worden,
u. zw. ad 1. Ferdinand Meister, Schuhmacher­
meister in Zwettl, ad 2. Franz Bruckner, Be­
sitzer in Gerotten Nr. 1.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
9. November 1900., (11943 2)
Firma-PMokollirlmgen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: „Armin Axmann" über Ableben
des Firmainhabers und Steuerabschreibung
gelöscht.
Krems, am 9. November 1900. (11972-1)
Beim k. I. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Ignatz Sedlmayr" über Ableben
des Firmainhabers und erfolgter Steuer­
abschreibung gelöscht.
K, Krems, am 16. November 1800. (11973-1)
schaftsblatte für Niederösterreich" erfolgen, ein­
getragen.
Krems, am 16. November 1900. (11934-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für Ein-
zelnsirmen die Firma: „Franz Steinbauer,
Gemischtwarenhandlung", deren sich Franz
Steinbauer in Waidhosen a. d. Thaya beim
Betriebe des Gemischtwarenhandels bedient,
eingetragen.
Krems, am 16. November 1900. (11974-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregister bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassen verein für Wein­
zierl am Walde und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" die
bei der Vollversammlung am 28. Oktober
1900 beschloffene Statutenänderung dahin,
daß die öffentlichen Bekanntmachungen (§ 83
der Statuten) nebst dem Anschlag an der
Vereinstafel und der Veröffentlichung in der
„Oesterr. Landzeitung" auch durch einmalige Ver­
öffentlichung im „Landwirtschaftlichen Genossen-
Im Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskassenverein
sür Gaming, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung"
1. der Obmann-Stellvertreter Engelbert
Schaufler und das Vorstandsmitglied Franz
Fallmann über Austritt gelöscht!
2. Carl Tastl, Hausbesitzer in Rotte Pockau
Nr. 19, als Obmann-Stellvertreter und Markus
Teufl, Hausbesitzer in Kienberg Nr. 14, als
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölte»,
- Abth. IV, am 17. November I960. (11937-1)
! In dem Register des k. k. Landesgerichtes
) Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
I „F. X. Hall's Wittwe" Erbin in Ottensheim,
sammt allen Eintragungen über Geschästs-
j Veräußerung gelöscht. [11979-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„M. Schweitzer vormals C. Ulrich" in Linz
eie bisherige Firmainhaberin Maria Schweitzer
über Geschäftsveräußerung gelöscht, und als
nunmehriger Firmainhaber Johann Leistner,
Hausbesitzer in Liuz, eingetragen. (11980-1)
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 21 ]
Freitag, den 23. November 1900.
617
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 268.'
Firma: „August Hamann" mit der Haupt­
niederlassung in Urfahr. Firmatuhaber: August
Hamann, Gemischtwarmhändler in Urfahr.
[11981-1]
Born l. k. Kreisgerichte Leoben, Abth. I,
wir» bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Adalbert Eibensteiner"
bezüglich der von Adalbert Eibensteiner,
Brauereibesitzer in Weißkirchen, dortselbst be­
triebenen Brauerei in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Adalbert Eibensteiner die Firma mit seinem
vollen Vor- und Zunamen zeichnen wird.
Leoben, am 13. November 1900. [11936-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
bei der Firma: „Rud. Richter" zum Betriebe
des Maschinenbaues und der Eisengießerei in
Jägerndorf der Firmainhaber Rudolf Richter
infolge Ablebens gelöscht und an seine Stelle
dessen erbl. Witwe Marie Richter, Maschinen«
fabriksbefitzrrsgattin, als Inhaberin einge­
tragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
13. November 1900. [11950-1]
inhaber Max Roth in Bielitz, in das Register
für Einzelnfirwen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
19. November 1900. [11967-1]
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Stanislau, Abth. II, macht hiemit bekannt,
daß gleichzeitig in das Handelsregister ein­
getragen wurde, daß das Eigenthum der
Firma: „Leibisch Bernstein" in Stanislau mit
dem 11. November 1900 an Frau Feige Taube
Bernstein übergangen ist, und daß dieselbe
Escomptegefchäste unter der bisherigen Firma
weiterführen und die Firma eigenhändig „L.
Bernstein" feitigen wird. [11935-1]
Stanislau, am 13. November 1900.
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „P. Grieshaber" in Czernowitz zum
Betriebe des Uhren-, Gold- und Silberwaren­
geschäftes über erfolgte Aufgebung des Ge­
schäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 29. Juli 1910. [11953-1]
Gesuche sind bis Ende December 1900 bei
der k. k. Statchalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 2660 [4317A 3]
Theresia Schnieder'sche Dienstboten-
stistung.
Aus der Theresia Schnieder'schen Dienst-
boteustiftung ist an einen armen, alten, dienst­
unfähigen weiblichen Dienstboten der Betrag
von 93 X zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. December 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 2660 [4336A-3]
BibttotbekSdienerktelle.
An der k. k. Universitätsbibliothek in Wien
kommt eine Bibliotheksdienerstelle mit den Be­
zügen der IV. Gehaltskategorie (800 X Gehalt,
400 X Activitätszulage), dem Ansprüche auf
zwei Dienstalterszulagen nach je 5 Jahren
ä 100 X und dem Genusse der Amtskleidung
in natura zur Besetzung.
(Aussührliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4339A-3]
Werkmeisterstelle.
An der k. i. Graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien, VII., Weflbahnstraße 25,
kommt mit 1. Februar 1901 eine Werkmeister-
stelle für Kupferdruck (Druck von Heliogravüre-
platten) zur Besetzung.
Gesuche sind bis spätestens 10. December 1900
an die Dircction der k. k. Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien, VII., Westbahn­
straße 25, einzusenden oder persönlich zwischen
10 und 12 Uhr vormiltags der genannten
Direction zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung steh» Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4334A-3]
HilfSämler-Directions adjnncten-, event.
Officials- und Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. mähr. Statchalterei gelaugt
eine Hilfsämter-Directionsadjunctenstelle, event,
eine Osficialsstelle, bezw. eine Kanzlistenstille
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. December 1900 dort­
selbst einzubringen-
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [4315A-3]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in> Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 19. November 1910 ein- j Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
getrogen die Löschung der Firma: „Erste! Handelsregister für Gesellschastsfirmen einge-
öfterr.-schles. Dampf- Seifen-, Kerzen- und> tragene Firma: „A. Grabowicz& G. Herold"
Parsümeriewaaren-Fabril Bieiitz" Jul. Roth j in Czernowitz zum Betriebe des Apotheker­
im hiergerichtlichen Handelsregister für Gesell- j gewerbes über erfolgte Aufgebung des Geschäfts-
schastsfirmen und bewilligt wntrrs die Ein« betriebrs gelöscht wurde. [11954-1]
tragung der Firma: „Julius Roth", Allein-! Czernowitz, am 26. September 1900.
Erledigungen.
Stiftungsplätze
des
Theresia Rigoni'schen Unterstntzungs-
fondeS.
Aus dem TheresiaRigont'schen Unterstützungs-
Jonbe für dürftige Mitglieder des Standes der
Bolksschullehrer und Lehrergehilsen in Wien
und dessen Vororten kommen für das Schul­
jahr 1900—1901 20 Stiftuttgtplätze ä X 200
zur Verleihung. Bewerber um dieselben aus
dem Stande der provisorisch oder definitiv
angestellten Lehrkräfte au einer allgemeinen
Volke- oder Bürgerschule in einem der zwanzig
Wiener Gemeindebezirke müssen nach dem
testamentarischen Willen der Stisterin dürftig
oder ohne ihr Verschulden in Dürftigkeit ge­
rathen, christlicher Confession, deutscher Natio­
nalität und deutscher Gesinnung sein.
Die ungestempelten Gesuche mit dem Nach­
weis der Dürftigkeit (Armuts- oder Mittel-
lvsiekettszeugnis), der Anstellung (Decret und
Bestätigung der Schulleitung) und der Confession
iTausschcin) sind bis längstens
15. Jänner 1901
an den Deutschen Schulverein, I., Bräuner-
siraßö 9. zu richten. Später einlangende Ge­
suche rönnen nach dem Stistbriefe nicht berück­
sichtigt werden.
Da die Erhebungen über die einzelnen
Gesuche durch bewehrte Vertrauensmänner
gepflogen werden; so sind Besuche bei einzelnen
Ausschußmitgliedern des Deutschen Schulvereines
oder Empfehlungen an dieselben ausdrücklich
verbeten.
Auskünfte werden nur während der Bc-
werbungsfrist und n u r an jedem Dienstag
zwischen 12 und 1 Uhr in der Kanzlei des
Deutschen Schulvereincs, 1., Bräuuerstraße 9,
ertheilt.
Wien, am 21. November 1900.
Der Deutsche Schulverein
Der Obmann:
Dr. Moriz Weitlos m. p.
Der Schriftführer: [11888-3]
Dr. Eduard Wolsshardt m. p.
Professor Leopold von Reumann'fche
Stipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangen
2 Professor Leopold von Neumann'sche Stipen­
dien ä 420 X zur Verleihung.
Einen Anspruch au? dieses Stipendium
haben Jünglinge, we'che an der Wiener
Universität mit Auszeichnung das Rechtsstudium
als ordentliche Hörer betreiben.
Eine Verlängerung über diese Zeit dar?
nicht stattfinden.
Bei übrigens gleicher Würdigkeit und
Dürftigkeit haben bei der Verleihung Sohne
(und zwar eheliche Söhne) an von Wiener Com-
munai-Lehranstalten angestellte» Lehrern das
Vorzugsrecht.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipen­
dien haben ihre belegten Gesuche, welche
übrigens nur dann der Stempelpfl.cht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen Ar­
mutszeugnisse versehen sind, bis 1. December
d. I. im Dermale der rechts- und staats«
w'fienschastlichcn Facu.'täk der k. k. Universiiät
Wien (neues Universitäts-Gebäude) zu über­
reichen.
Die Gesuche sind zu belegen: mit dem Gc-
Impfung?- und Heimatsscheine, dann
dem Armuts- oder Mittellosigkeitszeugnifle,
ferner mit den Studien- oder Covoquienzeug«
nissen der beiden letzten Semester, dann mit
dem Frequentotionszeugnisse des lausenden
Semesters und endlich, insofern ein besonderes
Vorzugsrecht geltend gemacht werden will, mit
den dicsfälligm Documenten.
Wien, am 12. November 1900. [4355A-1]
Stratzenmeisterstelle i« Niederösterreich
mit der Besoldung jährlicher 1000 X nebst
20 pCt. des Gehaltes als Activitätszulage
und einem Straßenbegehmigspauschale jähr­
licher 436 X, dann mit dem Vorrückungsrechte
in die höhere Gehaltskategorie von jährlichen
1200 X und Anspruch aus zwei Dienstaltrrs-
zulagen von je 100 X nach fünf- und zehn­
jähriger anstandsloser Dienstleistung, ist zu
besetzen.
Diese Stelle ist nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, aus-
schließlich den mit Certificat betheilten aus­
gedienten Unterofficieren vorbehalten und kann
die Verleihung an andere Bewerber nur dann
erfolgen, wenn sich lein geeigneter anspruchs­
berechtigter Unterofficier bewerben sollte.
Die Bewerber müssen gesund und rüstig,
der deutschen Sprache vollkommen mächtig
sein, gut lesen, schreiben und rechnen und soviel
zeichnen können, als zu einem Bauhandwerks­
betriebe nöthig ist.
Endlich müffen die Bewerber das Maurer­
oder Steinmetzhandwerk erlernt haben.
Die mit den bezüglichen Nachweisungen be­
legten Gesuche sind im vorschriftsmäßigen Wege
bis spätestens 31. December 1900 bei der i. f.
n. ö. Statthalterei einzubringen.
Wien, am 21. November 1900. [4373.1-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Landesgerichtsrathstelle
bei dem k. k. Kretsgerichte in St. Pölten,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im
Wiener OberlandeSgerichts sprenge! frei werdende
Rathsstelle mit den Bezügen der VII. Rangs­
classe.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 8. De­
cember 1900 beim Präsidium des k. k. Kreis­
gerichtes in St. Pölten einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Prästdium St. Pölten,
am 20. November 1900. [4358A-2]
Landesgerichtsrathstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Ried gelangt
eine Laudesgerichtsrathstelle mit den Bezügen
der VII. Rangsclasse zur Besetzung.
Bewerber um diese, eventuell um eine im
Laufe des Besetzungstermines auch anderwärts
freiwerdende Landesgerichtsrathstelle haben
ihre Gesuche im Dienstwege bis 6. December
1900 ber dem Kreisgerichts Präsidium Ried
zu überreichen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
20. November 1900. [4357A-2)
Bicepräftdentenstell e.
Bei dem k. k. Kreisgenchte in Leoben ist
die Biceprästdentenstelle' in Erledigung ge­
kommen.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig belegten Gesuche bis 15. December
1900 im vorschristsmäßigen Wege beim Krets-
gerichts-Prästdinm in Leoben einzubringen.
Leoben, am 21. November 1900. [4390A-1]
Karl Ritter von KeMer'sche Stiftung.
Lus den für das Jahr 1900 mit dem Be­
trage von rund 630 Kronen entfallenden Er­
trägnissen der Karl Ritter von Keißler'schen
Stistung gelangen mehrere Unterstützungsbeträge
an unverschuldet in Nothlage gerathene, ge-
weseve Beamte oder Diener der bestandenen
Actiengesellschaft der k. k. priv. Kaiserin Elisabeth-
Bahn oder an- deren Witwen und Waisen, in
Ermanglung dieser an eheliche Ascendenten
oder Descendenten der bezeichneten Beamten
oder Diener zur Bertheilung.
Kcitationen.
Hans im ». Bezirke t« Wien.
Am 11. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichnete« Gerichte,
Z mmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Hillerstraße ONr. 14. CNr. u.
EZ. 2907, Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 265.175 X bewertet.
Das geringste Gebot, anrer welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 132.587 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung mrzn-
lästig machen würden, sind spätestens tm an­
beraumten Verstrigerungsterminr vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht Werden
Von den weiteren Vorkommnisten berBerstetge-
rungsversahrrn« werden die Personen, für
welche zur Zeft an der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet find, oder im Laufe des
SerstrigerungSversahrrns begründet werden, in
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «me» am Gerichtsorle wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigtm namhaft
Wachen.
K. i. Executionsgericht Wien, Abth. II. am
7. November 1900. [11996-1]
Realitäten im X. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Herrn Wenzel König,
Stadtbaumeisters iuWien, vertreten durch Herrn
Dr. Ivo Mohl in Wien, findet am Mittwoch,
den 12. December 1800 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 in Wien, die Versteigerung der dem
Verpflichteten Herrn Dr. Hermann Blumenfeld
eigenthümlichen Realitäten Grundbuch des
X. Bezirks in Wien, EZ. 64 und 66 sammt
Zubehör, statt.
Die zur) Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind EZ. 64 auf 71.043 K und
EZ. 66 aus 99.159 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 64
35.521 X 50 d und bei EZ. 66 49.579 X 50 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszng, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberau«-
ien Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht «Wimelden, WidrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Mehr, geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Votckommuiffen deS Bez
fteigerungsverfahreus werden du Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause Sex BersieigerunFSversahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprenge! des unten bezeichnetes
Gerichtes wohnen, «och diesem einen am Gr-
rtchtsorte wohnhaften Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 2. November 1800. [11993-1]
Hans im xii. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben der Frau Friederike Breit­
mann, vertreten durch Dr. O. Kokesch, findet am.
20. December 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 78,
die Versteigerung des Hauses CNr. 459,
CZ. 629 Bauarea, Grdb. UnterMeidling,
EZ. 459, sammt Zubehör, bestehend aus
9 Feuerlöscheimern, 1 Feuerleiter und 2 Feuer­
haken, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 67.064 X, einschließlich des Zu-
behörs per 10 X, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 33.532 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könne» von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 80, während
der Gkschäftsstunden eingesehen werden.
Rechts, weiche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im aabermmr-
ten Vrrstrigerungstrrmtne vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht «erden könnten.
Von den weitere» Borkommnissen des Ber-
strigtrungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Berfteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Fallen»: durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des nute» bezeichneten Gerichtes
Bohnen, noch diesem ein« am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbrWLALchtigtru nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, Wien,
am 14. November 1900. [11984-1]
Hans im X. Bezirke iw Wien.
Aus Betreiben des Herrn Joseph Müller, Ziegel-
werksbesitzers in Hennersdorf, vertreten durch
Dr. N. Fischmann, Hos- und Gerichtsadvocaten
in Wien, findet Montag, den 10. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, in
Favoriten, die Versteigerung des Hauses in
Wien, X., Leibnitzgafie Nr. 13, CNr. und
EZ. 2502, Grundbuch für den X. Bezirk, dem
Verpflichteten Tr. Hermann Blumenfeld eigen­
thümlich, sammt Zubehör, bestehend aus den
Schlüsseln zu sämmtlichen Thüren des genannten
Hauses, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör auf 96.236 X be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 48.118 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunsen
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichueren
Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der Geschästs­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulöPg
machen würden, find spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, WidrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren VorkoMMniffe» des Bcr-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigermrgsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte Wohnhaften Za*
stellungsbevollmächttgten namhaft mache«,
j Die Anberaumung des Versteigerungs-
j termines ist iw Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. I V, Wien,
am 31. October I960. [11945-2]
Realität im X. Bezirke in Wien.
Aus Betteiben des Herrn Jakob Schindler
in Wien, vertreten durch Herrn Dr.
R. Fischmann in Wien findet am Freitag,
*


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 268.
618
Freitag, den 23. November 1900.
den 7. December 1800 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte,^Zimmer
Nr. 37 in Favoriten die Versteigenmg der
dem Verpflichteten Herrn Edmund Nawrocki
eigenthümlichen Realität, Gdb. des X. Bezirkes
in Wien, EZ. 1783 sammt Znbehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 183.153 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 61.578 X
SO b; unter diesem Betrage findet ein Wer»
kaui nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypvthekeuauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne«
von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Vrrpeigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS st«
in Ansehung der Liegmschast selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon oen'weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigernngSversahrens werden die Personen, für
welche Ml Zeit au der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder tm Laufe des
Vrrstetgenlngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
ZustelluuaSbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Berpeigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
ß. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 7. November 1800. [11944-2]
HaaS in Nanzelsdorf.
Am 21. December 1900 nachmittags 3 Uhr
findet beim Ortsbesorger in Ranzelsdorf die
Versteigerung der Realität: Haus Nr. 11 in
Nanzelsdors sammt Gründen, Grdb. Ranzels­
dorf, EZ. 12 und 132, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find aus 5700 X und 240 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 3800 X und
160 X.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedtn-
E und die die Liegenschaften betref-
Urknnden können beim unterzeichneten
, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden,
ß. I. Bezirksgericht Atzeubrugg, Abth. II,
Mt 12. November 1900. [11983-1]
Liegeaschaft.
Aus Betreiben der Prot. Firma „8. Berg­
mann u. Cie." vertreten durch Dr. Franz
Rosa, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet am 29. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2 in Purkersdorf, die Versteige­
rung der Realität, EZ. 39, Cat.-Gem. Breiten-
furt, bestehend anS einem Hauptgebäude und
mehreren Nebengebäuden,Grundstücken (Garten-,
Grund-, Wiesen- und Waldparcellen, sowie
Bauparcellen sammt Zubehör, bestehend aus
|»ei Pferden und diversen Wirtschaftsgeräthen,
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 103.612 X, das Zubehör auf
580 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 69.421 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
«uszug, Schätznngsprotokolle u. s. w.) können
von den ßauflustigen bei dem untm bezeich­
neten Berichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten BersteigernugStermine vor Beginn
der Bersteißerung bei Gericht anzumelden,
WidrigeuS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Berstet-
geruugsverfahrens werben die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegmschast Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des VerPeigrrungsverfahrenS begründet werden,
dl dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem eineu am Gerichtsyrte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigtm namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
ß. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. V,
am 9. October 1800. 111885-1]
Einrichtung, Wagen, Kühe, Schweine,
Wein, Cognae «nd Champagner.
Zufolge Beschlusses vom 3. October 1900,
GZ. E. 481/1900/2, gelangen am 5. December
1900 vormittags 9 Uhr in Weidlingbach,
Restauration zur Rohrerhütte, zur öffentlichen
Versteigerung: Einrichtungsgegenstände, Wagen,
Kühe, Schweine, Weine, Cognac und
Champagner.
Die Gegenstände könne« am obigen Tage
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vor­
mittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werde».
ß. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 3. October 1900. 119013]
Schlitten, Knh, Wäge«, Schweine,
Gewehr «nd Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 5. November 1900,
Geschäftsjahr E. 476/1900/3, gelangm am
27. November 1900 vormittags 11 Uhr im
Hause Nr. 112 in Bockfließ zur öffentlichen
Versteigerung: 1 Rennschlitten, 1 Kuh, drei
Wägen, 2 ßummette (Uebergeschirr), 3 Schweine,
1 Strohschneidemaschine, 1 Hochrad, 1 Jagd­
gewehr und Zimmereinrichtung.
Die Gegenstände können am 27. November
1900 in der Zeit zwischen 10 und 11 Uhr
vormittags im obgenannten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II,
am 5. November 1900. [11796-1]
Lottoeollectnr.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directton in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Feldsberg, in welcher für
die Ziehungen in Wien unter Nr. 426 und
für die Ziehungen in Brünn unter Nr. 307
Spiele gesammelt werden, erledigt ist.
Der bisherige Provistonsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 71 X 66 h.
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßige»
Collectursführung und Besorgung der hiemit
verbundenen anderweitigen Geschäfte (wozu
auch der Verschleiß der Lose der österreichischen
und ungarischen Staatswohlthätigkeitslvtterien
gehört), hat der Collectant eine Caution im
Betrage von 600 X bei der k. k. Lotto-
Directionscafsa in Men zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-Gefälls-Directton
in Wien, und zwar spätestens am 20. December
1900 zu überreichen. [11900-3]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Directton.
Lieferung vo« Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthigt pro
1901 für die Imprägnierungs-Anstalt in
Krieglach in Ober-Steiermark ein Mindest­
quantum von 4600 Stück gerade gewachsener
frisch geschlagener Stämme aus gesunden
Fichten-, Föhren- oder Tannenstammholz mit
unverletzter Rinde.
Lieferungslustige werden eingeladen, ihre
Offerte bis längstens 1. December 1900 an
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Wien einzusenden.
(Ausführliche ßundmachnng stehe Amtsblat
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [43411-2]
Lieferung von Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthigt pro
1901 für die JmprügnierungSanstalt in
St. Beit an der Gölsen ein Mindepquantum
von 4850 Stück gerade gewachsener, frisch
geschlagener Stämme aus gesundem Fichten-,
Föhren-oder Tannenstammholz mit unverletzter
Rinde.
Lieserungslustige werden eingeladen, ihre
Offerte bis längstens 1. December 1900 an
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Wien einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [43421-2]
Lieferung von Holz «nd Kohle.
Offertausschreibung in Betreff der Holz- und
Kohlenlieferung für das l. k. Civil-Mädchen-
pensionat in Wien, VIII., Josephstädterstratze
Nr. 41.
Termin bis 18. December 1900.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [43401-2]
Scarte «nd Abfälle.
Am 1. December 19(0 um 11 Uhr vor­
mittags wird bei der k. k. Tabak-Hauptfabrtk
in Hamburg a. d. D. behufs Veräußerung
von Scarten und Abfällen eine Concurrcnz-
verhandlung auf Grund schriftlicher Offerte
stattfinden.
(Ausführllche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 266.) [11890-2]
Conrurse.
Eduard «isenstädter.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird be­
kannt gemacht, daß Herr Eduard Friedland,
protok. Kaufmann in Wien, I., Tuchlauben
Nr. 27, durch Dr. Ludwig Werner, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, gegen Herrn
Eduard Eisenstädter, Kaufmann, gew. Inhaber
der Firma „Eduard Eisenstädter" in Wien,
I., Schwertgasse Nr. 2, eine Klage aus Nichtig­
erklärung des vom Beklagten mit seinen Gläu­
bigern am 13. September 1900 geschlossenen
Zwangsausgleiches eingebracht hat.
Dies wirb allen an dem Ausgleiche be­
theiligten Gläubigern mit dem Beifügen be­
kannt gegeben, daß über die eingebrachte Klage
im°Sinne des§ 242 CO. eine Tagfahrt zur Fest­
stellung der Streittheile auf den 29. Novem­
ber 1900 vormittags Schlag 11 Uhr, Amts­
zimmer Nr. 143, anberaumt wurde, und daß
es den Gläubigern freisteht, in dem Processe
als Streitgeuoffen des klagenden oder des ge­
klagten Theiles einzutreten und zu diesem
Behufe ein Exemplar der Klage und ihrer
Beilagen im hg. Amtszimmer 142 einzusehen.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. II,
am 7. November 1900. [11948-2]
Streitenfels& Jacob.
Im Concurfe der Firma „Streitenfels&
Jacob" in Wien wird zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nachträglich angemeldeten
und der bis 25. November 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung auf den 30. November 1900 vormit­
tags 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. IV, anberaumt.
Wien, am 15. November 1900.
[11966-1] Der Coneurscommiffär.
Gebrüder Klemsteiner.
Im Concurse der Firma „Gebrüder Klem-
steiner" in Wien wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masseverwalter Herr Dr. Adolph Mittelmann,
Hof- und Gerichisadvocat in Wien, bestätigt,
und als deffen Stellvertreter Herr Dr. Leopold
Felix Karplus, Hof- und Gerichisadvocat in
Wien, aufgestellt.
ß. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. November 1900. [11965-1]
Loop. Kab Ww. SS Sobn.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
19. März 1886, GZ. 46927, über das Ber-
mögen des unter der Firma „Leop. Katz Ww.
& Sohn" registrierten Julius Katz eröffnete
Concurs wird gemäß 8154 C.-O. für beendigt
erklärt^, Wtz gss*
ß. i. Handelsgericht Wien,- Abth. X, am
17. November 1900. [11964-1]
Rndolph Kruschek in Wien.
Das k. k. Lindesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Kruschek, Gemischtwarenver­
schleißers in Wien, XIV., Grimmgasse 15,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlander v. Malheim wird zum
Conmrscommiffär, Herr Dr. Richard Fried
in Wien, I., Sa vatorgasse Nr. 10, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
1-, Jufiizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilnngen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestiwmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächiigier bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 20. November 1900. [11968-2]
Jsabella von Donati.
Ich gebe bekannt, daß mir der Concurs-
maffaverwalter Herr Dr. Franz Gspan in
Ebreichsdorf
1. den IX. Vertheiler, dessen Gegenstand die
restliche Leibrente der Gemeinschuldnerin pro
1899 5918 X 26 h ist; 2. die Verwaltungs­
rechnung pro 1900 und 3. Verzeichnis der
Barauslagen und Honoraransprüche pro 190®
am heutigen Tage vorgelegt hat.
Die Gläubiger sind berechtigt, diese Aus­
weise in meiner Kanzlei, Abth. I des Bezirks­
gerichtes Ebreichsdorf oder bei Dr. Franz
Gspan einzusehen und haben ihre eventuellen
Einwendungen dagegen bei mir schriftlich oder
mündlich anzubringen.
Zur Verhandlung über diese Einwendungen
und Beschlußsaffung über die Rechnungen und
Ansprüche des Concursmassaverwalters wird
hiemit die Tagfahrt auf den 15. December
I960 vormittags 10 Uhr beim k. k. Bezirks­
gerichte Ebreichsdorf, Berhandlungssaal, vor
mir anberaumt und wird im Falle des Aus­
bleibens eines oder sämmtlicher Jntereffente»
auf Grundlage der Angaben der Erscheinende»
und rücksichtlich der Acten des Concurs«
Verfahrens und des Gesetzes Beschluß gefaßt
werden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 14. November 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath:
[119691] M a r b ö ck.
Nachlaß des Franz Grafe« Falkenhayn
in Walpersdorf.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das in den
frei vererblichen Nachlaß des am 7. September
1898 verstorbenen Franz Grafen Falkenhayu,
Gutsbesitzers in Walpersdorf gehörige Ver­
mögen, bewilligt.
Der Herr k. i. Landesgerichtsrath Alfted
Buchtel wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Victor Sma,enka, Advocat in St. Pölten,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 29. November 1900 vormittags 10 llhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerrusschnß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordett»
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bet der
auf den 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Ltquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachiräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragm und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheiluugen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters «nd der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgilttg zu berufen.
Dir Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs«
commiffärs für sie aus ihre Gesahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. November 1900. [11938 2]
Klein Jakab.
1 szolnoki dir. törvinyszek r6sz6röl közzd
tötetik, hogy ismeretlen tartözkodasu Kleis
Jakab, volt jäszberönyi kereskedö birhel
taliltatö ingö 6s— Horvat-Szlavonorszigok
kivötelövel— a magyar 411 am területtn levS
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csädbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
sziki birö, tömeggondnokul Dr. Streitmass
Gynla, jöszberönyi, helyettesöül Dr. Schwäres
Sändor, szolnoki ägyvidek, neveztettek ltt.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csSdtömeg eilen mint hitelezök igönyt ti-
maszthatni vilnek, hogyebbeliiginyeiket 1901.
6vi Januarius hö 8-ik napjaig bezarölag,
mint a követelesek bejelent4s4re kitözött hat&r-
idöig, ezen kir. törv4nysz6kn41, az 1901.
6vi Februar hü 8-ik napjära dölelött 9 örara e
törv6nysz6k, I. emelet 46. szamu halyisegebe
kitüzött felszämolisi tirgyalas hatärnapjin
leendfS megallapitas Ss osztälyoz&s vögett a»
1881: XVII. törvenyczikkben kijelölt jog-
hätrinyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idezett csödtörvtay 126—129, §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsdk,
ha iginyeik tekintetiben khlirn per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovabba a zalog- 4s megtartasi
joggal birö hitelezök, hogy az altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be 6s az
Hiezu em Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 23 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 268.
Freitag, den 23. November 1900.
619
Llialuk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivisira meghecsles vigett nratassik fei.
Azok, a kiket elknlönittei, visszakövetelÄsi
vagy kfilön kieligitisi jogillet, flgyebneztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ervteyesitik,
azok a csödtömeg irtikegitigit 4s felosztäsit
gätolni nem fogjäk.
Vigre a cgödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 6vi Fehruür ho 11-ik napjän mint e
czdlra kitüzött hatamapon ddlelött 9 örakor a
törvtoygzik fenn kitett helyisdgiben, a cgöd-
Tilasztmäny megväiaaztasa vigett, a hitelezöi
minögfegüket igazold okiiatokkal ell&tva je-
lenjeneb meg.
Kelt Szolnobon, 1900. 4vi November hd
8-ik napjdn. [11846-3]
A szolnoki kir. törvtaygzek mint csödbirösäg.
Dani-l KovLes in T. PolgAr.
Bo« Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Nyiregyhaza wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Lroatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Daniel KovLcs, Kaufmannes in T.-PolgLr,
dertzConcurS eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Here
köu. Notür Dr. Desider Viranyi an diesem
Gerichtstzofe, zum Maffeverwalter der Herr
Andreas Polonkay, Rechtsanwalt zu T.-Polgär,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Bartolomsus Erdös, Rechtsanwalt zu
Ryiregyhäza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Eoncursmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wolle«, werden aufgefordert,
& diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
sstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 18. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
«achtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
9. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 23 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aus»
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung drS Masse-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs» oder Rück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gelteud-
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Verkeilung der Eoncursmaffe nicht gehindert
Werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 12. Jänner 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung üjtet
Eigenschaft als Gläubiger dienende« Behelfe
i« obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyiregyhaza, am 9. November 1900.
[11902-3]
Leopold Brener in Kismartou.
Bon Seite des iön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammte, wo immer befindliche beweglich«
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Leopold
Breuer, Kaufmannes in Kismarton, der Con-
curs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Notär Destderius GulyLs an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Paul
Szeitte aus Kismarton, Rechtsanwalt und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Julius
Garay, Rechtsanwalt zu Sopron, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 14. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-128 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, Wozu die Tagfahrt auf den
28. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtrsaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retenttonsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rücksorderuugsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde«
ermahnt, baß durch die etwaige Uuterlaffuug
der Geltendwachuug ihrer Rechte die Realisierung
«ud Bertheilung der Coucursmaffc nicht
gehindert werden würden.
Endlich werde» die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung!
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger->
ausschuffeS unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Sopron, am 15. November 1900. [11947-2]
Ludwig Etter in Hermannstadt.
Bon Seite des köu. Ungar. Gerichtshofes zu
Hermannstadt (Nagy-Szeben) wird bekamtt ge­
macht, es fei über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im König,
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Ludwig Etter, Kauf­
mannes in Hermanustadt (Nagy-Szeben), der
Concnrs eröffnet worden
4 um CoucurScommiffär wurde der Herr köu.
ter Franz v. Ban an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Bordan, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Daniel Henrich, Rechts­
anwalt zu Hermannstadt (Nagy-Szeben) bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen sie allgemein,
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 10. Jänner 1901 bei diese«
Berichte nach Vorschrift der 8tz 126-189
des Eoncursgesetzes vom Jahre 188! zur
Vermeidung der in demselben angedrohter
Kechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt ans dev
22. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr iw
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen
Es werde« ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene« Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retemionssacheu über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besondere« Befriedigung zustehen, werden es«
Rahm, daß durch die etwaige Unterlass««;
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ringe,
laben, bei der auf den 25. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zur
Bornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Hermannstadt (Nagy-Szeben), am 12. No­
vember 1900. [11845-2]
August Schreiner in Warasdin.
Der kön Gerichtshof Warasdin hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Königreichen Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des proto-
kollierten Kaufmannes August Schreiner in
Warasdin beschlossen.
CoucurScommiffär ist der königl. Gerichts­
rath Ivan Tuskan, Concursmasseverwalter Dr.
Eduard Milaniö, Advocat in Warasdin,
dessen Stellvertreter Dr. Oskar Lypolt, Advocat
in Warasdin.
Alle diejenigen, die als Concursmasfeglänbiger
(§§ 49 bis 61 des ConcursgesetzeS vom
28. März 1897) gegen die Eoncursmaffe
einen Anspruch zu erheben gedenken, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
darüber ein Rechtsstreit bereits anhängig wäre,
gemäß §§ 114—117 des Eoncursgesetzes zur
Vermeidung der in diesem Gesetze angedrohten
Rechtsnachtheile längstens bis 15. December
l- I- gegen den Concursmasseverwalter hierg.
anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
angemeldeten Forderungen und hernach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschuffes,
wird vor dem Concurscommiffär (kön. Gerichts­
hof I. Stock, Zimmer Nr. 21) eine allge­
meine Tagfahrt auf den 4. Jänner 1901 9 Uhr
vormittags anberaumt, wozu die Concurs-
masfegläubtger aufgefordert werden, alle zur
Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche dien­
lichen Belege beizubringen.
Alle diejenigen, welche der Concursmasse
gehörende Sachen innehaben, oder der Concurs-
masfe etwas schulden, werden ermahnt, dem
Gemeinschuldner weder etwas auszufolgen,
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand- und Retentionsrechte unverzüglich dem
ConcurSmaffeverwaiter anzumelden.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das
Recht der Excindierung (§§ 27 bis 30 des
Eoncursgesetzes) oder das Recht auf abgeson­
derte Befriedigung (§§ 35—48 des Cvncurs-
gesetzes) zusteht, ermahnt, daß diese Rechte,
soferne sie nicht geltend gemacht werden, die
Flüssigmachung der Maffe, sowie die Ber-
theilung der Eoncursmaffe nicht behindern
werden.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursvkrsahrens werden, insoferne es
im Ges- tze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtshof als Concursbehörde
Warasdin, am 14. November 1900. [11848-3]
AmorNsattmen.
Verbindlichkeiten.
Bom k. k. Laudesgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Emilie Reder mit
bg. Beschlusse vom 10. November 1900,
GZ. 15091/1900, die Einleitung der Amortt-
sierung der auf Grund deS Kaufvertrages ddo.
8. Jänner 1803 auf dem nun der Emilie
Reder gehörigen Hause in der Gartengafft CNr.
u. EZ. 273 des V. Bez. Wien zu Gunsten
a. oes Georg und der Elisabeth Fürst und
b. des Franz und der Johanna Schramm
einverleibten Verbindlichkeiten zur Einräumung
der lebenslänglichen Wohnungen bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diesen Verbindlichkeiten Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben bis längstens 13. De­
cember 1901 bei diesem Gerichte so gewiß
anzumelden, widrigenfalls nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen
der Bittstellerin die Amortisation der Einver­
leibung obiger Berbindlichkeiten und deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXV, am
10. November 1900. [11917-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Ludwig Panel, Buchhalters
in Mährisch-Ostrau, Ringplatz Nr. 6, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze Nr. 92559 der
Riunione Adriatica di Sienrtä ddo. 27. August
1889, lautend auf 680 fl. ö. W. zahlbar im
Falle der Versicherte Karl Panel am 25. No­
vember 1909 am Leben ist, an Herrn Ludwig
Panel und sollte dieser verstorben sein, an
den Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. November 1900. [11859 1]
Nachlagebillet.
Bon dem k. t. Laudesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Rosa Wachsler, Pri­
vaten in Wien, II-, Gabelsbergerstraße Nr. 5,
vertreten durch Dr. Moriz Löwenfelb, I.,
Bauernmarkt 3, die Einleitung der Amortisie-
rnug des angeblich in Verlust gerathenen
Nachlagebillets vom 19. April 1900 Nr. 789
zu dem auf den Namen Rosa Wachsler lau­
tenden Sparcaffebuche Nr. 138389 der ersten
österreichischen Sparcaffe, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Nach­
lagebillet «inen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Nachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. November 1900. [11858-1]
Prämienschnldverschreivnng.
j Bon dem k. k- Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Emil Wehle, Bauunterneh­
mers in Wien, IX., Bleichergasse 6, vertreten
durch Dr. Alfred Kaufmann, Hos- und Ge-
richtsadvocateu in Wien, I., Wipplingerstraße
Nr. 28, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämienfchuldverschreibung
der k. k. priv. allg. Vsterr. Bodencreditanstalt
ddo. 1. December 1880 Serie 3010 Nr. 46
über 100 fl. ö. W. sammt den zu dieser ge­
hörigen Coupons, von welchen der erste am
1. December 1900 und der letzte am 1. Juni
1931 fällig wird, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteresfenoupons, d. i. bom
1. Juni 1931 an, oder im Falle der eingetretenen
Verlosung nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
rückstchtlich Gewinstbehebnngstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch diese Prämien-
schuldvcrschreibung bei der betreffenden Caffe
behusS der Umwechslung in eine neue Prämien­
schuldverschreibung, rückstchtlich behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. October 1900. [11620-3]
StaatSschnldvers chreibuug.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Joseph Jäckel, k. k- Mini-
sterialbeamien, Wien, XVlll., Staudgaffe 18,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
halben 1864er Loses Serie 1610 Gew.-Nr. 78,
Abth. I, in die Ausfertigung eines Amortt-
sattonsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß dies« vorgedachte
Staatsschuldverschreibung nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs- resp. Ziehungs-Gewinstbehebiyigstage
an gerechnet, wenn indeffen niemand /hieraus
hierorts einen Anspruch anmeldet, «och die­
selbe bei der betreffenden Caffe vorgebracht
und den hierauf entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 29. October 1900. [11624-3]
Forderungen.
Vom r. k. Bezirksgerichte Herzogenburg wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Joseph« Lederl,
Hausbesitzerin in Hilpersdorf Nr. 16, mit hg.
Beschlusse vom 7. November 1900, GZ. Ne I
394/1900/1, die Einleitung der Amortisierung:
1. der auf Grund des Schuldscheines vom
30. December 1844 laut Satzbuches 6 Fol. 140
auf der der Joseph« Lederl eigenthümlichen
Realitäten im Grundbuche Gemeinlebar«,
EZ. 189, und Fraundorf, EZ. 219, in 0 Post­
zahl 1 für das Waisenamt Trais mauer ein­
verleibten Forderung im Betrage von 340 fl.
---- 680 K sammt Nebengebüren und
2. der laut Satzbuches Fol. 423, ddo.
31. Jänner 1787 auf der derselben eigenthüm­
lichen Realität im Grundbuch« Fraundorf,
EZ. 219, in 6 Postzahl 2 für die herrschaft­
liche Waisencaffe einverleibten Forderung im
Betrage von 200 fl. CM.= 210 fl 0. W.=
420 K. sammt Nebengebüren, gewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 20. November
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzu­
melden, widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Bittstellerin die Amortisation der Einverleibung
der für diese Forderungen hastenden Pfand­
rechte und deren Löschung gewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 7. November 1900. [11642-3]
Nachlagebillet.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Eleonore Beranek, Kauf­
mannsgattin in Wien, I., Schwertgasse 4, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Nachlagebillets ddo. 15. Sep­
tember 1900 über eine Nachlage von 180 Kronen
zu dem auf den Namen Eleonore Beranek
lautenden Einlagebuche der Neuen Wiener Spar-
caffa, bewilligt.
Diejenigen, welche aufvorerwähntesNachlage-
billet einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Nachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abtb. XXX,
Wien, am 27. October 1900. [11626-3]
Polizze.
Bom I. r. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Anton Poles«/, k. und k.
Oberlieutenants im Infanterieregiment Graf
von Abensperg und Traun Nr. 21 in öaslau,
die Einleitung der Amortisierung der angeb­
lich in Verlust gerathenen Lebensversicherungs-
Polizze Nr. 146864 ddo. 11. November 1897,
ausgestellt vom Ersten allgemeinen Beamten-
vercine der österr.-ung. Monarchie, lautend
auf 1000 fl. ö W., zahlbar nach dem Ab­
leben des Anton Hildebert Poles n/ an de«
Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werbe« auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen 1 Jahre,
6 Monaten und 3 Tagen vom unten ange­
setzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 19. October 1900. [11621-3[
Depositenscheine.
Bon dem t. t. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Marte Meyer, geb.
Kohlrausch, I., Fletschmarkt 17, vertreten durch
Dr. Constanz Pann, Hos- und Gerichtsadvo-
cateu in Wien, I., Salvatorgaffe 10, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen, aus Marie Meyer, geborene
Kohlrausch lauten den Depositenscheine der Depo­
siten Abtheilung der öfterr.-ung. Bank, und
zwar: 1. Nr. 298665, Fol. 1008, ddo. Wien,
11. November 1896 über 1 Stück 4proc.
Priorität der galtzischen Karl Ln-augi-ahn.
Emission 1890 tm Nennwerte von 5000 st.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 268.


[ 2023-06-29 10:47:28.525 - 19001123 - Seite 24 ]
620
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 268.
Freitag, deu 23. November I960.
mit nächstfälligem Coupon vom Jänner 1897;
2. Nr. 296666, Fol. 1008, ddo. Wien, 11. No-
vember 1896 über 1 Stück 4proc. 60jährigen
Pfandbrief der österr.-ung. Bank im Nennwerte
von 100 fl. mit nächstfälligem Coupon vom
April 1897; 3. Nr. 296667, Fol. 1008, ddo.
Wien, 11. November 1896 über 2 Stück 6proc.
Prioritäten der österr. Nordwestbahn 11t. B
L 200 fl. mit nächstfälligem Coupon vom Mai
1897; 4. Nr. 317707, Fol. 1008, ddo. Wien,
20. November 1897 über 7 Stück 4proc.
60jährige Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
1 100 fl. im Gesammt-Nennwerte von 700 fl.
mit nächstfälligem Coupon vom April 1898;
6. Nr. 347174, Fol. 1008, ddo. Wien, den
18. April 1899 über 1 Stück 4proc. Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien
im Werte von 2000 X mit nächstfälligem
Coupon vom October 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Depositenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Lag« au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigenS diese
Depositenscheine nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. October 1900. [11619-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wen wird
über Ansuchen der Johanna Horner, Privaten
IX., Grüne Thorgaffe 19, durch Dr. Julius
Ullwann, I., Friedrichstraße 4, die Einleitung
der Amortisieruug der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 7739 E, ausgestellt
am 12. August 1882 vom „Anker", Gesell­
schaft für Lebens- und Rentenversicherungen
in Wien, I., Hoher Markt, gezeichnet von
Johanna Horner, zu Gunsten der am 7. August
1881 geborenen Valerie Horner, lautend auf
ein Minimalcapital von fl. ö. W. 7000'—,
zahlbar am Liquidationstermine 1. Jänner
1901, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stelle» wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf biunm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten augesetztm Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigenS diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wen, Abth. XXX,
am 3. November 1900. [11854-2]
Forderung.
Vom k- k. Bezirksgerichte Krems wird be­
kannt gemacht: Ueber Ansuchen des Andreas
Grünwald wurde mit hg. Beschlusse vom
10. November 1900, Nc. III 74/1900/1, die
Einleitung der Amortisieruug der auf dem dem
Andreas Grünwald gehörigen Hause Nr. 4
in Oberrohrendorf, im Grdb. Oberrohrendorf,
EZ. 4, laut Satzbuch 6, Fol. 188 des Grdb.
Bürgerspital vom 27. December 1831, und 6,
Fol. 534, aus Grund der Session vom 1. Mai
1843 für Theresia Mayer in Krems einver­
leibten Forderung im Betrage von 160 fl. CM.
s. N. G. bewilligt.
Es werden daher alle jene, welche aus diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens 10. December 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen des Andreas
Grünwald die Amortisierung der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und deffen Löschung bewilligt werden
würde.
Krems, am 10. November 1900. [11789-21
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Mathias Bründl in Leipertitz,
vertreten durch Dr. Edmund Rudolph, I. k.
Notar in Nikolsburg, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, vom Giselavereine zur Ausstattung
heiratsfähiger Mädchen in Wien ansgestellten
Polizze vom 28. Mai 1892, Nr. 47606,
wutend zu Gunsten der am 3. September
1891 zu Leipertitz geborenen Barbara Bründl
und auf ein Capital von 1000 X, zahlbar
am 1. Juni 1911, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werdeu würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C. R. S.,
Abth. XXX, am 26. October 1900. [11622-3]
Wechsel.
Vom k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz wird
über Ansuchen des Johann Hajek, Zimmer-
meisters in Raudnitz, die EinleftungZ des
Amortifierungsverfahrens in Ansehung des
von Johann Hajek als Acceptanten unter­
schriebenen, mit dem Namen einer Ausstellerin
damals nicht versehenen, aus den Betrag von
630 X 30 h lautenden, am 31. December 1900
fälligen, an Johann Hajek, Zimmermeister in
Raudnitz traffierten Wechsels bewilligt, welcher
anfangs October 1900 per Post an die Firma
Singer& Krans, Holzgeschäft und Dampf-
sägewerk in Wien, eingesendet worden war, an
seinen Bestimmungsort jedoch nicht eingelangt,
sondern in Verlust gerathen ist.
Der Inhaber dieses Wechsels wird aufge­
fordert, denselben innerhalb der Frist von
46 Tagen vom 1. Jänner 1901 als dem dem
Verfallstage nächstfolgenden Tage an gerechnet,
um so gewiffer dem Gerichte vorzulegen,
widrigenfalls dieser Wechsel nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
werden wirb.
K- k. KreiSgericht Leitmeritz, Abth. V, am
9. November 1900. [11799-2]
Silberrenten-Obligation
Bon dem k. k. Landesgerichte in Me» wird
über Ansuchen der Einschreiter Mathias Suchy,
Benze! Stverak, Benze! Rebka, Johann Köanda,
Franz Praöak, Joseph Kokstein, Franz Pilous,
Franz Kokstein, Jakob Kropac, Joseph Sklenak,
AnnaKubat, Johann Novotuy, Benze! Kropac,
Joseph Karnet und Joseph Stverak, Grund­
besitzer in Suchodol in Böhmen, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen österreichischen Silberreuten-Obliga-
tion Nr. 47809 ddo. 1. Jänner 1885, lautend
auf die Steuergeldfonds Theilnehmer der Ge­
meinde Suchodol in Böhmen, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Silber­
renten-Obligation einen Anspruch stellen wolle«,
werdeu ansgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Silberrenten-Obligation nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Bon dem f I. Landesgerichte in CRS.,
Abth. XXX, Wie», am 6. October 1900.
[11618-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Prüger, Wirt-
schaftsbesitzers in Drösing Nr. 1, vertreten durch
Dr. Florian Eberle in Wien, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, aus Antrag des Herrn Franz Matzak,
wohnhaft gewesen in Wien, I., Seilerstätte 10,
von der Lebens« und Unfall-Bersicherungs-
Gesellschast „La Boyale Beige“ ausgestellten
Lebensversicherungs-Polizze Nr. 68797, ddo.
24. August 1895, lautend auf die gegen die
jeweilig am 28. Februar und 31. August
jeden Jahres mit 22 X 56 b zu ent­
richtende Prämienrate, nach dem Ableben
des Franz Matzak an den Ueberbringer zahl-
bare Versicherungssumme per 300 fl. ö. W.,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amor­
tisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 31. October 1900. [11855-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Hirsch, Inhabers
einer Ledergerberei in Schottwien, als Vor­
mundes des mj. Rudolph Ehrenhöfer, vertreten
durch Dr. Adalbert Ritter von Kaschenreuther,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, I.,
Stuben kastei 2, die Einleitung der Amortisie­
rung der angeblich in Verlust gerathenen, von
der Lebensversicherungs-Gesellschaft „La Boyale
Beige“ in Brüffel ausgestellten 'und bei der
Generalrepräsentanz für Oesterreich in Wien,
I., Wallfischgaffe Nr. 8, eingetragenen Polizze
Nr. 30262, ddo. Brüffel, 22. März 1880,
rücksichtlich Wien, 24. März 1880 im Betrage
von 1000 fl. ö. W., lautend aus den Ver­
sicherten Rudolph Ehrenhöfer, zahlbar an dm
Versicherten, falls er am 31. März 1900 noch
am Leben sein wird, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage au gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom I. k. Landesgerichte Wim in CRS.,
Abth. XXX, am 2. November 1900. [11856-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Henriette Sophie N-koren,
Bleicherswitwe in Hamburg, vertreten durch
Herrn Dr. Ludwig Lichtmstern in Wien, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Lebensversicherungspolizze
der t. k. priv. österr. Versicherungsgesellschaft
„Donau" in Wien vom 4. März 1875,
Nr. 7037 v ausgestellt dem Versicherten Johann
Heinrich Wilhelm Nekoren, genannt Petersen,
Bleicher in Hamburg, nach Tab. I über
1500 Reichsmark, zahlbar nach dem Tode des
Versicherten an den Inhaber der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus-
gesordert, ihr Recht darauf biunm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werdeu würde.
Vom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 5. November 1900. [11853 2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Emil Langer,
definitiven Lehrers in Ober-Meisling, die
Einleitung der Amortisiemng der angeblich
in Verlust gerathenen, für Emil Langer aus­
gestellten Polizze Nr. 38605 D der k. k.
priv. österr. Versicherungsgesellschaft „Donau"
in Wien, Tab. V, ausgefertigt in Wien,
1. Februar 1897, lautend auf 2000 X, zahl­
bar am 1. Februar 1923 an Emil Langer,
eventuell beim früheren Tobe desselben sogleich
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspmch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti­
sierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. L Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. October 1900. [11857-2]
Erinnerungen.
Etgenthnm-.AnsPrecher.
Es wird bekannt gemacht, daß am 17. April
laufenden Jahres ein vor dem Postsparcaffeu-
amte gestandenes Zweirad, fast neu, Firma
Polio& Calles, mit schwarzen Rahmen,
weißen Felgen und Renugouvernal durch Dieb­
stahl abhanden kam und dem Thäter ab­
genommen, sich in hiergerichtlicher Verwahrung
befindet. Der derzeit unbekannte Eigenthümer
des ZweiradeS wird gemäß§ 376 St. P. O.
ausgefordert, sich binnen Jahresfrist vom Tage
der dritten Einschaltung des Edictes zu melden
und sein Eigenthumsrecht nachzuweisen.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Ver­
äußerung des Zweirades im Wege öffentlicher
Versteigerung eingeleitet und der Erlös an
den Staatsschatz abgeführt.
Wien, am 19. November 1900. [4371A-1]
Joseph« Snlzer.
Wider Josepha Sulzer aus Vösendorf, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Mödling von Leopold
Kritsch, Bauernsohn in Siebenhirten, vertreten
durch Dr. Joseph Brust in Mödling, wegen
Anerkennung des Eigenthumsrechtes des Leopold
Kritsch an der Ackerparcelle Nr. 960 in Bösen­
dorf, Gdb. EZ. 377, und Einwilligung zur
Einleitung des Eigenthumsrechtes auf diese
Liegenschaft zu Gunsten des Klägers, eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Strcitverhandlung für den
17. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Josepha Sulzer
wird Herr Dr. Raimund Rziha, Advocat in
Mödling, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Josepha Sulzer
in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
10. November 1900. [11946-1]
Karl Krenter.
Wider Karl Kreuter, zuletzt wohnhaft in
Neusiedl a. d. Zaya, resp. deffen Rechtsnach­
folger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf
von Karl Popp, durch Dr. August Schmit,
Advocaten in Zistersdorf, wegen Ersitzung von
Grdb. Neusiedl, EZ. 1062, CZ. 2687, eine
Klage angebracht.
Auf Grund dieser Klage wurde die Tag-
satzung zur mündlichen Verhandlung auf deu
29. November 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 7, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Karl
Kreuter aus Neustedl wird Herr Dr. Joseph
Weinberger, Advocat in Zistersdorf, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. II, am
14. November 1900. [11986-1]
Katharina Ruß.
Vom k. t. Kreisgerichle Wr.-Neustidt,
Abth. IV, wird kundgemacht:
Ueber Ansuchen der Katharina Rohardt,
Näherin in Budapest, der Josephine Pilan,
geb. Rohardt, Graveursgattin in Budapest,
und des Leopold Rohardt, Gasbeleuchtungs-
Werkfühcers in Fünfkirchen, sämmtliche ver­
treten durch Dr. Joseph Hollosy, Advocaten
in Schwechat, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung der
am 30. April 1826 in Györ Mdorväros
(Raab, Palatin-Borstadt) geborenen und seit
mehr als 30 Jahren verschollenen Katharina
Ruß, Tochter des Jakob Ruß und der
Francisco, geb. Babindali, Pupillin der
damaligen Herrschaft Krumbach, im Sinne
des§ 7 des Gesetzes vom 16. Februar 1883,
R. G. Bl. Nr. 20 und des 8 24 a. b. G. B.,
bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt
sich, daß Katbarina Ruß ihre Heimatsgemeinde
Krumbach vor mehr als 30 Jahren verlassen
hat und seither verschollen ist.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für
Katharina Ruß bestellten Curator Herrn Dr.
Emil Czumpelik, Advocaten in Wr.-Neustadt,
bis 31. December 1901 Nachrichten über die
abwesende Katharina Ruß zu geben und wird
nach Ablauf dieser Frist über neuerliches
Ansuchen der Gesuchsteller die Entscheidung
über das Gesuch um Todeserklärung der
Katharina Ruß erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. November 1900. [11896-3]
Anton und Rudolph PriesterSberger.
Ueber Ansuchen der in Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 2 wohnhaften Modistin
Pauline Mayerhofer, geb. Priestersberger, wird
das Verfahren betreffs Todeserklärung ihrer
zuletzt in Wien, VIII., Laudougaffe Nr. 20 bei
ihrer Mutter wohnhaft gewesenen Brüder, und
zwar des am 7. März 1845 geb Buchhalters.
Anton Priestersberger und des am 16. August
1846 geborenen Agenten der Versicherungs­
gesellschaft „Janus" Rudolph Priestersberger
eingeleitet und zum Curator der beiden Ver­
schollenen der in Wien, VII., Kirchengasse
Nr. 26 wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Ivo Mohl bestellt.
Sowohl Rudolph als auch Anton Priesters-
berger haben nach einem Streite mit ihrer
Mutter, und zwar Rudolph am Sonntag
nach dem Frohnleichnamsfeste im Jahre 1866
und Anton am 8. December 1869 unter
Rücklassung all ihrer Effecten und Documente,
sowie ohne Barmittel ihre Wohnung, sowie
ihre Stellungen verlaffen und sind seither
trotz vielfacher Nachforschungen spurlos ver­
schwunden.
Es wird nun jedermann, der über diese
Verschollenen irgend eine Auskunft zu geben
vermag, aufgefordert, dieselbe an das k. k.
Laudesgericht in Wien in C.R.S. oder an den
genannten Curator gelangen zu lassen und
werden Rudolph und Anton Priestersberger
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, wenn sie bis 28. November 1901
hg. nicht erscheinen oder auf andere Weise
Kenntnis von ihrem Leben geben, nach Ablauf
dieses Termines über neuerliches Ansuchen
der Einschreiteriu zur Todeserklärung schreiten
würde.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
Wien, am 16. October 1900. [11982-1]
La«ra KoehemS.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird auf Ansuchen der Leopoldine Weigl,
Anstreichersgattin in Wien, XIV. Felberstraße
Nr. 82, das Verfahren behufs Beweisführung
des Todes der in Wien, VIII., Albertgasse
Nr. 4 wohnhaften Laura Koehems, welche
durch deu am 2. März 1900 erfolgten Tod
ihrer Mutter, der Lotto-Collectantin Leopoldine
Köehems, lebensüberdrüssig wurde und seit
dem 24. April 1900 verschwunden ist, ein­
geleitet und zu deren Curator, der in Wien,
XV., Felberstraße Nr. 40 wohnhafte Beamte
Albert Schoral bestellt.
Es wird jedermann, der über Laura
Koehems eine Auskunft zu geben in der Lage
ist, aufgefordert, dieselbe diesem Gerichte oder
dem Herrn Curator mitzutheilen und wird
Laura Koehems mit dem Beisatze anher vor­
geladen, daß dieses Gericht, wenn sie bis zum
5. März 1901 hg. nicht erscheint oder auf
andere Weise Nachricht ihres Lebens gibt,
nach Ablauf dieses Termines und Einver­
nehmung der Parteien mit der Entscheidung
vorgehen würde. [11949-2]
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 2. November 1900.

