
[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 90. Freitag, den 20. April 1900.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 82 K haü-j.
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K,
.. L-.. r 44 K
,» 1-, P°stver>.„ 44 K.„
». 2,., 52 K.
X* e X
36 K
20 K
22 K
22 K
26 K
viertelst
rann m erations- 3P
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abenslpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K halbst 12 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K, 16 K.
a a 2* H, 36 K„ 18 K
,, 1-, Postvers., 36 K.„ 18 K
„, 2-,, 44 K, 22 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besonder- Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge sind franco all das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
iledaeümi, Comptoir und Hru ekereS der „Wie ner Zeitung": 1. Bezirk, Bäck erstra ße Nr. 2 8.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
viertelst 6 K
, 8 K
. 9 K
. 9 K
. 11 K
e: -T^äa
Wiener Abendpost;
gauzst 8 K-, dalbj. 4 K, viertelst 2 K. Tie Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Poftversenduug ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Inh alt:
»«tltchrr Theil.
«chlamtttcher Theil.
Wie«. Allerhöchste Sanction. Ernennungen. Pserde-
Prämiirungen in Nieder-Oesterreich. Ansteckende Thier-
krankheiten in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Landtag. Tagesordnung. Ausschüsse.
Prag, Brünn: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Lhrouik. Notizen.— Theater.— Rennen zu
Men 190V.- Vermischtes.
Feuilleton. Pariser Weltausstellung. III.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Telegramme.
Handel.
Saatenstandsbericht des k. k. Ackerbaumini»
steriums nach dem Stande zu Mitte
April 1902.
Lieferungs-Ausschreibung.
Amtlicher Weit.
Gesetz vom 8. April 1900, *)
betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien
auf Grund des Landesgesetzes vom 22. September
1899, L. G. Bl. Nr. 54, aufzunehmenden Anlehens
von 30 Millionen Kronen von der Entrichtung der
Stempel- und unmittelbaren Gebüren und die
Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens
zur fruchtbringenden Anlegung von Stistungs-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichs­
rathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
§. 1. Die Obligationen, Jnterimsscheine und
Coupons des von der Gemeinde Wien nach dem
niederösterreichischen Landesgesetze vom 22. Sep­
tember 1899, L. G. Bl. Nr. 54, zur Bestreitung
der Kosten für den Bau und Betrieb städtischer
Elektricitätswerke aufzunehmenden Anlehens bis zum
Höchstbetrage von 30 Millionen Kronen werden
von der Entrichtung der Stempel- und unmittel­
baren Gebüren befreit.
§. 2. Die im §. 1 erwähnten Obligationen
können zur fruchtbringenden Anlegung von Capitalien
der Stiftungen, der unter öffentlicher Aufsicht
stehenden Anstalten, dann von Pupillar-, Fidei-
commiss- und Depositengeldern und zum Börsen-
curse, jedoch nicht über deren Nennwert, zu Dienst-
und Geschäftscautionen verwendet werden.
ß. 3. Mit der Durchführung dieses Gesetzes sind
die Minister des Innern, der Finanzen und der
Justiz betraut.
Wien, am 8. April 1900.
Franz Joseph m, p.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Spens m. p.
Seine I. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Generalconsul zweiter Classe Norbert Schmucker
den kaiserlich chinesischen Orden vom Doppelten
Drachen zweiter Classe III. Grad und der
*) Enthalten in dem heute, den 20. April 1900, anS»
gegebenen XXVIII. Stücke des R. G. Bl. »nt« Nr. 71.
k. und k. Consul Karl P r u m l e r den kaiserlich
ottomanischen OsmaniL-Orden vierter Classe und
den kaiserlich ottomanischen Medjidie-Orden dritter
Classe annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst i
die Uebernahme des Obersten Joseph Edlen von
L u l i c. Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-
reaiment s Zara Nr. 23, auf sein Ansuchen in den
RuhestanLI anrüördnen. demselben bei diesem Anlasse
den Generalmajors-Charakter sä bonorss mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß
ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
anzuordnen:
die Transferirung des Obersten Stephan P e i c
von P e j i n d v o r, Commandanten des Landwehr-
Infanterieregiments Jung-Bunzlau Nr. 10, in
gleicher Eigenschaft zum Landwehr-Infanterieregiment
Zara „Nr. 23;
''EM" Einrückung des Oberstlieutenants Johann
L a v r i c, übercomplet im Landwehr-Infanterie­
regiment Klagenfurt Nr. 4, Vorstandes der Militär-
Abtheilung des Landwehr-Truppendivisions-Comman-
dos in Graz, zum Truppendienste beim genannten
Regiment;
zu ernennen:
den Oberstlieutenant Karl Edlen von Taf ch,
des Landwehr-Jnfanterieregickents Klagenfurt Nr. 4,
zum Commandanten des Landwehr-Infanterie­
regiments Junq-BunMu Nr. 10;
anzuordnen:'
die Beurlaubung des Oberstlieutenants Franz
Graf, des Landesschützen-Regiments Bozen Nr. II,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als der-
zeit dienstuntauglich, mit Wartegebühr auf die
Dauer eines Jahres, und
die Transferirung des Majors Bernard O b-
wurzer, des Landwehr-Infanterieregiments Linz
Nr. 2, zum Landesschützen-Regiment Bozen Nr. II;
die Transferirung des Majors Johann K y n c l.
des Landwehr-Infanterieregiments Przemysl Nr. 18,
zum Landwehr-Infanterieregiment Zara Nr. 23;
die Uebersetzung nachbenannter Offiziere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
a. vom Reservestande des k. und k. Heeres:
des Lieutenants:
Edgar M e r o r e s, des Dragonerregiments Graf
Montecuccoli Nr. 8, zum Landwehr-Uhlanenregiment
Nr. 2;
b. vom nichtactiven Stande der k. k. Landwehr:
des Oberlieutenants:
Anton W a r i w o d a, des Landwehr-Infanterie­
regiments Stanislau Nr. 20;
anzubefehlen:
daß dem nichtactiven Oberlieutenant Ernst P i ck,
des Landwehr-Infanterieregiments Pilsen Nr. 7,
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
dem gräflich Thun'schen Waldheger Stephan Piller
in Althütte in Anerkennung seiner vieljährigen treuen
und eifrigen Dienstleistung bei ein und derselben
Gutsherrschast das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Dritter Nachtrag
zu der Vollzugsvorschrift zum II. Hauptstücke des
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220*), betreffend die direkten Personalsteuern.
(Kundgemacht mit Erlaß des Finanzministeriums vom
vom 9. April 1900.)
Artikel 47, II, Z. 1, hat zu lauten: .Als
directe Steuerleistung in diesen Gemeinden ist die
mit 31. December des dem Quinquennium un­
mittelbar vorausgehenden Jahres bestehende, durch
die Nachtrags-Bor- und Abschreibungen rectificirte
Jahresvorschreibung an Grund-, Gebäude- und
Erwerbsteuer (unter Einrechnung der in der be­
treffenden Gemeinde vorgeschriebenen Erwerbsteuer
der Eisenbahnunternehmung), sowie an der auf
Grund von Bekenntniffen vorgeschriebenen Renten­
steuer und an der umlagepflichügen Besoldungs­
steuer— jedoch mit Ausschluss der Ideal-Gebäude-
steuer und der Personaleinkommensteuer— zu
betrachten; die Realsteuern sind hiebei ohne Berück­
sichtigung der im Sinne des Artikels VIII ff.
P. St. G. jeweils gewährten Nachlässe ein­
zusetzen".
Hiebei sind die etwa noch nicht vollzogenen
Bemessungsfälle mit dem vorjährigen Steuerbetrage
in Rechnung zu stellen.
Artikel 47, II, Z. 3, hat zu lauten:
Eine Verständigung der Gemeinden von den auf
sie entfallenden Steuervorschreibungen hat, soferne
die Repartition oder Erhebung der Gemeindeumlagen
durch die Steuerämter erfolgt, nur über fallweises
Ansuchen der Gemeinde, andernfalls aber unbedingt,
und zwar in beiden Fällen durch das betreffende
Steueramt, in dessen Sprengel die Gemeinde ge­
legen ist, stattzufinden; etwaige gegen das Ausmaß
dieser Steuervorschreibung einlaufende Vorstellungen
sind an die mit der Steuerbemessung der be­
treffenden Eisenbahnunternehmung betraute Behörde
zu übersenden, welche über dieselben im Sinne des
Artikels 45, Z. 13, amtszuhandeln hat.
Artikel 52, Z. 7 und 8, hat zu lauten:
„7. Die Eisenbahnen haben an Stelle der
Stationen alle von ihren Linien durchzogenen
Steuergemeinden, sowie die Kilometerlänge ihrer
Bahnlinien, getrennt nach den einzelnen Ländern,
in welchen dieselben sich befinden, nachzuweisen;
soweit einzelne Bahnlinien steuerftei sein sollten, ist
dieser Umstand besonders ersichtlich zu machen.
Zu diesen Nachweisungen sind die von der
Steuerbehörde zur Verfügung zu stellenden Formu­
larien F/i **) zu verwenden; dieselben sind nach Steuer­
amtsbezirken getrennt anzulegen und nach Ausfüllung
des Titels und der Spalte 1 und 2 dem Bekennt­
nisse anzuschließen.
Die Bemessungsbehörde hat die von Schiffahrts­
und Eisenbahnunternehmungen gelieferten Ausweise
nach Formular I'/i behufs Ausfüllung der Spalten 3
bis 11 an die im Titel genannten Steuerämter zu
übersenden. Das weitere Verfahren regelt Artikel 55.
8. In der Regel genügt es, wenn bei Über­
reichung des Bekenntnisses auf die etwa schon einem
früheren Bekenntnisse angeschlossenen Nachweisungen
*) Enthalten in dem heute, de« 20. April 1900, aus­
gegebenen XXVIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 72.
**) Alle in diesem „Nachtrage" erwähnten Formularien
sind in dem heute ausgegebenen XXVIII. Stücke des Reichs­
gesetzblattes unter Nr. 72 enthalten.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 2 ]
Wirser Zeitung Nr. 90.
2
Freitag, des 20. April 1900.
verwiesen wird und nur die an denselben etwa vor­
zunehmenden Ergänzungen und Richtigstellungen
angegeben werden.
Schiffahrts- und Eisenbahnunternehmungen haben
die in Zahl 6 und 7 erwähnten Nachweisungen
nach Formular FA jedes fünfte Jahr neu zu liefern."
Artikel 55 hat zu lauten:
„1. Die Steuerämter haben die ihnen gemäß
Artikel 52, Z. 7, von den Bemessungsbehörden
zukommenden Nachweise nach Formular F/ x binnen
längstens 8 Tagen in Spalte 3 bis einschließlich 11
genau auszufüllen, die Summe für den ganzen
Steueramtsbezirk zu bilden und den Ausweis FA
nebst einer anzufertigenden Abschrift desselben an
die dem Steueramte unmittelbar vorgesetzte Steuer-
behörde in Vorlage zu bringen.
2. Die Steuerbehörde prüft den Ausweis F/ x
in Bezug auf die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Eintragungen in den Spalten 2 bis 11, nimmt
allfällige Richtigstellungen vor und sendet beide
Parten des Ausweises an die zur Erwerbsteuer­
bemessung competente Steuerbehörde.
3. Die Bemessungsbehörde ermittelt nach durch­
geführter Steuerbemessung die Umlagenbasis für
jede einzelne Steuergemeinde und weist dieselbe
in der Spalte 12 der beiden Parten des Aus­
weises FA aus.
Das eine Pare (Original) bleibt bei der Be-
messungsbehörde, das zweite Pare (Abschrift) wird
dem nach Formular 2 auszufertigenden Erwerb­
steuerzahlungsauftrage als Beilage angeschlossen.
4. In den Jahren, in welchen gemäß Artikel 52,
Z. 8, keine Ausweise seitens der Unternehmungen
vorgelegt werden, hat die Bemessungsbehörde das
als Beilage des Zahlungsauftrages dienende For­
mular F/ x selbst auszufertigen; hiebei genügt es
jedoch, nur die Spalten 1, 2, 11 und 12 aus­
zufüllen.
In gleicher Weise wäre vorzugehen, wenn infolge
Recursentscheidungen eine Änderung in der Staats­
steuer eintritt.
5. Die V o r s ch r e i b u n g der getheilten
Steuer veranlasst die Bemessungsbehörde durch
Ausfertigung des Formulares FA; die mit diesem
Formulare vorzunehmenden Amtshandlungen sind
auf der Rückseite desselben vorgedruckt; im Einzelnen
wäre noch zu bemerken:
6. Der Titel, die zwei Horizontalspalten und
die Verticalspalten 1, 2 und 3 sind von der Be­
messungsbehörde auszufüllen.
In der Anmerkungscolonne ist anzugeben, ob die
Staatssteuer (eventuell die Staatssteuer sammt Zu­
schlägen) bei dem betreffenden Steueramte oder bei
einer anderen Zahlstelle einzuzahlen ist.
7. Sodann ist der Vorschreibungsausweis an
jene Steuerbehörde erster Instanz zu senden, welche
dem zur Durchführung der Vorschreibung berufenen
Steueramte unmittelbar vorgesetzt ist; diese hat den
Vorschreibungsbetrag entsprechend vorzumerken und
den Ausweis sohin dem Steueramr e zur Durch­
führung zu übermitteln.
8. Das Steueramt hat die Zuschläge zu be­
rechnen und in den Spalten 4 bis 11 des For­
mulares F/z einzusetzen. Hiezu wird bemerkt, dass
die für den ganzen Bezirk mit einem einheitlichen
Procent bemessenen Zuschläge nur von der Ge-
sammtsumme für alle im Steueramtsbezirke ge­
legenen Gemeinden einmal, und nur jene Zu­
schläge, bei welchen obige Voraussetzung nicht zu­
trifft, zum Beispiele die Gemeindezuschläge, für
jede einzelne Gemeinde besonders zu berechnen sein
Werder,.
9. Die Verständigung der Unternehmung von
der Steuervorschreibung, beziehungsweise Umlagen­
berechnung erfolgt für alle im Steuerbezirke ge­
legenen Steuergemeinden durch das betreffende
Steueramt in einer einzigen Verständigung nach
Formular J A; eine Verständigung der Gemeinde­
vorstehungen über die Umlagebasis erfolgt seitens
des Steueramtes mit besonderer Note nach For­
mular X nur in jenen Fällen, in welchen die Ge­
meindeumlagen nicht durch das Steueramt repartirt
oder erhoben werden.
10. Die Verständigung JA ist vom Steueramte
unmittelbar gegen Empfangschein (Retourrecepisse)
zuzustellen. Nur bezüglich der Vorschreibungen für
die im Betriebe der Staatseisenbahnverwaltung
stehenden Bahnen sind die Verständigungen unter
Vermeidung jedes unnöthigen Aufschubes und binnen
längstens acht Tagen nach Einlangen des Aus­
weises Fa an die Steueradministration für den
ersten Bezirk in Wien einzusenden, welche die Vor­
lage der gesammelten Verständigungen an das
Eisenbahnministerium zu veranlassen und den Tag
der Zustellung den betreffenden Steuerämtern be­
kannt zn geben hat."
Böhm m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom
19. April 1900,
womit für den Monat Mai 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mt Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat Mai 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21 %) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Minister MMultus und Unterricht hat den
Architekten und/Baumeister Hans Patsch in
Wien zum LsHrer in der neunten Rangsclasse an
der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach
ernannt
Der Handelsminister hat hef Wiederwahl des
Joseph Houdek zum^Präsidenten und des
Heinrich Rudolf zrwr-Vwepräsidenten der Handels­
und GewerbekammM?Al Pilsen für das Jahr 1900
die Bestätiglmg-"krtheilt.
Der Ackerbauminister hat den Feldwebel des
k. und k. militär-geographischen Institutes Johann
Mach und den Oberjäger im k. und k. 3. Re-
gimente der Tiroler Kaiser-Jäger Heinrich M ü l l n e r
zu Kanzlisten im Ackerbauministerium ernannt.
Am 1. Mai d. I. um 9 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsrathes in dem für
Verlosungen bestimmten Saale im Bancogebäude
(1. Bezirk, Singerstraße) die 80. Verlosung der
Gewinn-Nummern der Staatsschuldverschreibungen
des Lotto-Anlehens vom Jahre 1860, dann die
53. Verlosung der 5perc. Silber- Prioritäts­
Obligationen (Emission vom Jahre 1872) der Erz­
herzog Albrecht-Bahn, ferner die 41. Verlosung
der 5perc. Gold-Prioritäts-Obligationen (Emission
vom Jahre 1877) und die 20. Verlosung der
4perc. Silber- Prioritäts- Obligationen (Emission
vom Jahre 1890) derselben Bahn vorgenommen
werden.
Von der k. k. Direction der Staatsschuld.
Heute, den 20. April 1900, wird in der k. k. Hof-
uud Staatsdruckerei das XXVIII. Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet.
Dasselbe euthSlt unter
Nr. 71 das Gesetz vom 8. April 1900 betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wim auf
Grund des Laudesgesetzes vom 22. September
1899 (L. G. Bl. Nr. 54) aufzunehmenden An-
leheus von 30 Millionen Kronen von der Ent­
richtung der Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren und die Verwendbarkeit der Obligationen
dieses AnlehenS zur fruchtbringenden Anlegung
von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen Capi­
talien;
Nr. 72 den dritten Nachtrag zu der Bollzugsvor-
schrift zum II. Hauptstücke des Gesetzes vom
25. October 1896 (R. G. Bl. Nr. 220) be-
treffend die directen Personalsteueru.
Nichtamtlicher Weil.
Wien, 19. April.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. April d. I.
den vom Landtage des Königreiches Galizien
und L o d um e r i e n mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfen, mit welchen
den Stadtgemeinden Lemberg und Krakau die Ein­
hebung einer Gemeinde-Auflage von den Totalisateur-
Einsätzen bei den Pferderennen bewilligt wird, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die Statthalterei- Concepts-
prakticanten Dr. Stephan Z w i e r z i n a, Dr. Leo­
pold Prinzen Croy-Dülmen und Victor
Braun zu Statthalterei-Concipisten in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Pferde-Prämnrungen in Nieder-
Desterreich 1900.
Kundmachung
über die Vertheilung von Staatspreisen zur Hebung der
Pferdezucht in Nieder-Oesterreich für das Jahr 1900.
Die Vertheilung der vom hohen k. k. Ackerbau­
ministerium mit Erlaß vom 26. März d. I.,
Z. 7973/826, für das laufende Jahr bewilligten
Pferdezucht-Prämien im Gesammt-
betrage von 4000 Krouen und 50 Stück
silbernen Pferdezucht- Medaillen
findet in nachstehenden Concurrenz-Stationen aller­
orts um 8 Uhr Vormittags statt:
Hohenau am 6. Mai 1900.
Laa a. d. Thaya am 9. Mai 1900.
Bruck a. d. Leitha am 13. Mai 1900.
Unter-Gänserndorf am 29. Mai 1900.
Raabs am 31. Mai 1900.
Amstetten am 23. Juni 1900.
St.-Pölten am 24. Juni 1900.
I.
Die Zuchtprämien werden zuerkannt:
A. Mutter st Uten mit Fohlen, und
zwar des Gestütschlages im Alter von 5 Jahren
aufwärts, ohne Beschränkung auf ein Maximal­
alter, insolange sie gesund, kräftig und gut gepflegt
sind, die Eigenschaften einer guten Zuchtstute be­
sitzen und ein von einem Staats- oder licenzirten
Privathengste oder eigenen Hengste des betreffenden
Stutenbesitzers abstammendes, eigenes gelungenes
Saug- oder Abspenfohlen mit sich führen,
der kaltblütigen Schläge im Alter von 4 Jahren
aufwärts, ohne Beschränkung auf ein Maximal­
alter, unter den obigen Voraussetzungen.
Eine in früheren Jahren bereits ein- oder
mehreremal mit Staatsprämien betheilte Mutterstute
ist innerhalb der angegebenen Altersgrenze von der
ferneren Concurrenz um Staatspreise nicht aus­
geschlossen.
B. Gedeckte Stuten, und zwar des Gestüt­
schlages im Alter von 4 und 5 Jahren, wenn sie
nachweislich im Prämiirungsjahre gedeckt worden sind,
der kaltblütigen Schläge im Alter von 3 und
4 Jahren, wenn sie nachweislich im Prämiirungs­
jahre gedeckt worden sind.
Die Belegung dieser Stuten muß nachweislich
durch einen Staats- oder licenzirten Privathengst
oder durch einen eigenen Hengst des betreffenden
Stutenbesitzers erfolgt sein.
Gedeckte Stuten, welche als 4-, respective 3jährig
prämiirt wurden, können auch im folgenden Jahre
als 5-, respective 4jährige wieder prämiirt werden.
6. Hengstfohlen, und zwar des Gestüt­
schlages 1-, 2- und 3jährige, der kaltblütigen
Schläge 1- und 2jährige, wenn sie von dem Besitzer
gut aufgezogen sind, eine gedeihliche Fortentwicklung
und weitere gute Ausbildung annehmen lassen, so­
nach in Zukunft gute Zuchthengste zu werden ver-
sprechen und in keinem staatlichen Subventions­
Verhältnisse stehen.
D. Stutfohlen, und zwar des Gestütschlages
1-, 2- und 3jährige, der kaltblütigen Schläge 1-
und 2jährige, wenn sie von dem Besitzer gut auf­
gezogen sind, eine gedeihliche Fortentwicklung und
weitere gute Ausbildung annehmen lassen, sonach in
Zukunft gute Mutterstuten zu werden versprechen.
Unter mehreren concurrirenden und sonst gleich
preiswürdig erscheinenden Hengst- und Stutfohlen
sind in erster Linie jene zu berücksichtigen, deren
Besitzer durch eine vom Ortsvorsteher und zwei
Zeugen ausgestellte schriftliche Bestätigung oder sonst
auf eine glaubwürdige Art nachzuweisen im Stande
sind, daß sie sich im Besitze von Localitäten be-
finden, welche zu einer rationellen Aufzucht ihrer
Fohlen in Bezug auf deren Bewegung und Aus-


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 3 ]
3
Freitag, de« 20. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 90.
Enthalt im Freien, im Winter und im Sommer
nothwendig sind.
Hengst- und Stutfohlen, die als Ijährig, respective
Ljährig prämiirt wurden, können auch im folgenden
Jahre als 2-, respective 3jährige wieder prämiirt
werden.
II.
Allgemeine Bestimmungen.
A. Die zur Vertheilung gelangten Staatspreise
werden in Fünfkronen-Stücken verabfolgt.
B. Die Vertheilung der Staatsprämien in jeder
Concurrenz-Station erfolgt durch eine eigens zu
diesem Zwecke gebildete Prämiirungs-Commisfion,
welche aus drei stimmberechtigten Mitgliedern, und
zwar aus zwei Delegirten der sechsten Section und
dem Commandanten des Staats-Hengstendepots in
Stadl oder dessen Stellvertreter besteht.
6. Die zuerkannten Prämien werden dem Eigen»
thümer der preiswürdig befundenen Pferde von der
Prämiirungs-Commisfion in Gegenwart der Con-
currenten sogleich erfolgt.
D. Die concurrirenden Pferdebesitzer werden be»
sonders aufmerksam gemacht, die angeführten Be»
stimmungen wegen Beibringung von Deckzetteln
genau zu erfüllen, indem sonst die Ertheilung von
Prämien an selbe unmöglich gemacht würde
E. Wenn einzelne der für eine Prämiirungs-
Station kategorienweise bewilligten Staatsprämien
wegen Mangel an prämiirungswürdigen Pferden
der betreffenden Kategorie nicht zur Vertheilung ge»
langen» so kann von der Prämiirungs-Commisfion
ein Virement der Prämien von einer Pferde-
Kategorie auf die andere vorgenommen werden, und
können eventuell auch durch Zusammenlegung er­
übrigter Preise einzelne besonders hervorragende
Individuen mit höheren als in der Kundmachung
festgesetzten Preisen betheilt werden.
F. Sollten in einer Prämiirungs-Station nicht
alle Staatspreise zur Vertheilung gelangen, so
bleibt es der Commission überlassen, den verbleiben,
den Rest in andere Concurrenz-Stationen zu über­
tragen und dort unter der Voraussetzung zu ver»
theilen, daß das Material im vollen Sinne des
Wortes prämiirungswürdig ist.
€k Für jedes zur Prämiirung eingebrachte Pferd
ist ein Viehpaß mitzubringen, ohne welchen kein
Pferd zur Prämiirung zugelassen wird. Der Vieh­
paß ist beim Bürgermeisteramte des Wohnortes des
Pferdebesitzers zu beheben.
III.
Die zur Vertheilung gelangenden Staats­
preise find:
A. In der Concurrenz-Station
Hohenau am 6. Mai:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1. Preis— 60 Kronen
2.„= 50„
3.= 40„
4.„— 30„
5.„= 30„
6. ,.= 20„
b) Für gedeckte Stuten:
1. Preis— 40 Kronen
2. ,.— 30„
3.„= 20„
4. ..= 20
e) Für 1-, 2- und 3jährige Hengstfohlen:
1. Preis— 40 Kronen
2.„= 20„
d) Für 1-, 2- und 3jährige Stutfohlen:
1. Preis— 30 Kronen
2.„= 20
3.„ =20„
ferner 6 silberne Staats-Medaillen.
B. In der Concurrenz» Station
Laa a. d. Thaya am 9. Mai:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1. Preis— 60 Kronen
2.= 40
3.„= 30„
4.„ ^= 30„
5.„= 20„
6.„= 20„
7.„= 20
b) Für gedeckte Stuten:
1. Preis— 50 Kronen
2.„= 40„
3.„= 30„
4.„= 20„
5.„— 20„
c) Für 1-, 2- und 3jährige Hengstfohlen:
1. Preis— 30 Kronen
d) Für 1-, 2- und 3jährige Stutfohlen:
1. Preis— 40 Kronen
2.„ =• 20„
3.„= 20„
4.„= 20„
ferner 7 silberne Staats-Medaillen.
0. In der Concurrenz-Station
Bruck a. d. Leitha am 13. Mai:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1.
Preis
= 60
Kronen
2.
„
= 40
3.
tf
— 30
v
4.
= 30
5.
„
= 20
6.
„
= 20
„
b)
Für gedeckte Stuten:
1.
Preis
= 40
Kronen
2.
„
= 30
3.
ff
= 20
4.
„
= 20
ff
c) Für 1-,
2- und
3jährige Hengstfohlen:
1.
Preis
= 40
Kronen
2.
tr
= 30
3.
ff
= 20
4.
ft
= 20
d) Für 1-,
2- und
3jährige Stutfohlen:
1.
Preis
= 40
Kronen
2.
ff
= 80
3.
ff
= 30
4.
ff
= 20
5.
tf
= 20
„
ferner 7
silberne
Staats-Medaillen.
In i
)er Concur
renz-Station Un
G
ä n s e
rndor
f am 29. Mai:
a;
1 Für
Mutterstuten mit Fohlen:
1.
Preis
= 60
Kronen
2.
ff
= 50
3.
= 40
ff
4.
ft
= 40
ff
5.
n
= 30
f*
6.
ft
= 30
„
7.
M
= 20
8.
„
= 20
9.
= 20
10.
= 20
11.
„
= 20
ft
b)
Für gedeckte Stuten:
1.
Preis
= 50
Kronen
2.
tf
— 40
ff
3.
ft
= 30
ff
4.
ft
= 30
ff
5.
tf
- 20
ff
6.
ff
= 20
ff
7.
ff
= 20
8.
ff
= 20
„
v) Für
1», l
und
3jährige Hengstfohlen
1.
Preis
— 40
Kronen
2.
„
== 20
„
d) Für 1».
2« und
3jährige Stutfohlen:
1.
Preis
= 50
Kronen
2.
= 30
3.
ff
= 20
n
4.
»
— 20
5.
ff
= 20
„
6.
tf
= 20
„
ferner 8 silberne Staats-Medaillen.
E. In der Concurrenz-Station Raabs
am 31. Mai:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1.
Preis
— 60 Kronen
2.
„
= 40„
3.
= 30
4.
„
= 30
5. Preis— 30 Kronen
6.„= 20„
7.„= 20„
8.„ =20„
b) Für gedeckte Stuten:
1. Preis— 40 Kronen
2.„= 30„
3.„— 30„
4-„ =30„
5.„= 20„
6.„= 20„
c) Für 1- und 2jährige Hengstfohlen:
1. Preis— 30 Kronen
2.„= 30„
3.„= 20„
d) Für 1- und 2jährige Stutfohlen:
1. Preis— 40 Kronen
2.„= 28„
3.„= 20„
4.= 20 ..
5.„ 20„
ferner 8 silberne Staats-Medaillen.
F.
In
der Concurrenz-Station
A m st e t t e n am 23.
Junr:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1. Preis— 60 Kronen
2.„= 40„
3.„= 30„
4.„= 30 ..
ö.„= 20„
6.„= 20„
b) Für gedeckte Stuten:
1. Preis= 40 Kronen
2. ,. =30„
3.„= 20„
c) Für 1- und 2jährige Hengstfohlen:
1. Preis— 30 Kronen
2. ,.= 20„
d) Für 1- und 2jährige Stutfohlen:
1. Preis == 40 Kronen
2.„= 30„
3.„ =30„
4.= 20 ..
ferner 7 silberne Staats-Medaillen
Gr. In der Concurrenz-Station
St.-Pölten am 24. Juni:
a) Für Mutterstuten mit Fohlen:
1.
Preis
— 60 Kronen
2.
„
= 50„
3.
= 40
4.
= 30"
5.
= 30„
6.
„
= 20„
b) Für gedeckte Stuten
1.
Preis
= 50 Kronen
2.
= 40„
3.
= 30„
4.
n
= 30„
5.
„
= 20„
o) Für 1- und 2jährige Hengstfohlen:
1. Preis— 40 Kronen
2.„= 30„
d) Für 1» und 2jährige Stutfohlen:
1. Preis— 40 Kronen
2.„= 30„
3.„= 20„
4.„= 20„
ferner 7 silberne Staats-Medaillen.
Wien, am 14. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. April 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutenhof (1 Hof).


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 90.
4
Freitag, de« 20. April 190V.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (11 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau
(5 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Gumpoldskirchen
(1 Hos).
5. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 Hof).
6. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 16., 17.
und 18. Bezirke (6 Höfe).
II. R-h.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 H°f).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 16., 17.,
18. und 19. Bezirke (9 Höfe).
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke (1 Hof).
IV. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Enzesfeld,
Pfaffstätten und Tribuswinkel (5 Höfe).
2. Im Beziicke Bruck an der Leitha: in
Wienerherberg (1 Hof).
3. Im Bezirke Melk: in Hürm und Ockert
(2 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Mödling (1 Hof).
5. Im Bezirke St.-Pölten: in Herzogenburg
(1 Hof).
6. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf(1 Hof).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden und Schönau
(2 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. Leitha (1 Hof).
3. Im Bezirke Krems: in Krems (1 Hof).
VI. Blaschenausschlag an den Genitalien
der Rinder:
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg und Göttlesbrunn (8 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in Gebharts und
Schrems (4 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Gaindorf und Hohenwarth (11 Höfe).
4. Im Bezirke Miste lbach: in Windisch-Bamn-
garten (3 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf (13 Höfe).
der Pferde:
Im Bezirke Mistelbach: in Hanfthal, Laa
an der Thaya und Wulzeshofen (4 Höfe).
VII. Wuth.
1. Im Bezirke Krems: in Krems und Spitz
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 9. Bezirke (an
einem Hunde amtlich constatirt).
JeuMeton.
Pariser Weltaus st elluug.
III. *)
Paris, 16. April.
+ Alles hat Toilette gemacht, sogar der alte
Eiffel-Thurm. Was in dem raschlebigen Paris nämlich
mehr als zehn Jahre zählt, ist alt. Er stellt sich
de« Besuchern in einem neuen orangefarbenen An­
strich vor, der inclusive der Restaurirnng die Kleinig­
keit von 5,100.000 Francs gekostet und 70.000
Kilogramm Farbe erfordert hat. Es ist auch sonst
noch ziemlich viel ul tresoo gemalt worden. Jedes
leere Fleckchen wurde flugS bekleckst uud bepinselt von
der Kunst der Reklame. Hat die Reklame der Kunst
so häufig gedient, so ist das Umgekehrte nur Pflicht
der Dankbarkeit. Das Auge gelangt gar nicht zum
Ausruhen. Sogar aus dem Leuchtthurme des deutschen
Pavillons erblickt man die germanische Handelsflotte,
die fich auf ultramarinfarbenen Wogen schaukelt. Ei»
Leuchtthurm, der in Wind und Wettern aufragt, vom
Salzschaum der Wogen bis hoch hinauf bespritzt
und— Fresken 1 Der „Monsieur Beigere t" des
Schriftstellers Anatole France glaubte auf seinem
Rundzange durch das Ausstellungsgebiet zuerst in
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 79 und 87.
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Miste lbach: in Poisbrunn.
II Milzbrand
Im Bezirke Scheibbs: in Puchenstuben.
III. Rotz.
Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt.
IV. Roth laus
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Göttlesbrunn und Klein-Neusiedl.
2. Im Bezirke Krems: in Haitzendorf.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn, Leobers-
dorf und Traiskirchen.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Enzersdorf an der Fifcha und Dorf Fischamend.
3. Im Bezirke Mödling: in Mödling.
4. Im Stadtgebiete Wien: im 18. Bezirke.
VI. Blaschenausschlag an den Genitalien der
Rinder.
Im Bezirke Tulln: in Ruppersthal.
Wien, am 19. April 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalter«.
Inland.
Wie», 19. April. (Landtag.— Tages­
ordnung.— Ausschüsse Auf der Tages­
ordnung der morgen statMvenden Sitzung der
niederöstrrreichischra LaMßM stehen nebst der Mit­
theilung des EiulaMn ein Antrag des Finanz-
Ausschuffes auf^Ewilligung eines Beitrages von
20.000 KrorwzD^zar Erbauung eines Museums iu
Deutsch-MBlmrrg zur Aufbewahrung der vom Vereine
„CarmDkum" zutage geförderten Alterthümer, sowie
aujMrwilliguug einer Subvention von 1000 Kronen
au diesen Verein; ferner vier Anträge des Schul-
AuSschuffes.
■ Schul-Aus-
l k über die Be­
händes-Ausschusses
lederösterreichischen
90 und die Rech­
heu Gewerbeschul,
den wurde» ange-
Abgeordnete über
g Stein au der
Donau um Subveution für den dort zu errichtenden
Kindergarten. Es wurden 800 Kronen bewAigt.
Ferner referirte Abg. Schmoll über die Errich­
tung eines Blindenheims in Mejk. ES wurde be­
schlossen, 4000 Kr. für 1900, 1901 und 1902 zur
Errichtung des Blindenheims und außerdem für die
Verpflegung von zehn Zöglingen (zn 300 Kr.) zu­
sammen 3000 Kr. für 1900 zu bewilligen.
Auf Antrag desselben Referenten wurden zwei
Sttpeadien an der Fachschule sür Weberei in Neu-
Bistritz in Böhmen, knapp an der Grenze Nieder-
Oesterreichs, für die Schuljahre 1900/1901 und
1901/1902 zu je 300 Kr. bewilligt. Die Bewerber
haben die Zuständigkeit nach Nieder-Oesterreich, Mittel­
losigkeit, tadellos sittliches Verhalten und mindestens
genügenden Fortgang in den einzelnen Lehrgegen­
ständen nachzuweisen. Ferner wurden dem Volks-
bildungsvcreine in Krems eine Subvention von
1800 Kr. für 1900, der ErhaitungSbeitrag für die
laudwirthschaftliche Haushaltungsschule der Schwestern
der göttlichen Liebe in Hochsiraß bei Stössing 200 Kr.
uud zur Bestellung eines Ohrenarztes au der nieder-
österreichischen Laudes-Taubstummenanstalt Döbling
400 Kr. bewilligt.
Im Finanz-Ausschüsse wurde heute be­
schlossen, den Gesetzentwurf über die Schaffung einer
eigenen Abtheilung für Pferde-Berficherung der nieder-
österreichischen Landesaustalt für Viehversicheruug dem
Laudescultur-Ausschuffe zur Vorberathung zuzuweisen.
Ferner wurde der Antrag des Landes-AuSschuffcs auf
Vorlage eines neuen Budget-Provisoriums des Landes
bis Ende Juni angenommen.
Prag, 19. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes.) Im weiteren Ver­
laufe der Debatte über den Antrag Kaftan be-
treffend den V e r k a u f der im Königreiche Böhmen
gewonnenen Kohle macht Abg. Z a l u d auf die
eminente volkswirthschaftliche Bedeutung der Frage
aufmerksam und bedauert, daß fich die Redner der
Deutschen gegen den Antrag gewendet haben. Gegen-
über den Anwürfen gegen die Juden vertheidigt
Redner die mosaische Lehre, den Talmud und die
Jude« und wendet sich gegen die Generaltfirung von
Thaten Einzelner, welche der ganzen Religions-Ge-
uoffenschast zugeschrieben werden. Er empfiehlt schließlich
die Zuweisung des Antrages Kaftan, den er vom
juristischen Standpunkte für durchführbar hält, an
eine Commiffion.
Hierauf bricht der Ober st landmarschall
die Verhandlung ab und läßt die noch eingelaufenen
Anträge und Interpellationen verlesen, worauf die
Sitzung geschloffen wird.
Nächste Sitzung morgen.
Brünn, 19. April. (Landtag.) Im weiteren
■ erstattet Abg.
über den Vor-
al- und Gym-
uud beantragt
es von 1,111.616
der die Regierung
chulen oder eines
»erwaltung ersucht
t über die Zurück-
!s in Mähren und
beantragt eine Resolution, in der die Regierung auf­
gefordert wird, in Olmütz eine czechische Realschule
zu errichten.
den deutschen Außeu-Waudmalereien den Stil der
Schnorr und Kaulbach zu erkennen, um sie schließlich
als „Bierhallenkunst" zu bezeichnen. Ihr Grundzug
sei dieselbe „grobe Gemüthlichkeit" (grosse bonhommie),
die er in Deutschland auf vielen Gesichtern bemerkt
haben will, sogar ans dem der „eisernen Jungfrau"
in Nürnberg, deren Mantel nach innen bekanntlich
mit spitzigen Nägeln beschlagen ist. Monsieur B e r-
g e r e t ist gewiß ein geistvoller Mauu, aber er urtheilt
immer aus seiner französische» Befangenheit heraus.
So findet er beispielsweise auch, daß uuser öfter-
rrichischer Pavillon nichts Anderes wäre als ein
Schloß im Stile des vierzehnten Ludwig: „Das ist
französische Architektur, die germanisirt zu uns
zurückkehrt. Beschwerte Profile, die MaSken größer,
grimaffirendcr, türkischer (I). Aber das hat
Größe (grand air)". Immerhin ein schmeichelhaftes
Schlußcompliment. Das österreichische Barock,
Mr. B e r g e r e t, ist nicht französischen Ursprunges.
An der Entwicklung unserer G o t h t k haben frauzö-
fische Meister ihr Verdienst (St.-BeitS-Dom in Prag,
Kuttenberg). Das Barock jedoch kam aus Italien über
die Alpen zu uns herüber, und unsere großen Meister,
Fischer von Erlach und Hildebrand, haben diesen
Baustil, als er die Erbschaft der Spätreuaiffauce an­
trat, zu einem gut und echt österreichischen gemacht!
Der österreichische Pavillon ist nicht in der Weise
des SounenkönigS Louis Quatorze errichtet, sondern
trägt Kaiser Karls deS Sechsten Kuustgeschmack im
Ganzen und Einzelnen deutlich und unverkennbar.
Noch immer läßt fich nicht allzu viel von dem be­
richten, was. i st, und man müßte fich begnügen, von
den Wundern zu erzählen, die im Werden find, von
den „Clous", deren die Ausstellung eine ganze Menge
haben wird: Mareorama, das Theatrc Geant Columbia,
den Palast des Tanzes, den der Frau, das Stadion von
Paris, den Himmelsglobus, zugleich Weltpanorama!
Alt-Paris und das Schweizerdorf werden
für viele Besucher Reiz haben. Sie find fast fertig.
Auf Alt-Wien, Venedig in Wien, Alt-Berlin folgt—
Ös-Budavar an der Seine. Der Maler R o b t d a
hat es entworfen, ein Mann, der im lustigen, feucht­
fröhlichen Frankreich des Rabelais und des Steur
Montaigne zu Hause ist, ausgelaffenen Humor und
die übertreibende Phantasie von dazumal hat. Robida
ist der Illustrator des „Gargantua und Pantagruel",
er hat ihre Riescn-Zechburgen entworfen, vielthürmig,
krauszinnig, und seine übermüthige, erfindungsreiche
Zeichenfeder fügte immer noch eine zugespitzte
Kleinigkeit, eine cokctte Drollerie, ein poffierliches
Anhängsel hinzu, entweder eine« geseh'nen Erker oder
ein curioses Schwebebrückchen oder einen besonderen
Altan. Die trinklustigsten Männer und die aus-
grlaffensten Frauen schwingen fich jauchzend vor Lust
im Ringelreihen. Brautöme und die Königin von
Navarra wären zufrieden. Dieser Mann war der
richtige, Alt-Paris zu erneuern, die Lustigkeit vor
Moliöre wiederzuentdecken. Damals war die höfische
Sitte auch noch rauh und derb. Man gröhlte und
johlte landsknechthaft, stampfte und schnalzte vor Ver-


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 5 ]
Freitag, den 20. April 1900
Abg. Dr. Freiherr von Prazäk spricht in dem­
selben Sinne und beklagt die Verzögerung der Er­
richtung von Neubauten für die czrchische Realschule
und die Gewerbeschule in Brünn. Er beantragt eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, noch in diesem Jahre beide Bauten in Angriff
nehmen zu lassen und nach und nach die von czechi-
schen Plivatvereinen erhaltenen Mittelschulen in
Hohenstadt, Mistek, Wischau und Mährisch-Ostrau,
sowie die städtische Mittelschule in Gaya in Staats­
verwaltung zu übernehmen. Diese Resolution, sowie
die vom Vorredner gestellte seien dem Schul-Aus-
schufst zuzuweisen.
Abg. Dr. Silenh weist auf die Nothwendigkeit
der intenfiveren Pflege der wirthschaftlichcn Beziehun­
gen zu Rußland hin und tritt aus diesem Grunde
dafür ein, daß auch die rusfische Sprache mit der
Zeit einen Lchrgegenstand der Mittelschulen bilde.—
Die vorgeschlagenen Resolutionen werden dem Schul-
Ausschuffe zugewiesen.
Referent Abg. Brandhuber sagt, es möge ein
langsamerer Schritt in der Errichtung weiterer Mittel­
schulen eingeschlagen und gewartet werden, bis die
Regierung zu dem so oft geäußerte« Wunsche wegen
Uebernahme der Landes-Mtttelschulcu in die Staats-
Verwaltung Stellung genommen haben werde. Die
Wünsche der Czrchen gehen diesbezüglich zu weit.
Infolge dieser Bemerkung des Referenten kam es zu
Lärmfcenen, die mehrere Minuten dauerten.—
Abg. Dr. Perek bringt die Stimmung der Rechten
dadurch zum Ausdrucke, daß auf seinen Antrag über
das Budget selbst zwei und über einen nachfolgenden
Antrag zwei weitere namentliche Abstimmungen vor­
genommen werden mußten.
Bei der Abstimmung stimmen 24 czrchische
Abgeordnete gegen das Mittelschul-Budget, welches
jedoch angenommen wird.
Nachdem Abg. Dr. G ö tz sein einleitendes Referat
über das Volksschul-Budget beendet hat, wird die
Verhandlung unterbrochen.— Die Abgeordneten
Pavliea, Rozkosnh und Genoffen bringen
einen Drtnglichkeitsantrag ein betreffend die ausgiebige
Unterstützung der Gemeinde Domantn, die durch eine
Erdrutschung bedeutenden Schaden gelitten habe.—
Der Antrag wird dem Finauz-Ausschuffe zugewiesen.
Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
(Uebersicht.) Dem gegenwärtig tagenden bairi­
schen Landtage wird, der „Augsb. Post-Ztg." zufolge,
noch ein Gesetzentwurf über die Herstellung der stra­
tegischen Bahn durch die Pfalz von Münster a. St.
gegen Saargemünd zugehen. Dagegen dürften die
gleichfalls erwarteten Gesetzentwürfe über die Zwangs­
erziehung und betreffend die Revifion des Grund-
steuergesetzes in dieser Seflion nicht mehr zur Vor-
läge kommen.— Wie die „Donau-Ztg." hört, wird,
gnügcn. Man lachte aus vollem Halse, so daß die
Zinnkanncu auf den Tischen erklirrten.
Robida gewann einen verständnißvollen Mitarbeiter
an dem Architekten Benouville, der leider der
krausen Phantastik seiner von Einfällen übersprudelnden
Fcderskizzen mit schwerfälliger Leinwand, Leim und
Holzwänden doch nicht überall nachfolgen konnte. Ein
mittelalterliches Schulhaus erhebt fich an der Alma-
Brücke, dann in der Mitte ungefähr des Raumes,
eine hölzerne Markthalle am Flufle abschließend, der
gothische Justizpalast. Der merkwürdige Thurm
Saint Michel grüßt beim Eingänge, und daneben
steht das Pfeilcrhaus, die älteste Form des Pariser
Stadthauses. Ein mit Affen verziertes Gebäude ist
eine Nachbildung des 1802 niedergeriflenen Geburts­
hauses Moliöre's in der Rue St.-Houore. In der
Nähe davon find die Häuser des Alchimisten Flamcl
und des alten Zeitungsschreibers Rcnaudot. Zwischen
de« hohen Giebeldächern lugt die eingebaute gothische
Kirche Saint Julien des Möriötriers hervor. Wir,
gelangen zum alten Pont-au-Change, einer mit
Kramladen dicht besetzten Brücke. Für Mufik und
Schauspiel, für Hanswurstiaden aller Art, für Speise
und Trank ist reichlich vorgesorgt. Tabarin und seine
Leute werden nicht fehlen, Luftspringer und Seil­
tänzer, Mimen und Histrionen. Eugsnie Buffet,
heute die erste Bänkelsängeriu, wird fich hier hören
lassen. Uns gefällt diese hübsche Reconstruction ganz
gut, doch überrascht fie uns nicht. Wir kennen das
Ar- und Vorbild zu genau, und vor unserem inneren
5
sobald der Landtag tu eine Berathung über die Ab­
änderung des Landtags-Wahlgesetzes eintritt, auch die
DiStensrage für die Münchner Abgeordnete» zur
Sprache kommen; die in München ständig wohnenden
Abgeordneten erhalten nämlich keine Diäten.
Die beruhigenden Erklärungen, mit denen der Chef
der Creditkanzlei im russischen Finanzministerium
im Namen des Ministers Witte in einer Besprechung
mit den dortigen Banquiers und Baukdirectoren den
Gerüchten über bevorstehende wichtige Entscheidungen
entgegentrat, sind nach einer St.-Petersburger Meldung
auf eine direkte Weisung des Kaisers Nikolaus
zurückzuführen.
Nach den Publicationen der englischen Admiralität
haben in der Zeit vom 1. März bis 12. April d. I.
61 Transportschiffe insgesammt 52.765 Mann au
der südafrikanischen Küste gelandet. Seit
Beginn des Krieges find approximativ 164.000 Mann
in der Cap-Colonie und in Natal ausgeschifft worden.
Auch jetzt noch bringen Transportschiffe täglich neue
Verstärkungen.
Das Gerücht, daß das Liffaboner Cabinet im Hin­
blicke auf die Eventualität einer Verschärfung der
zwischen Portugal und den südafrikani­
schen Republiken wegen des Durchzuges engli­
scher Truppe» durch portugiefisch-afrikanisches Gebiet
entstandenen Mißhelligkeit bereits Schritte unter­
nommen habe, fich de« Beistand Englands zu ficheru,
ist nach einer der „Pol. Corr." aus London zu­
gehenden Meldung unbegründet. Die portugiefische
Regierung hatte zu einem solchen Appell bisher
keinen Anlaß. Allerdings sei es außer Zweifel, daß
England Portugal nicht im Stiche lasten könnte,
wenn dasselbe wegen der Erfüllung seiner England
gegenüber eingegangenen Verpflichtungen in Bedräng-
niß geriethe und daß zumal für den Schutz von
Lourenxo Marques alle erforderlichen Vertheidigung--
Mittel zu Wasser und zu Lande aufgeboten würden.
Die Vorbereitungen für die Campagne des Generals
Carriogton werden inzwischen fortgesetzt, doch werden
noch Wochen vergehen, ehe er in Rhodefia erscheinen
wird. Von den zur Landung in Beira bestimmten
englischen Truppen ist ein Theil überhaupt «och nicht
eingeschifft.
Ein in Rom eingelaufener Bericht deS italienischen
ConsulS auf Manilla constatirt die schädlichen Wir­
kungen, welche die Absperrung der Häfen des Philip­
pinisch en Archipels auf den Handel ausgeübt hat.
Manilla wurde infolge dieser Absperrung auf seine
eigenen Hilfsquellen angewiesen und ist zu einem be­
deutungslosen Marktplatze herabgesunkeu. Man hofft
aber gegenwärtig auf eine Wiederbelebung der Ge­
schäfte, sobald die Erlaubniß zur Wiedereröffnung der
Küstenschiffahrt gegeben wird. Einige Provinzen find
vollständig verwüstet, in anderen aber hat der Anbau
nicht aufgehört, und sowie die Schiffahrt wieder be­
gänne, würde» fie den Markt zu beschicken anfangen.
Blick taucht der hohe Markt mit der Schranne auf,
und der Hauswurst kreischt: „'s is zum HaarauS-
reißen!" und klappert mit seiner Pritsche.— „Alt-
Wien" leuchtete voran.
Das Schweizerdorf ist originell. Zwei Eiu-
gangsthürme aus Bern, ein Brunnen aus Solo­
thur n, das Geburtshaus Jean-Jacques' in Genf,
eine Kirche vom Thunersee— ein Wasserfall
von ... irgendwo. Zum Alpeu-Panorama der Jang-
fran-Kette gelangt man durch einen Höhleneiugang.
Doch auch im freien Sonnenlichte werden Gebirge
mit staunenswerther Naturwahrheit rings vorgetäuscht.
Daß fich aus gipsgetränktcr Leinwand Derartiges her­
stellen ließ, ist beinahe unfaßbar. Matten und Wiesen
dehnen fich schwellend an Bergeshängen hin, kahle
Felsen steigen zackig auf; die Ziegen aus Pappe
fehlen noch, die auf ihnen klettern, und die Rinder
aus Holz, die im Grase liegen werden. Kuhglocke»
klingeln, das Alphorn wird geblasen. Derbe Sen­
nerinnen kommen mit Melkkübeln heran— „das
Versprechen hinter'm Herd" kann angehen. Aber anstatt
des Freiherr« von Stritzow werden Riccaut de la
Marliniere und Graf Thoranc es radebrechend ver­
suchen, fich den derbe« Aelplerinneu verständlich zu
machen. Das kann lustig werden. Schwyzerdeutsch ist
schwer, und wer mit Geberden allzudeutlich würde,
der erhält... die richtige Antwort.
Wiener Zeitung Nr. 90.
Kleine Wronik.
Men, 19. April.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, dem Schieß-
stande in Kortsch 80 Kronen, den freiwilligen Feuer­
wehren in Campitello, Revö und SchluderuS je 180
Kronen und der Mufikbande des MilitSr-Beteranen-
Vereines in Rovereto 200 Kronen zu bewillige«
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat für die diesjährige Pferde-Ausstellung eine«
Ehrenpreis gewidmet.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigsten Frane«
Erzherzoginnen Marie und Maria Imma­
culata Raniera find heute Nachmittags auS
Cannes hicher zurückgekehrt.
Ihre köu. Hoheiten Prinz A l p h o n s und Prin-
zefftu Maria de^ las N e v e s von B o u r b o n
find heute Vormittags aus England hier eingetroffen.
Der Justizminister hat versetzt die Notare:
Victor R u m e r in Triest nach Görz, Aristide«
C o st a n t i n i in Görz nach Triest, Dr. Anto«
Balladen in Sesana nach Görz und Dr. Albert
Rumer in Flitsch nach Sesana.
(Frühjahrsparade auf der Schmelz.)
Se. Majestät der Kaiser wird am 21. d. M. um
9 Uhr Vormittags die Frühjahrsparade über die
Truppen der Wiener Garnison abnehmen. Die
Truppen werden unter dem Commando Sr. Excellenz
deS CorpScommandauten G. d. C. Grafen Uexküll-
Gyllenband auf dem Schmelzer Exrrcirfelde in vier
Treffen gestellt sein, deren beide ersten Fußtrnppen,
deren drittes Artillerie und Train und deren viertes
Cavallerie enthalten werden. Die Aufstellung umfaßt
vom rechten Flügel angefangen: Erstes Treffen (Com­
mandant FML. Kirchhammer): 3. Regiment der
Tiroler Kaiser-Jäger, Infanterieregiment Nr. 4,
1. Bataillon deS Infanterieregiments Nr. 84, bos-
nisch-hercegovinische Jufanterieregimenter Nr. 1 und 4,
technische Militär-Akademie, Infanterie-, Laudwehr-
und Artillerie-Cadetteuschule. Zweites Treffe« (Com­
mandant FML. von Schulhrim): Frstnngsartillerie-
Regimeut Nr. 1, Landwehr- Infanterieregiment
Nr. 1, Jnfanterieregimeuter Nr. 64, 43, 23,
26 und 25 und eine combinirte Sanitäts-Abtheilung.
Drittes Treffen (Commandant GM. Jdiczukh): Divi-
fionsartillerie-Regiment Nr. 42, Corpsartillerie-Regi-
ment Nr. 14, Dtvifionsartillerie-Regimenter Nr. 4
und 6, Corpsartillerie-Regiment Nr. 2 und Einjährig-
Freiwilligen- Abtheilung und zwei Escadronen (der
2. Divifion) des Trainregiments Nr. 1. Viertes
Treffen (Commandant Oberst von Polen): Hußaren-
regiment Nr. 15 und Uhlanenregiment Nr. 8. Im
Ganzen werden ausrücken: 34 Bataillone, eine com-
biuirte Sauitäts. Abtheilung, 12 Escadronen, 4 Züge
und 92 Geschütze. Die Adjustirung ist in Parade mit
Feldzeichen von Tanneurcifig. Die nicht mit der
Truppe ausrückenden, an der Parade zu Pferde theil-
uehmenden Generale, Stabs- und Oberoffiziere werden
nächst dem Schönbrunner Obelisken den Monarchen
erwarten und fich der Suite anschließen.
(Prinz Rupprecht von Baiern in
Wien.) Se. kön. Hoheit Prinz Rupprecht
von Baiern wird morgen Abends aus München
hier eintreffen, um Sr. Majestät dem Kaiser seine«
Dank für die Verleihung des Ordens vom goldenen
Vließe abzustatten. GM. Freiherr von Koller ist dem
Prinzen zum Ehrendienste zugetheilt.
(Enquete.) In der zweiten Sitzung der Enquete
über die Reform des Apothekerweseus wurden die
Arbeiten derselben wesentlich gefördert. Insbesondere
gelangte der wichtigste Punkt, die sogenannte System­
frage im Apothekerwesen, zur Berathung. Derselbe
wurde in einer mehrstündigen Debatte erledigt. Am
Schluffe der Berathung machte Herr Hofrath Ritter
von Vogl Mittheilung über den Empfang der Ab­
ordnung der Enquete bei Sr. Excellenz dem Herrn
Ministerpräfidentrn Dr. von K o e r b e r, welcher fich
auf daS lebhafteste für die Berathungen intereffirte
und fich bei den einzelnen Mitgliedern eingehend über
ihre BerufsverhSltuiffe informirte.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 90.
6
Freitag, de» 20. Avril 1900.
(P e r s o u a l n a ch r i ch t e».) Der ehemalige
Direktor des Hofoperntheaters Herr Wilhelm Jahn
ist neuerdings schwer erkrankt; fein Zustand giebt zu
ernsten Befürchtungen Anlaß.
Der serbische Unterrichtsminister Herr Andra
G j o r g e w i t s ch, der sich hier einer Staar-Operatio«
an beiden Augen unterzogen hat, ist vollständig
genesen und wird die Leitung seiner Ressorts in den
nächsten Tagen wieder übernehmen.
(Firmung.) Am Sonntag, den 29. d. M.,
wird in der Domkirche zu St.-Stcpha» mit der E»
theilung der heil. Firmung begonnen werden. Dieselbe
wird an de» darauffolgenden Sonntagen, und zwar
am 6., 13., 20. und 27. Mai, sowie auch am
Christi-Himmelfahrtstage, 24. Mai, fortgesetzt.
(Auszeichnung.) Herr Bürgermeister Dr.
Lueger überreichte heute Vormittags in seinem
Bureau dem Vorsteher- Stellvertreter der Ge­
nossenschaft der Friseure Herrn Konrad Horaczek
die diesem vom Gemcinderathe verliehene gol­
dene Salvator-Medaille und hierauf im Gemeinde­
raths- Sitzuugssaale dem Obmanne des Armen«
Institutes Hernals Herrn Joseph Rand das
ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene gol­
dene Vcrdienstkreuz. Dieser Feier wohnten Herr Vice-
bürgermeister Strobach, zahlreiche Stadträthe und
Gemeinderäthe, sowie die Bezirks-, Ortsschul- und
Armenräthe des Bezirkes Hernals bei.
(Beeidigung) Heute Vormittags um 10 Uhr
nahm Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r in seinem
Bureau die Beeidigung der in der letzten Zeit ueu-
«rnauntcn städtischen Beamten vor.
(P f e r d e- A u s st e l l u u g.) Der AamelduugS-
termin für die in der Zeit vom 19. bis zum
27. Mai d. I. im Prater stattfindende Pferde-
Ausflellung endet bereits am 5. Mai; nach diesem
Termine werden Anmeldungen nur nach Maßgabe
des noch vorhandenen Raumes gegen Erlag des
doppelten Standgeldes angenommen. Sämmtliche
Eisenbahnen der Monarchie habe» für die Pferde-
AuSstellnng weitgehende Frachtermäßigungen bewilligt.
Die zur Anmeldung nöthigen Drucksorten können beim
Secretariate der sechsten Sectiou, Wien, 1. Bezirk,
Herrengafse Nr. 13, kostenfrei bezogen werden.
(H ü t t e n b r a n d.) Am 14. d. M. Nachts brach
im Hüttenwerke zu B r i x l e g g, und zwar in der
Schmelze, ein Feuer aus, das durch große Torf-
vorräthe reichliche Nahrung fand und mehrere Oefen
zerstörte. Der Thätigkeit von sechs am Braudplatze
erschienenen Feuerwehren und dem Umstande, daß
vollkommene Windstille herrschte, ist es zu danken,
daß die beuachbarren Gebäude nicht von den Flamme»
ergriffen wurden.
(K e s s e l- E x p l o s i o n.) Zu dem telegraphisch
gemeldeten Unfälle, der fich auf einem griechischen
Torpedoboote im Piräus ereignete, werden auS Athen
noch einige Details berichtet. Durch die Keffel-
Explofion auf dem Torpedoboote Nr. 12 haben acht
Personen ihr Leben verloren, unter ihnen der Schiffs-
lieutenant Christomanos, der in Oesterreich seine
Studien vollendet hat. Außerdem wurden einige Leute
von der Besatzung des Schiffes mehr oder weniger
schwer verwundet.
(Oesterreichischer Touristenclub.) Aus Anlaß des
Geburtsfestes des Protektors des österreichischen Touristen«
clubs Sr. I. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Otto werden am 21. d. M. die im Winter be­
wirthschafteten SchotzhLuser auf dem Schneeberge und auf
der Rax, sowie die Habsburg-Warte auf dem Hermannskogel
bei Wien die Flaggen hißen. Im Namen des österreichischen
Touristenclubs hat der Präsident Dr. E. Klotzberg die ehr­
furchtsvollsten Glückwünsche des Clubs dem höchsten Protector
schriftlich unterbreitet.
(DereiuSuachrichteu.) In der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft (Sectiou für Botanik)
werden Freitag, den 20. d. M., Abends um 6 Uhr im
Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Borträge halten:
Herr Dr. I. H o ck a u f: „Einiges aus der angewandten
Mikroskopie"; Herr Dr. A. von H a y e k: „Ueber einige
Wildener'sche Cenrauren-Arten"; Herr Dr. F. Bier­
happ e r: Florifiische Mittheilungen.
Der AlterthWMverein zu Wien hält Freitag, den
20. d. M., umEUhr Abends im Parterresaale der kais. Aka­
demie demMtffenschasten eine Versammlung. Herr Privat-
doceu^Dr. Rudolph Much wird einen Vortrag über „die
jjltmanai auf dem Boden unserer Monarchie" halte».
^Jm Niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 20. d. M., um 7 Uhr Abends eine außer­
ordentliche Generalversammlung und hierauf eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Weudelin Boe-
h e i m, Directors an den kunsthistorischen Sammlungen des
Allerhöchsten Kaiserhauses: „Ueber Wohnungseinrichtungen
iu der Gegenwart".
(Frauen-Wohlthätigkeits-Verein.) Heute fand unter
Vorsitz der Obervorfteherin Frau Aloista Gräfin Fünf­
kirchen, gebornen Prinzesiin von und zu Liechtenstein, die
Versammlung des Frauen-Wohlthätigkeits-Bereines für Wien
und Umgebung statt. Nach dem Rechenschaftsberichte zählte
der Verein im abgelaufenen Jahre 5347 Mitglieder und
entfaltete feine Wirksamkeit in vierzehn Bezirksvereinen. Die
Einnahmen betrugen 35.343 fl, die Ausgaben 27.284 fl.,
so daß ein Ueberschuß von 8079 fl. resultirte. Es wurden
7140 Familien betheilt und überdies 1088 Kindern ohne
Unterschied der Confefliou und Nationalität Lebensmittel
und Kleidung verabfolgt. In den zwei bestehenden Arbeits­
schulen des Vereines wurden 140 Mädchen unentgeltlich in
den weiblichen Handarbeiten unterrichtet, sowie sechs Waisen-
kinder vollständig verpflegt.
(FruhlingSfcst.) Dar Frühlingsfest des deutschen Schul­
vereines findet Montag, den 21. d. M, im k. k. Bolks-
garten start Bei diesem Feste wird der Wiener akademische
Gesangverein mitwirken.
(Fechtproduction.) Der Fechtmeister Barbasetti und
seine Schüler veranstalten am 23. d. M. um 8 Uhr Abends
im Festsaale des kaufmännischen Vereines ein Affaut.
(Pensions-Institut des Hofoperntheaters.) Sonn­
tag, den 22. d. M., Nachmittags 1'/- Uhr findet im Hof­
operntheater ein« Aufführung der Oper „Häusel und
G r e t e l" und des Balletts „Das Buckelhaus am
B e r g l" statt. Die Preise der Logen und Sitze find be­
deutend ermäßigt. Der Verkauf der Billette beginnt Sams­
tag, den 21. d. M., um 8'/, Uhr früh bei der Hos-
theater-Caffe.
(»Urania.") Der Prater-Ausflug der „Urania", bei welchem
nicht nur das Thierleben des Praters, sondern auch sein«
charakteristische Flora und feine Bildungsgeschichte besprochen
werden sollen, findet unter Führung des Herrn Dr. E.
Witlaczil Sonntag, den 22. d. M., wenn das Wetter
an diesem Tage ungünstig sein sollte, Sonntag, den 29. d. M.,
statt. Aamelouugen werden am vorhergehenden Tage im
Sccretariat der „Urania" entgegengenommen. Die Theil-
nehmergebühr beträgt eine Krone.
(Repertoire des Hofbnrgthraters.) Samstag,
21. April, „Morituri".— Sonntag. 22., „Die Damen
Lebardieu".— Woarag, 23., „Götz von Berlichingeu".—
Dienstag, 24., „Jugend von heute".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Samstag,
21. April, „Lohengrin".— Sonntag, 22., Nachmittags 1'/,Uhr,
für das Pensions-Institut dieses Hostheaters (bei aufge­
hobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen): „Hänsel
und Gretel". Hieraus: „Das Buckelhaus am Bergl". Abends:
„Mignon".
(Repertoire des «arl-Theaters.) Gastspiel des
EnsemblebeSDeutschenBoWtheaters:Samstag, 21.April,zum
erstenmale: „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".
— Sonn mg. 22., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchseld".
Abends: „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Montag. 23., und Dienstag, 24, „Frauen-Emancipation".
„Der verlorene Sohn".— Mittwoch, 25., „Untreu". „In
Civil".— Donnerstag, 26, „Die goldene Eva".— Frei­
tag, 27. „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Samstag, 28, „Das vierte Gebot".— Sonntag, 29, Nach­
mittags: „Hans Huckebein". Abends: „Frauen-Emanci-
pation". „Der verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der
Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire des Theater« au der Wie».' Sams-
tag, 21. April, „Die Fledermaus". Sonntag, 22., Nach­
mittags: „Heißes Blut". Abeuds: „Die schöne Helena".
(Repertoire des Deutsche» ivolkstheater».- Samstag,
21.April, zum erstenmal«: .Familie Wawroch".— Sonntag,
22., Nachmittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abends:
„Familie Wawroch".— Montag, 23., „Der letzte Knopf".
— Dienstag, 24., „Familie Wawroch".— Mittwoch, 25.,
„Der letzte Knopf".— Donnerstag, 26., „Der Verschwen­
der". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 27., „Familie
Wawroch".— Samstag, 28., zum erstenmale: „Felix".—
Sonntag, 29., Nachmittags: „Der Königslienteuant".
Abends: „Felix".— Montag, 30., „Zaza".
(Repertoire de« Ratmaud-Thearers. Samstag,
21. April, „Dora".— Sonntag, 22., Nachmittags: „Der
Meineidbaurr". (Arbeiter-Borstellung.) Abends: „Dora".—
Montag, 23., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 24.,
„Die Hochzeit des Reservisten".— Mittwoch, 25., Gastspiel
des Herrn Ermete Novelli mit feiner italienischen Gesellschaft,
zum erstenmale: „Lnigi XI", Dramma tragieo in cinqae
atti di Casimiro Delavigne.
(Repertoire desLaiser-Jubiläams-Stadttheater«.)
Samstag, 21. April, „Lumpacivagabundus".— Sonntag,
22., Nachmittags: „Ein Judas von anno Neun". Abends:
„A heuriger Has".— Montag, 23., „Der wilde Rittmeister".
— Dienstag, 24., „A heuriger Has".
(Repertoire des Theater« tu der Josephstadt.)
SamStag, 21. April, „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire des Jautsch«Thearers.) Samstag,
21. April, „Hundert Jungfrauen".— Sonntag, 22., Nach­
mittags: „Hänsel und Gretel". Abends: „Ein Böhm in
Amerika".— Montag, 23., und Dienstag, 24., „Ein Böhm
in Amerika".
Locales.
(Feuer.) Wie spät Nachts mitgetheilt wird, ist in der
Unteren Augartenstraße Nr. 7 im Stalle des Fleischhauers
Fuchs ein großes Feuer ausgebrochen, daS auch den Dach-
stuhl ergriffen hat. Nähere Details fehlen noch.
(Selbstmord.) Am 18. d. M. Abends hat sich der ge­
wesene Tramway-Conducteur Friedrich S. durch einen gegen
den Kopf abgefeuerten Revolverschuß getödtet. Kränkung über
seine vor kurzer Zeit erfolgte Entlastung aus dem Dienste
soll das Motiv der That sein.
(Mordversuch.) Der Kellner Franz Bera» wurde gestern
Abends von einem Sicherbeitswachmann arretirt, weil er
feiner Geliebten Antonia Knappe! durch Stiche mit einem
Taschenmesser mehrere anscheinend schwere Berletzunge« am
Halse beigebracht hatte.
(Verhafteter Fahrraddieb.) Der Mechaniker-Gehilfe
Wilhelm Griefe hat am 2. d. M. in der Karolinengaffe dem
Mechaniker-Lehrling Anton Zak ein Fahrrad gestohlen und
es verkauft. Griese, der seither flüchtig war, ist gestern ver­
haftet worden.
Reuueu zu Wien 1900.
(Frühjahrs-Meeting.)
Dritter Tag.— Donnerstag, den 19. April.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Lusthaus-Rennen. Distanz 2000 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger. 400 Kronen dem zwetten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche noch kern Rennen
im Werthe von mindestens 1000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 12 Unterschriften.) Bier liefen. Herrn Alex.
Ritter von Lederers 3j. br. H. „Ritki II." 1., Herrn Nik.
von Szemere's 3j. br. H. „Sternbusk" 2.— Leicht mit
einer Länge gewonnen.
2. Verkaussrennen. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 19 Unter­
schriften.) Zehn liefen Herrn Mor. von Gutmanns 3j. dbr. St.
„Jda" 1., Herrn Rud. Ritter Wiener von WeltenS 3j.
br Et. „Jtourdic" 2.— Leicht mit einer Länge ge­
wonnen.
3. Handicap. Distanz 1100 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. Pferde (Geschloffen mit 33 Unterschriften.) Vierzehn
liefen. Gestüts Obora dbr. H. „Modor" 1., Grasen
Dion. Wenckheims br. St. „Pattogö" 2.— Leicht mit drei
Längen gewonnen.
4. Preis von Schwechat. Handicap. Distanz 2000
Meter. Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem
zweiten, 360 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mtt 21 Unterschriften) Zwölf
liefen. Joh. Freiherr» von Harkäuyi's 4j. dbr. H. „In­
länder" 1, Grafen Lad. Forgachs 4j. dbr. St. „Szeszely" 2,
Herm. Freiherr« von Köaigswarters 5j. F.-H. „Pavolin" 3.
— Verhalten mit sechs Längen gewonnen. Zwei Längen zu­
rück der Dritte.
5. Zsupän-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweite» Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mir 18 Unterschriften.) Sech»
liefen. Zwischen Herm. Freiherr« von Königswarters br. H.
„Semper idem" und Sigm. Freiherrn von Uechtritz' br. H.
„Max" todtes Rennen.
6. Verkaufs-Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 8 Unterschriften.) Fünf liefen. Herrn Victor
Mautner von Markhofs 4j. br. W. „Puritaner" 1, Grafen
Fr. Schönborns 4j. br. H. „Grtmaldi" 2.— Sicher mtt
anderthalb Längen gewonnen.
7. Berkaufs-Sreeple-chase. Distanz3200Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 7 Unterschriften.) Zwei liefen. Fürsten Fr. Auerspergs
bj. F.-H. „Tricky" 1, Oberlieulenant Joh. Rheina-WolbeckS
5j. br. W. „Cap" 2.— Verhalten mit vier Längen ge­
wonnen.
Nächster Renntag: Sonntag, den 22. d. M., Nach­
mittags 2'/, Uhr.
Vermischtes.
(Jagd.) Eine unterhaltsame Krähenhütte wird in der
„Deutschen Jäger-Zeituug" geschildert. Es heißt da: „Die
Hütte war sechs Fuß tief ganz in einen Kagelfaug de«
Militär-Schießstavdcs eingeschuitten, achteckig und mit
Breiten/ ausgekleidet, während das in der Mitte nur sehr
wenig erhabene Dach ebenfalls von Brettern hergestellt und
mit dem umliegenden Erdreich bedeckt war. Das einzig«
Schießloch war in der Thür, vor der der Pfahl mit dem
Uhu stand, und die gelbgrau wie das Erdreich ringsherum
gestrichen war. Die innere Einrichtung war sehr luxuriös,
denn sie enthielt einen kiefernen Tisch mit vier Holzschemeln
und einen iu die Seitenwand eingelaffenen Schrank, der ein
Jagdjoucnal mit Bleistift, ein Spiel nicht ganz neue Skat­
karten, einen meffingenen Keffel und vier Gläser beherbergte.
Ein kleiner, gegenüber dem Schranke angebrachter und mtt
Steinen ausgesetzter Kamin hdiente im Vereine mit obigeu
Gegenständen zur Erwärmung und Bereitung eine»
Glases Grog. Als Haupt- Luxusgegenstand hing iu
der Mitte eine Petroleum- Lampe hernieder....
So manchesmal gingen oder fuhren wir zu vieren
hinaus, bewaffnet mit Arrak, Zucker und Rothwein, und
während der Uhu aufgesetzt wurde, begann bereits die erste
Runde des Skates Wer „saß", stand mit der Flinte am
Schießloch und mußte unweigerlich diesen Platz an den ab­
treten, der nach beendigtem Spiele hiezu das Recht hatte.
War es kühl, so wurde im Kamin ein Feuer gemacht, der
Keffel an den eigens hiezu dort angebrachten Haken gehängt
und ein guter Grog oder Punsch gebraut, der im October
oder November manchmal recht gute Dienste thut. Es war
urgemüthlich, die Cigarren rauchten, der Grog dampfte, und
während man neidlos dem gerade „Sitzenden" den Triumph
des Schuffes gönnte, war man eifrig beim Spiel, um gleich
darauf, nachdem man selbst oder der Gegner „rum
war", ebenso eifrig am Ausguck zu stehen, auf Beute
lauernd. Kam etwas in Sicht oder markirte der
Uhu einen Feind, so wurde natürlich möglichst still
„gearbeitet", um denjenigen, der zum Schuß dran war,
nicht zu stören. Allerdings kam es auch vor, daß, wenn
gerade ein kniffliches Spiel im Gange war, das die volle
Aufmerksamkeit erforderte, man ab und zu den Schützen
aus seinem Posten vergaß, bis der plötzlich krachende Schuß


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 7 ]
^GMWWWWMWBWWMM^iMMWWMWWWHWWMWMWWM^^WMMWWE^^W
Freitag, de» 20. April 1906.[ Meuer Zeitung Nr. 80
auf den eigeutlichen Zweck der Uebung aufmerksam machte.
Möge mau diese Art der Krähenhütten-Benützuug unweid­
männisch nennen— ich kann sie nicht so bezeichnen, vermag
man doch auch im gewöhnlichen Leben drei, vier und noch
mehr Genüsse gleichzeitig zu haben, indem mau z. B. in
einem Concerte der Musik lauscht, dazu Bier trinkt, eine
Cigarre raucht und gleichzeitig sich an dem Anblick eines
hübschen Mädchens weidet. Warum soll man eS auf der
Jagd nicht auch so machen, wo es sich ganz gut vereinigen
läßt? Etwas Anderes ist es natürlich, wenn jemand auf
Hirsch- oder Sau-Anstand sich den „Tabak" nicht ver­
kneifen kann und durch einen Mund voll Rauch das ganze
Rudel oder die ganze Rotte vergrämt. Auf der Krähenhütte
aber geht das ganz gut, und ich wüßte nicht, daß irgend
ein heranziehender Raubvogel durch den Etat oder das
Rauchen des Kamins und das Dampfen des Grogs verscheucht
worden wäre. Allerdings mutz ich bemerken, daß nichr so
auf den Tisch geklopft wurde, wie es in manchen Kneipen
beim Skat Brauch ist, und gar mancher gefiederte Räuber
mußte seine Wuth gegen den „Auf" mit dem Leben bezahlen,
umgebracht von derselben Hand, die fünf Minuten vorher
vielleicht einen „Grand mir Bieren" herumgebracht harte.
Senkte sich dann der Abend hernieder, so wurde der Uhu
in seinen Verschlag gebracht, wir aber blieben sitzen, zündeten
die Hängelampe an und spielten unseren Skat zu Ende. Dies
war erst die Krone der Gemüthlichkeit, und einmal hätten
wir dabei auf ein Haar vergessen, daß am Abend großer
Casino-Ball war."
(Witwe».) Bon der socialen Lage der Witwen in Deutsch­
land entwirsr der Statistiker Prinzing aus Grund reichen
Zahlen-Materials in der Zeitschrift für Socialwiffenschaft ein
düsteres Bild. Durch den Tod des Mannes tritt die Frau
meist in die Reihe der Erwerbsthätigen ein, um theils in
selbständiger, theils in abhängiger Stellung ihr tägliches
Brot zu verdienen. Der Percentsatz der von eigenem Ver­
mögen, von Pensionen und Renten lebenden nimmt mit dem
höheren Alter der Witwe regelmäßig zu; denn die ältere
Witwe hat eher Vermögen, da bei der längeren Dauer des
Ehestandes Geld zurückgelegt werden konnte; außerdem kaun
sie leichter mit einem kieinen Vermögen auskommen, da ihre
Kinder meist herangewachsen sind und sich selber fortbringen.
Die deutsche Berufszählung ergiebt, daß der größte Theil
der Witwen in recht dürftigen Berhältniffen lebt. Danach
find in guten Berhältniffen 918.167 Witwen; gerade ihr
Auskommen haben 891.073; der ärmsten Claffe gehören
389.333 an. Mehr als ein Sechstel aller Witwen in Deutsch­
land ist also entweder auf öffentliche Unterstützung und pri­
vate Mildthätigkeit angewiesen oder lebt, namentlich in den
Städten, wegen des unsicheren und ungenügenden Verdienstes
in den ungünstigsten Berhältniffen.
Telegraphisch r Landtagsbericht.
■ heutigen Landtags-
S ch w e g e l an-
l Voranschlag des
>es Landesmuseums
ir Landrs-Ausschuß
rium wenden, daß
Aussicht gestellte
nett bewilligt und
bisherigen Staats-
Möglichkeit geboten
werde, endlich an die Durchführung dieser dringlichen
Reformarbeit zu schreiten.
Bei dem Capitel „Gemeinde-Angelegenheiten" des
Rechenschaftsberichtes brachte Abg. Dr. Tavcar
einen Fall vor, in welchem ein Gemetndc-Ausschuß-
Bcschluß, trotzdem er auf die Beschwerde einiger Ge-
meinde-Mitglieder hin vom Landcs-Ausschnsse bestätigt
worden war, durch den Bezirkshauptwann in Kiain-
burg als ungesetzlich fistirt wurde.
Landcspräfideut Freiherr von Hein wies an der
Hand des Gesetzes, ferner eines diesfälligen Normativ-
Erlasses des Ministeriums für Cultus und Unterricht,
sowie einer einschlägigen Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes die Illegalität des in Rede
stehenden Gemetndcbeschluffes, beziehungsweise der Ent­
scheidung des Landes-Ausschusses nach und betonte in
formeller Hinficht, daß das Recht und die Pflicht
der politischen Behörde, ungesetzliche G-meindebeschlüsse
zu lnhibiren) dadurch keineswegs illusorisch werden
könne, daß in einem einzelnen Falle eine den ungesetz­
lichen Standpunkt der Gemeinde gutheißende Em-
scheiduug des Landes-Ausschusses im Wege liegt.
Nächste Sitzung Samstag.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spüudenz-Bmeau.
A b b a z i a, 19. April. Der König und die
Königin von Rumänien, sowie der Prinz-
Thronfolger und Prinz C a r o l find heute
Nachmittags um 6 Uhr mit dem ungarischen Regic-
Tuugsdampfer, auf welchem der Gouverneur von
Fiume Graf Szapäry die Honneurs machte, hier ein­
getroffen. Auf dem Molo hatten sich der G r o si­
tze rzog und die Großherzogin von Luxem­
burg, Simthaltrrcirath Fabiani mit den Bezirks-
kvmmissären Freiherr« von Reinlein und Freiherrn
von Schmidt, Bürgermeister Dr. Stanzer, Kur­
vorsteher Professor Glax und ein überaus zahlreiches
Publicum zum Empfange eingefunden. Bei der Ein­
fahrt des Dampfers in de« Hafen intouirte die Kur­
capelle die rumänische Hymne. König Karl dankte
dem Statthalteretralhe Fabiani für den glänzenden
Empfang und gab seiner Freude Ausdruck, neuerdings
einige Wochen in Abbazia verweilen zu können. Die
rumänischen Majestäten begaben sich hierauf in ihr
Absteigequartier, die Billa Aogiolina. Zur Feier der
Ankunft des rumänischen Köuigspaares prange« Bolosca
und Abbazia im Flaggruschmucke.
L u s s i n g r a n d e, 19. April. Dem heute statt-
gefuudenen Leichenbegängnisse des hier verstorbene»
Oberstlieutenauts deS Generolstabscorps Edler von
Schuschnigg wohnten Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Karl Stephan
mit seinem Hofstaate, Vertreter der politischen Be­
hörde, der Gemeinde, sowie zahlreiche Kurgäste bei.
Budapest, 19. April. Die Direktion der un­
garischen Slaatsbahnea theilt mit. daß der G e
s a m m t v e r k e h r auf der Linie Malaczka—
Detrekö—Csütörtök der Marchthal-Bah« am 20. April
wieder eröffnet wird.
Berlin, 19. April. Nach einem Entwürfe des
Stadtbaurathes Hoffmaun soll der Partserplatz an­
läßlich deS bevorstehenden Besuches Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph in hervor-
ragender Weise decorirt werden. DaS Brandenburger
Thor selbst erhält einfachen Schmuck. Dagegen soll
dem Thore gegenüber am Beginne der Straße Unter
den Linden ein 33 Meter breiter Triumphbogen
errichtet werden. Seine mittlere Thoröffnung ent­
spricht in der Größe genau jener der Thoröffnuvg
des Constautiu-Bogeus i» Rom. Seitlich solle»
fich zwei flankirendr, 25 Mein hohe Bautheile
erhebe», die in zwei Etagen mit Lorbeerbäumen
geschmückt find. Bon diese« Bautheilen ziehen fich
seitliche Gallerte« nach einem Zelte, in welchem fich,
ähnlich wie bei den Nürnberger Triumphbögen des
16. und 17. Jahrhunderts, ein Trompeterchor be­
findet. Ueber diesem Zelte erhebt sich in großen
Dimensionen der österreichische Doppeladler. Zu
beiden Seiten des Hauptportals befinden fich
zwei vergoldete, mit Blumen-Guirlanden umwundene
Säulen, welche vergoldete Friedensengel tragen.
Der Triumphbogen soll mit den Decoratiouen an
beide« Längsseiten des Pariserplatzes in Verbindung
gebracht werden. Hier werden auf jeder Seite eilf
breite Pfeiler errichtet werden, welch« mächtige
Blumenkörbe tragen, die mit Guirlanden und Gold­
schnüren verbunden werden sollen. Zur Belebung der
Dccorativnkn find 300 Lorbeerbäume nothwendig.
Die für die Ausschmückung der Straßen vom Magi­
strate geforderte Summe von 50 000 Mark wurde
von dem Stadtverordneten-Collegium bewilligt.
Stockholm, 19. April. Der Reichstag
bewilligte in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser
den Betrag von drei Millionen Kronen für Munition
und Handfeuerwaffen, von zwölf Millionen Kronen
für neue Feldgeschütze und von 320.000 Kronen für
die freiwilligen Schützenvereiue. Ferner stimmte der
Reichstag der Erhöhung der Ausgaben für Marine-
Neubauten im Jahre 1901 auf 1,725.000 Kronen zu.
Bern, 19. April. Zur Durchführung des Eisen-
bahn-Rückkausgesetzes beschloß der Bundes-
rath die Rückkaufs-Ankündigung für die Jura—
Simplon-Bahn, für die Linie Bülach—Eglisau—
Schüffhauscn der Ncrdoftbahn, sowie für die An­
theile der Bewohner der Gemeinde Baumgarte« an
der Bahn Wahlen—Baumgarteu auf den 1. Mai
1903 anzusetzen.
Paris, 19. April. Die „Agence Havas" meldet
aus Las PalmaS (Canarische Inseln): Da das
von Rosario kommende, hier eiugetroffeue deutsche
Paketboot „Pailan" zwei mit Bubonrvpest behaftete
Personen au Bord hatte, von welchen eine im Hafen
gestorben und die andere in Agonie liegt, wurde das
Schiff unter Quarantaine gestellt.
Paris, 19. April. Der Bildhauer Falguisre
ist gestorben.
Brüssel, 19. April. (Repräsentanteu-
Kammer.) Lorand (fortschrittlich-liberal) inter-
pellirt wegen der von einigen Blättern erhobenen
Anklagen, daß eine Anzahl Belgier in der Provinz
Mongalla des Congo-Staates Grausamkeiten gegen
Eingeborne verübt hälte. Er fordert von der belgischen
Regierung energisches Einschreiten.— Minister des
Auswärtigen de Favereau erklärt, der Ca-',.L-
Staat sei für Belgien ein fremder Staat, in dessen
Angelegenheiten es fich nicht mischen könne. Die mit
Zustimmung Belgiens vom Congo-Staate aufgenommene
Anleihe gebe Belgien nur das Recht, commcrciclle
und finanzielle Auskünfte zu verlangen. Wir wollen,
schließt der Minister, beim Congo-Staate dahin vor-
stellig werden, daß sich solche Borkommnisie, wie die
gemeldeten, nicht wiederholen, und daß deren Urheber
bestraft werden. Der Congo-Staat hat übrigens bereits
strenge Maßnahmen getroffen. Er verbietet seinen
Agenten, von ihren Waffen, außer im Falle berechtigter
Vertheidigung, Gebrauch zu machen. Bezüglich der
jüngst erhobenen Anklagen hat der Congo-Staat das
gerichtliche Verfahren eingeleitet.
Brüssel, 19. April. Einer Meldung der
„Jndependavce de Belge" aus Tanger zufolge
ließ der Sultan das diplomatische Corps um eine
Revision der Madrider Convention vom 3. Juli 1880
betreffend die Ausübung des Schutze echtes
in Marokko ersuchen. Die Mitglieder des diploma­
tischen Corps traten bei dem englischen Gesandten zu
einer langen Berathung zusammen und erklärten sich
sämmtlich gegen jedes Zugeständuiß, solange die Jn-
tereffe« deS ausländischen Handels durch die
marokkanische Regierung nicht in ernsthafter Weise
sichergestellt sei« würden.
London, 19. April. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, seien in London amtliche Meldungen einge­
gangen, denen zufolge in dem nordwestlich vom
Aschanti-Lande gelegenen Gebiete die gleichen
Unruhen unter den Eingeborne« ausgebrochen lein
sollen wie im Vorjahre. Die Behörden hätten Vor­
kehrungen getroffen. Dreihundert Mann des Lugard-
Regiments feien bereits aus dem Marsche von Rlgerien
nach den aufständischen Districten.
Moskau, 19. April. Der Kaiser und die
Kaiserin nahmen heute mit den Großfürstiuucn-
Töchtern das heilige Abendmahl.
Rom, 19. April. In dem heute Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Consistorium hielt der
Papst eine A l l o c u t i o u über die bevorstehende
Canonisation der selig gesprochenen Delasalle und
Rita da Caseia und präconifirte mehrere Bischöfe,
daronter Karl Graf C s ä k y für Waitzen und Rubian
für Amafia. Sodann fand ein öffentliches Con-
fistortum statt, welchem auch das diplomatische Corps,
der Hochadel und die Prälaten beiwohnten. D e
Coufistorial'Anwälte traten für die Canonisation der
genannten Seliggesprochenen ein. Der Papst ertheilte
hierauf den Segen und begab fich nach dem Thron-
saale, wo er die neuen Bischöfe empfing. Se. Heilig­
keit erfreut fich des besten Wohlseins.
Barcelona, 19. April. Sämmtliche Tram­
way-Bedienstete find in den S t r i k e ge­
treten.
Bukarest, 19. April. Finanzminister Jonesco
ist mit Urlaub nach Sinaia und Wien abgereist.
Der Minister des Aeußern Lahovary wurde
interimistisch mit der Leitung des Finanzministeriums
betraut.
Das Amtsblatt veröffentlicht eine königliche Ent­
schließung, wonach der Adjutant des Königs Oberst
P r i b o i a n o dem Oberhofmarschallamte zugetheilt
wird, ferner das Gesetz, mit welchem dem früheren
Metropoliten und Primas von Rumänien Ghena-
d t u s ein nationales Geschenk gewährt wird.
Bairische Abgeordneten-Kammer.
München, 19. April. Die Abgeordneten Kammer
begann heute die Berathung des C u l t u s e t a t s.
Abg. Cas selmann (liberal) besprach dieLexHeinze
und forderte die Regierung auf, ihre Stellungnahme
zu derselben nochmals zu prüfen und für die Ab­
lehnung der Lex zu stimmen.
Ministerpräsident Freiherr von Crailsheim er­
widerte, die endgiltige Stellungnahme der bairische»
Regierung werde erst nach der dritten Lesung des
Entwurfes im Reichstage möglich fein. Den§ 184 a.
halte die Regierung für nothwendig, umsomehr, als
das Bedürfniß für die darin enthaltenen Bestimmun­
gen schon im Jahre 1892 gefühlt und allseitig an­
erkannt worden sei; die gegenwärtige Protestbewegung
sei daher unbegreiflich. Daß fich ernste Künstlerkreise
der Bewegung angeschlossen haben, erkläre sich aus der
unrichtigen Auffaffung der Tragweite dieses Para­
graphen. Die Protestbewegung habe keine neuen Ge­
sichtspunkte zutage gefördert, welche die bairische Re­
gierung veranlaffen könnten, ihre Stellung znm§ 184 a.
zu ändern. In der Protestbewegung sei vielfach der


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 90.
Kernpunkt der Sache verdunkelt oder in den Hinter­
grund gestellt worden. Redner verhehle sich iticht, daß
die Beschlüsse deS Reichstages zu einzelnen Paragraphen
erhebliche Bedenken erregen. Der bairische Gesandte
in Berlin Graf Lerchenfeld habe seine Erklärung ganz
im Sinne der Anschauung der Regierung abgegeben,
wenn er auch keinen Specialauftrag hatte. Solche
specielle Instructionen gebe es für Bevollmächtigte
überhaupt nicht. Eine Affaire Lerchenfeld gebe es nicht
und habe es niemals gegeben.
Im wetteren Verlaufe der Sitzung bat Abg.
Da Her (Centrum) die Regierung dringend, bei
ihrer Zustimmung zur Lex Heinze zu beharren.
Abg. Deiuhard (liberal) faßte alle Gründe zu­
sammen, welche gegen die Lex Heinze spreche», nnd
berührte weiter den bekannten bairischen Flaggeuerlaß.
Hierauf erwiderte Ministerpräsident Freiherr von
Crailsheim, der Flaggenerlaß stamme aus alter
Zeit und sei niemals beanstandet worden. Seine er­
neute Einschärfung im Jahre 1899 hänge mit einem
Ereignisse in einer bairischen Stadt im Mai 1899
zusammen und habe mit dem Geburtstage des Kaisers
nicht das Geringste zu thun. Die bairische Regierung
habe stets die nationale Fahne hochgehalten und werde
dies auch in Zukunft thun; sie sei stets für Deutsch­
lands Macht und Größe eingetreten. Um zu documen-
tiren, daß die Regierung mit den particularistischen
Auslassungen in der Presse nichts zu thun habe, fei
von ihr um die Allerhöchste Genehmigung dafür nach­
gesucht worden, daß fortan am Geburtstage des
Kaisers die StaatSgebände beflaggt werden. Demnächst
werde ein neuer Flaggenerlaß erscheinen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. April. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Maseru vom 18. d. M. gemeldet, daß
die dortige Gegend infolge heftiger Regengüsse schwer
leide. Alle Flüsse find ausgetreten, der Boden ist
aufgeweicht, und die Laufgräben find mit Wasser
gefüllt.
London, 19. April. Wie Reuters Office auS
Ladysmith meldet, find die BoerS in Natal un­
einig. Ihre Commaudos find über die Hügel­
kette zwischen dem Sunday-Fluffe und Dundee zer­
streut. Die Boers haben, da sie einen britischen Vor­
marsch längs des Waschbauk-Thales erwarten, Be-
festignngeu angelegt, die an jedem Theile der Höhen-
züge einen Widerstand ermöglichen. Das Haupt­
quartier der Boers soll sich in Platikulu befinden
und 15.000 Man« stark sein.
C a p st a d t, 19. April. (Reuter-Meldung.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach
die Warenzufuhr aus der Cap-Colonie „nach dem
als Oranje-Freistaat bekannten Gebiete* wieder ge­
stattet ist, da bestimmte Theile desselben von briti­
schen Truppen besetzt find.
Boshof, 19. April. (Reuter-Meldung.) Eine
Patrouille der Cap-Polizci ist gestern Nachmittags
mit zwei Wagengespannen Ochsen und 200 Stück
Vieh hieher zurückgekehrt. Sie hatte eine kleine Boers-
Abtheilung erblickt, die sich jedoch zurückzog.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute
Nachmittags in besonderer Audienz die Mitglieder der
B o e r s- M i s s i o n, den Gesandten der südafrikani­
schen Republik Dr. L e y d s und Müller. Die
Mitglieder der Mission hatten Nachmittags eine zwei­
stündige Besprechung mit dem StaatSrathe Ässer,
welcher Dr. Leyds und Müller beigezoge» wurde».
Haag, 19. April. (Reuter-Meldung.) Bei der
Audienz der Mitglieder der südafrikanischen
Mission im königlichen Palais stellten Dr. Leyds und
Müller die Mitglieder der Mission der Königin Wil-
helmina vor und in einer späteren besonderen Audienz
auch der Königin-Mutter. Die Unterredung mit der
Königin währte eine Viertelstunde. Die Königin ant­
wortete auf die Ansprache des Mitgliedes des aus­
führenden Rathes des Oranje-Freistaates Fischer in
huldvollster Weise. Die Mitglieder des Mission waren
von dem Empfange, der ihnen seitens beider Königinnen
zutheil wurde, sehr befriedigt.
N e w- N o r k, 19. April. Wie eiue Depesche des
„New-Aork Herold* aus Washington meldet,
find die dortigen Behörden im Besitze einer Infor­
mation, welche in ihnen die Ueberzeugung hervor­
gerufen hat, daß eS der in Europa weilenden BoerS-
Missiou nicht gelingen werde, auch nur eiue Macht
zu einer Intervention im südafrikanischen Kriege zu
veranlasse«.
8
Freitag, den 20. April 1900.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 19. April. Navoleonsd'or 19.25. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lang» Sicht 242.60. Papier­
rente 99.—. Italiener 98.20. Silberrrut» —. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Orsterr. Lwurnrente—
Ungar. Lroneurente —. Anglobauk —. Türken-Lch
. Unionbant —.
Budapest, 19. April. Oesterr. Credtt-Arttm 738.80.
Ungar. Prämien«Anlehen 164.60. Ungar. Credit-Actte«
734 60. Ungar. Hypothekenbank 465.—. Ungar. Escomptt-
bank 493.60. 4prrc. Rente 97.—. Ungar. Commerrialbank
2736.—. SlektricitStS-Actien 263.-. Ung. Industrie-und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronmrente 93.66.
Oesterr. Goldrente 98.60. Oesterr. Kronenrent« 99.20.
Pest« Straßenbahn 670.-. Elektrische Stadtbahn 336
Bau» «. Comp. 3660.—. Salgo-Tarjäner 664.—. Rim«-
Mnränyer 622.—.
Internationale Werthe fest. Sonstiges ruhig.
Berlin, 18. April. (ReichSbaukau-weiS ttom
14. April.) Activa: Metallbestand au cursfähigem deutsches
Gelde, an Golli in Barren oder ausländische» Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 772,492.000 Reichs­
mark (Zunahme 18,007.000), Reichscafienscheine 21,923,000
Reichsmark (Zunahme 640.000), andere Banknoten
15.198.000 Rchsm. (Zunahme 1,243.000), Wechsel 839,780.000
Reichsmark (Abnahme 66,662.000), Lombardforderunge»
70.297.000 Rchsm. (Abnahme 28,743.000), Effecten
42.131.000 Rchsm. (Abnahme 4,883.000), sonstige Activa
68.148.000 Rchsm. (Zunahme 2,913.000).— Paffiva:
Gruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.145.266.000 Rchsm. (Abnahme 72,416.000), sonstige
täglich fällige Berbiydlichkeiten 609,086.000 Rchsm.
(Abnahme 6,400.000), sonstige Paffiva 26,666.000 Rchsm.
(Zunahme 331.000). Reichsbankdividende—
Berlin, 19. April. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 98 50. Oesterr. Silberrenle 98.25. Oesterr. Goldrente
99.80 Ungarische Goldrente 97.75. Ungarische Kronen­
rente 93.30. 4>/,percentige ungarische Eiieudahn-Anlrih«
in Sold 101.40. Credit- Aktien 229.75 llnionbauk-
Actirn —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actieu —. Böhmische Nordbahn —Lombarde»
27.75. TtaatSbabu-Aetirn 156.90. Oesterreichische Banknoten
84.40. Ruffische Banknoten 216.—. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.30. Paris kurz« Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.16. London lauge Sicht 20.29-5,
hm* Sicht 20.49-5 Wechsel aus Italien 76.20. 3perc.
deutsche Anleihe86.—. 3'/,perc. deutsch« Anleihe 97.—. Neue
spercentige russische Anleihe 99.25. Disconto-Commandit
190.40. Deutsche Bank 202,75. Handels-Gesellschaft 165.—.
Dresdner Bank 158.—. Hamburger Paketschiffahrt 129.75.
Norddeutscher Lloyd 131.-. Mittelmeer-Bahn-Actii» 100.60.
Meridioual-Bahn 187.—. Gotthard-Bahn —. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Rorbostbahn 91.50. Bochum«
274.30. Gelsmktrchner 226.10. Harpen« 241.90. Hibernia
253.60 Laura-Hütte 278.40. Türken-Lose 121.10.
Die jüngsten Blättermelduogen über eine Verschiebung
der Preise aus dem amerikanischen Eisenmarkte übten heute
bei Eröffnung im Zusammenhange mit der gestrigen Wattig«
kett in Hütten-Actieu einen weiteren Druck aus und be­
einflußten dadurch die Kohlen-Actien ungünstig. Auch ver­
stimmte die an der Börse im Umlaufe gewesene Meldung,
daß zur Deckung der Kosten für die Flottenvermehrung
eine Erhöhung der Börsesteüer in Ausflcht genommen
werden soll. Banken träge. Bahnen vernachlässigt. Fonds
gut gehalten. Spanier anziehend. Später trat Erholung in
Montanwerthen auf Maklerdeckungen ein. Credit-Actieu
fester aus Wien.
Prwatdiscont 4'/z pCt.
Nachbörse r Ungarffchr Goldrente 97 75. Ungarisch»
Kronenrente 93.30. Credit-Actteu 229.75. Bnschttehrad«
. Nordwestbahn —. Elbethal —Lomvarden
27 75. Gtaatsbahu-Actte» 136.75. Italiener (Caßaj 94 90.
Italiener (Ultimo) 94.90 Disconto-CowmaudÜ 190.40.
Deutsche Bank 204.—. Handels-Gesellschaft 165.—. Dresdner
Bank 158.—. Hamburg« Paketschiffahrt 139.—. Nord­
deutscher Lloyd 131.—. Mittelmeer-Bahn 100.50. Meridioual-
Bahn 137.60. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahu
—. Schweizer Nordostbahn 91.75. Bochum« 274.40.
Gelsenkirchner 226,90. Harpen« 242.25. Hibernia 264.—.
Laura-Hütte 279.-. Türken-Lose 120.75. Fest.
Frankfurt, 19. April. (Tcblußcurse.) Oesterreichische
Papierreute 98.30. Oesterreichische Silberrente 98.20.
Oesterr. Goldrente 99.95. 4p«c. Ungar. Goldrente 97 70.
Ungar. Krouenr-nte 93 20. Oesterr. Credit-Actien 230 —,
Oesterr. Bank-Actien 12660. Staat,bahn-Actien 136 80.
Lombarde« 27.80. Nordwestbahn 116 —. (Elbethal) lit. B.
123,—. Bnichtiehrad« Bahn lit. B, —. Wechsel per
Wien 84.32-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.49 7
Wechsel P« Paris, kurze Sicht 81.45. Wiener Bankverein
132 40 Unionbank —. Internationale Elektricität»-
Aktien 140 —. Alvin« —.—. 3p«e. ungarische Goldanlrih«
—. -. Ruhig.
Rachbörse: Credit-Aktien 230.—. Staatsbahu-Aette»
136 80. Lombarden 27.90. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 19. April. (Abeudbörse.) Credit- Actieu
229.80. Staatsbahn 136.80. Lombarden —.—. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 190.40. Dresdn« Bank
15830 B«ttu« Handels-Gesellschaft —.-. Gelsenkirchner
227.75. Harpen« 243.40. Hibernia 255 25 Lanra-Hütt«
—. Italiener 94.80. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kroneurente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrenie —. Oesterreichische
Papierrente —. Fest.
Parts, 19. April. (AnfangScurse.) 3perc. Reute
101.20 bis. S’/ipwc. Rente 10315. Italien« 94.85.
Staatsbahn-Actieu —. Lombarden —. Türkische
Consols 23.25 bis Banqnr Ottomane 578.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 124.—. Alpine
—. Spanische Erterieurs 74.15 Fest.
Paris, 19 April. (Schlnßcnrfe.) Staatsbatzn
686.—. Lombard« —. Reu« türkische Consols
23.32 Wechsel auf London 25.19 5. Aegypttsche Reut«
106.30 Oesterreichische Goldrente 98 20. Ungarische «old-
reute 98.50. Länderbauk 477.—. Türken-Lose 123.75.
Bauqu» de Paris 1207.—. Meridioual-Bahn 695.—. Sperr.
Reute 101.15. 4p«c. italienische Reute 94 80. 4pnc. spanisch«
Exterieurs 74.27. Bauqu« Ottomane 579.—. Neue 3p«r.
ruwrtistrbare Anleihe 99.60. 3»/,p«c. Rente 103.06.
Credit sonci« de France —. Oesterreichische Bodencredtt
. Alpine —.. Lombardische Eisenb ahu-Priorttätev
340.—. 4perc. rumäu. Anleihe (cpt.) —.—. 4p«e. rumim.
Anleihe 1896 (Zeit) —«riech. Anleihe Tabak-
Acttru 327.-. Wechsel auf Italien 6'/« pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102. 56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel aus Brüssel
Vie pCt. öprrc. bulgarisch« Obligationm —. Ungarische
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio I486.—. De Beer» 721.—. Eastrand 165 50.
Tharttred 90.50. Randfontein 74.—.
Pari», 19. April. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 75.93. Zins- und
Discontrrträge 752.0M Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 2,040.000 Frcs., (Gilb«) 588.000 Frcs.,
Porteseuille Frcs., Privatcontt 44,227.000 Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates— Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 6,069.000 Frcs.,
Privatkonti Frcs, Notenumlauf 17,362.000 Frcs-,
Vorschüsse auf Goldbarren 3,048.000 FrcS., Tresor 15,687.000
Francs, Guthaben de» Staates Frcs., Bank­
schuld FrcS.
London, 19. April. (Tchlußcurse.) Consols 101 °/„.
Lombarden 6'/,. Nene Svaut« 73—. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldrente 97*/,- Oesterreichische Goldrente
—. sperr. Rupien 64»/» Canada- Pacific 99»/,.
vlatzdircont 4»/gpCt. Silb« 27'/«. Wechsel aus Wien
12.61. 3p«e. ungar. Goldauleihe —. Fest.
Charter«» 3.59. Eastrand 6.50. Randfontetu 2.93.
Randmines 36.75. De Beer» 28»/«.
London, 19. April. Bankausweis r Totalrrserv«
20.365.000 Psd. St., Zunahme 397.000 Psd. St.; Roten-
umlauf 29,326.000 Psd. St., Abnahme 665.000 Psd. St.;
Bankvorrath 31,916.000 Psd. St.. Abnahme 268.000
Psd.St.; Portefeuille 31,604.000 Psd.St., Abnahme 323.000
Psd. St.; Guthaben d« Privaten39.448.000Psd. St., Abnahm,
3.617.000 Psd. St.;Guthaben des Staatsschatzes 8,726.000
Psd. St., Zunahme 2,222.000 Psd. St.; Notenreserve
18.692.000 Psd. St., Zunahme 412.000 Psd. St.; Pttcrut-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
Rew»Bork, 17. April. D« Actirnmarkt eröffnete
stälig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß unregel­
mäßig und unbeständig. Actienumsatz 551.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. April. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker noch flau, ruhig, prompt 27.70, neue Campagne
25.10 G. Schön.
Triest, 19. April. (Znckermarkt.) Zuck« Centri-
fugal »üc behauptet, prompt 27 bis 28»/», Lieferung per
März-Juli 27-/« bis 28-/«.
Budapest, 19. April. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.76 bis 7.77, per Mai 7.78 bis 7.79, per
Octobec 7.94 bis 7.96. Roggen per April 6.85 bis 6.90,
per October 6.93 bis 6.94. Hafer per April 5.06 bis 5.08,
per October 5.40 bis 5 41. Mais per Mai 5.'47 bis 5.49.
per Juli 5.62 bis 5 63. Reps per August !2.90 bis 13.—.
Weizenofferte gering, Kauflust mäßig, fest. Umsatz 15.000
Meterceutner, bis 5 Heller höher. Roggen, Gerste und Hafer
fest, Mais steigend, fiebriges behauptet. Termine trotz an­
haltend schwachen Auslandes auf Deckungen und Meinungs­
käufe fest, gegen gestern einige Heller höher. Gekündigt
wurden 22.000 Mctr. Weizen und 2000 Mctr. Hafer. Un­
beständig.
BreSlau, 19. April. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 14.80, neu« gelb« 14.70 Mark; Roggen 14.10
Mark; Haf« 12.50 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 19. April. Der Lloyd-Dampser „Franz Ferdi­
nand' ist gestern von Bombay nach Suez abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Liudwirthschnft.
Saatenstandsbericht
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande z«
Mitte April 1900.
Der WitterungSverlauf der diesjährigen eigentlichen
Winter-Periode war im Allgemeinen ein normaler.
Die Schueefälle traten im Gegensatze zu den beiden
letzten Jahre» stärker auf, ohne jedoch mit Ausnahme
höherer Lagen eiue coustaute geschlossene Schneedecke
auf den Feldern zu bilden. Im Monate März führte
sich der Frühling mit einem sehr empfindlichen Wit-
terungsrückschlage ein, welcher eine erhebliche Temperatur-
Abnahme, starte Nachtfröste «nd mit Ende des Monats


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 9 ]
Freitag, den 20. April 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 90
2
ganz ungewöhnliche Schverfälle brachte, die in der
Zeit vom 29. bis 31. März ihren Höhepunkt er-
reichten. In dieser Periode waren d e Felder mit
einer hohen Schneeschichte bedeckt, welche"die nm diese
Zeit gewöhnlich schon vorgeschrittene Vegetation in
ihrer Entwicklung in sehr empfindlicher Weise hemmte,
sowie auch den Beginn des Frühjahrsanbaues in
vielen Gegenden bedeutend verzögerte. Das in der
ersten April-Woche eingetretene Thauwetter, sowie die
starken Regengüsse verursachten in Nieder-Oesterreich,
Mähren und Schlesien durch Ueberschwemmungen viel­
fach großen Schaden und verhinderten das für die
Saatbestellung so dringend gewünschte Austrocknen des
Bodens. In höheren Lagen, insbesondere in den
Alpcnländern, gelangte der Schnee erst in den letzten
Tagen der Berichts-Periode znm Schmelzen.
Die infolge des nassen Herbstes zum großen Theile
sehr spät in den Boden gebrachten Wintersaaten
kamen schwach und schütter in de« Winter, während
die frühzeitig gesäeten sich besfer bestockten und diesen
verhältuißmäßig gut überdauerten. Der im März ein­
getretene Nachwinter hat den Stand der Herbst­
saaten— insbesondere des Roggens— vielfach ge­
schädigt, und es mußte namentlich in Böhmen unö
Mähren ein erheblicher Theil der Roggenbestäude ein­
geackert werden.
Weizen hat fast überall besser überwintert als
Koggen und steht im Allgemeinen nicht unbefriedigend.
Trotz der zahlreichen Klagen über den derzeitigen
ungünstigen Stand der Wintersaaten im Osten und
Westen der diesseitigen Retchshälfte steht doch noch zu
erwarten, daß sich die Bestände bei Eintritt andauernd
günstiger Witterungs-Berhältniffe zum größeren Theile
erholen und bestocken, womit eingreifende Schäden
vermieden werden könnten. In Süd-Tirol haben die
Saaten den Winter gut überstanden und stehen recht
zufriedenstellend.
Die Feldmäuse verursachten Heuer in den Saaten
argen Schaden, was besonders dem llmstaude zuzu­
schreiben ist, daß der Boden während des Winters
gar nicht oder nur wenig gefroren war; zahlreiche
Klagen hierüber liegen nahezu aus allen Ländern
vor, uameutlich aber aus Böhmen, Mähren und
Ost-Galizien, wo in einzelnen Bezirken Umackerungeu
von Wintersaaten stattfinden mußten. Klagen über
Jnsectenfraß und Schnecken find nur vereinzelt laut
geworden.
Raps zeigt nur in Schlesien und einzelnen Be­
zirken Nirder-Oesterreichs und West-Galiziens einen
günstigen Stand, hat aber im Allgemeinen nicht gut
überwintert und besonders durch Nachtfröste ziemlichen
Schaden gelitten, so daß nicht selten Umackerungen
vorgenommen werden mußten.
Der Anbau der Sommersaaten, welcher in
der zweiten Hälfte des Monats März vereinzelt be­
gonnen hatte, wurde durch die starken Schneesälle
und die hiedurch herbeigeführte Bodeunässe unter­
brochen und konnte erst in der ersten, häufig aber
auch in der zweiten April-Woche wieder aufgenommen
werden. Die große Verzögerung aller Bestellungs­
arbeiten des Frühjahres kann für den diesjährigen
ErZte-Ersolg verhängnißvoll werden.
Der Anbau von Hafer und Gerste ist in der
-Berichts-Periode in Nieder- und Ober-Oesterreich zum
Theile bewerkstelligt; in Böhmen, Schlesien, Galizien
und der Bukowina, sowie in den Alpenläudern ist
der Anbau noch weit zurück und dürfte kaum vor
Anfang Mai zu Ende geführt werden.
Mit dem M a i s b a u konnte noch nirgends bc-
gönnen werden.
Klee hat wohl durch Herbstnäffe und durch Nacht-
fröste stellenweise Schade» genommen, jedoch mit Aus­
nahme Schlesiens und Galiziens größtentheilS gut
überwintert. Die Niederschläge der letzten Wochen
haben die Entwicklung der Kleebestäude meistens be­
fördert, und eS zeigt namentlich Rothklee in Böhmen
und Mähren einen günstigen Stand. Die Feldmäuse
haben auch in diesen Culturen fast überall großen
Schaden verursacht; in Böhmen, Mähren, Ost-Galizien
und in der Bukowina mußten aus diesem Grunde
Umackerungcn in größerem Maße, zumindest aber
ausgiebige Nachsaat auf den Kleegrasschlägen vorge­
nommen werden. Vereinzelt find auch Klagen über
Versandung der Kleefelder durch Hochwafier einge­
laufen.
Die Wiesen find in der Vegetation ebenfalls
stark im Rückstände und beginnen erst in Niederungen
oder auf sonnigen Lehnen zu grünen; infolge der
reichlichen Bodenfeuchtigkeit zeigen sie meist einen
kräftigen Grastrieb und versprechen, namentlich wenn
warme Witterung eintritt, eine befriedigende Ernte.
Mit der Aussaat des Sommerleins wurde
meist noch nicht begonnen.
Das Legen der Kartoffel erleidet heuer auch
eine bedeutende Verzögerung und ist erst in Süd-Tirol
und im Küstenlaude in vollem Zuge.
Mit dem Aussetzen der Frühkartoffel wurde iu der
mittleren Zone vor dem großen Schneefalle nur zum
geringen Theile begonnen.
Der Anbau der Zuckerrüben hat nur sehr
vereinzelt begonnen, mußte, wie bei allen übrigen
Frühjahrssaaten, unterbrochen und dünste kaum in der
ersten Mai-Hälfte zum Abschluffe gebracht werde«.
Auch der H o p f e n s ch n i t t konnte bisher nicht
durchgeführt werden; zahlreiche Hopfengärten wurden
unter Waffer gesetzt und haben viel Schaden gelitten.
Der W e i n st o ck hat sich während des Winters
nur in Süd-Tirol sehr gut erhalten, in Nieder-
Oesterreich, Mähren und Steiermark jedoch durch
Fröste stellenweise stark gelitten, so daß viele Augen
erfroren sind.
Die Witterungs-Verhältniffe haben auch die Wein-
gartenarbeit sehr verzögert, so daß der Schnitt noch
nicht in allen Wetnländern beendet werden konnte
und die gesammte Weingarteuarbeit bloß in den süd­
lichen Gegenden weiter vorgeschritten ist.
Die Obstbäume find besonders iu den Alpen-
länderu in der Entwicklung noch stark zurück, zeige«
jedoch fast durchwegs sehr reichen Blütenansatz.
Das lange Zurückhalten der Vegetation bietet
günstige Aussichten auf ein gutes Objahr, wenn nicht
noch Spätfröste diese Hoffnungen vernichten.
In Dalmatien wurde ein Theil der Mandelblüte
vernichtet. Ueber Raupenfraß und Jnsectenschäden
liegen nahezu kleine Klagen vor; nur der Blüten­
stecher hat sich bisher in einzelnen Gegenden bemerkbar
gemacht.
(Verbandstag der Industriellen.)
Montag, den 23. d. M., findet um 10 Uhr Vor­
mittags im Saale des niederösterreichtschen Gewerbe-
vereine- der vom Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufene 12. ordentliche Berbandstag
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftsbericht.
2. Wahl des großen Ausschusses. 3. Berathung über
den neuen Gesetzentwurf betreffend Jndustrir-Fördr-
ruog. 4. Fragen der Gewerbe-Ordnung. 5. Eventuelle
Anträge. An dem BerbandStage können alle In­
dustriellen theilnehmen, welche einem der 32 Verbände
des Centralverbandes angehören.
(Kaiser FerdivandS-Nordbahn.) Der
Berwaltungsrath der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn hat in seiner Sitzung vom 19. d. M. die
von der Direction vorgelegte Rechnung für das Ge­
schäftsjahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser ergiebt
sich der gesammte Reingewinn für das genannte Jahr
mit Ausschluß des Gewinnvortrages vom Vorjahre
per 907.411 fl. mit 9,780.385 fl., wovon 7,362.322
Gulden auf das öffentliche Eisenbahn-Unternehmen
mit Ausschluß der Localbahnen und 2,418.063 fl.
auf die sonstigen gesellschaftliche« Unternehmungszweige
entfallen. Der Berwaltungsrath wird der General­
versammlung vorschlagen, die Gesammtdividende pro
1899 mit 135 fl. 25 kr. per ganze Actie festzusetzen,
so daß der am 1. Juli fällige Coupon mit 109 fl.
per ganze Actie honorirt und der Gewinnvortrag fich
auf 610.150 fl. stellen würde. Die Generalversamm­
lung wird für den 31. Mai 1900 einberufen.—
Im Jahre 1898 betrug der Reingewinn (einschließ­
lich des Vortrages in der Höhe von 618.339 fl.
aus dem Jahre 1897) insgesammt 11,879.192 fl.
Hievon wurden verwendet: für die 5perc. Dividende
3,911.840 fl., für die Superdividende 7,059.940 fl.,
und für das Jahr 1899 wurden, wie oben erwähnt.
907.411 fl. vorgetragen. Die Dividende für das
Jahr 1898 bezifferte fich mit 147 fl. 25 kr.
(14*/42 pCt.).
(Neue Wiener Tramway.) Heute ist der
Bericht des Berwaltungsrathes der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschaft, bestimmt zum Vortrage in der
Generalversammlung am 26. d. M., ausgegeben wor­
den. Demselben ist zu entnehmen, daß fich in dem
Bestände der Strecken keine wesentliche Veränderung
ergeben hat. Die Betriebseinnahmen haben im Jahre
1899 einen weiteren Rückgang erlitten. Das Minus
aus dem Betriebe betrug 19.183 fl.; hiezu kommt
noch ein Minus in der Post „Diverse Einnahmen"
per 5760 fl. durch den Entfall von im Jahre 1898
erzielten außerordentlichen Einnahmen. Die Erhöhung
der Betriebsausgaben belief fich aus 9527 fl. Laut des|
Gewinn- und Verlustconto, in welchem die Abschreibung'
von 12.806 fl. am Pferdeconto, ferner die Dotirung
deS Oberbau- und Fahrbetriebsmittel-Erneuerungsfonds
mit 14.000 fl. und des Capital-Amortifitations-FondS
mit 40.000 fl., zusammen mit 66.806 fl. eingestellt
find, beträgt der im Jahre 1899 erzielte Reingewinn,
unter Zuziehung des Gewinnvortrages vom 1. Jänner
1899 100.906 fl.— 201.813 Kr. Der Ber-
waltuugsrath beantragt: Die Generalversammlung
beschließe, von dem obigen Betrage im Sinne der
Statuten auf die im Umlaufe befindlichen 15.051
Stück Prioritäts-Actien 5 fl.= 10 Kr. per Actie,
das ist 150.510 Kr., und auf die 24.600 Stück
Stammactien 1 fl.— 2 Kr. per Actie, das ist
49.200 Kr., zusammen 199.710 Kr. ab 1. Mai
1900 gegen Ablieferung des betreffenden Coupons
Nr. 2 zu bezahlen und den Rest per 2103 Kr. auf
Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
(Papierfabrik „S ch l ö g l m üh l".) Am
27. d. M. findet die 31. ordentliche Generalver­
sammlung der Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Papier­
fabrik „Schlöglmühl" statt. Die heute veröffentlichte
Bilanz schließt das Jahr 1899 bei einem Gewinne
von 100.180 fl. mit 4,075.075 fl. ab. Das Ge-
winn- und Berlustcouto zeigt die folgenden Ziffern:
Ausgaben: Generalunkosteu 63.683 fl., Steuern
und Gebühren 52.080 fl., Zinsenconto 5836 fl.,
Abschreibung von den Fabriksgebäuden 10.000 fl.,
Abschreibung von den Maschinen und sonstigen Ein­
richtungen 35 000 fl.; Gewinn: Divideuden-Coapon-
Conlo 1900: am 2. Jänner d. I. auf das Erträguiß
pro 1899 geleistete Abschlagszahlung auf 15.000
Stück Aktien k 4 fl. (8 Kronen)= 60.000 fl.,
Antrag für die Einlösung des Juli-Coupons als Rest-
zahlung auf das Erträgniß pro 1899 auf 15.000
Stück Actie« ä 2 ft. (4 Kronen)= 30.000 fl.,
verbleibt ein Gewinusaldo von 10.180 fl., zusammen
266.781 fl. Einnahmen: Gewinnvortrag vom
31. December 1898 7077 fl., Papier-, Cellulose-
und Holzstoff-Erzeugung 250.356 fl., Waldbefitz
Preiu-Rax 9347 fl., zusammen 266.781 fl.
(Portland-Cement Lengeufeld.) Die
Pvrtland-Cemrutfabriks-Actien-Gesellschaft Lengenfeld
hielt heute ihre dritte ordentliche Generalversammlung.
Rach dem vorgelegten Berichte gestaltete fich der
Consum des gesellschaftlichen Productes recht zufrieden­
stellend. Der Berwaltungsrath hat sein Augenmerk
auch auf die Ausgestaltung des Exportes gerichtet.
Für das laufende Jahr find die Absatzausfichten in-
folge großer Geschäftsabschlüsse im Ganzen als günstig
zu bezeichnen. Das Gewinn- und Berlustcouto
schließt nach Tilgung der restlichen Gründungs­
kosten und nach Vornahme bedeutender Abschreibungen
mit einem Gewiunsaldo von 43.888 fl., welcher fich
zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre
auf 60.094 fl. erhöht. Der Berwaltungsrath be­
antragte die Vcrthcilung einer 5perc. Dividende, das
ist 12*/z fl. per Actie, mit 45.000 fl. und die Bor-
schreibung des Restes auf neue Rechnung. Der Antrag
wurde ohne Discufsio« angenommen.
(Nordböhmische Kohle nwerks-Gesell-
schuft.) Die zehnte ordentliche Generalversammlung
der nordböhmischen Kohlenwerks-Gescllschaft iu Brüx
wurde heute abgehalten. Nach dem pro 1899 er-
statteten Berichte waren die Absatzverhältniffe des
gesellschaftlichen Unternehmens im Herbste des abge­
laufenen Geschäftsjahres von dem in Permanenz auf­
getretenen intensiven Wagenmangel ungünstig beeinflußt.
Das Gewinn- und Berlustcouto des Jahres 1899
schließt mit einem Gewtnnsaldo von 679.292 fl.
Hievon beantragte der Berwaltungsrath, 40.542 fl.
dem Reservefonds zuzuführen und, nach Abzug der
mit dem gleichen Betrage dotirten Tantieme des Ber-
waltungsratheS, an die Aktionäre für 21.000 Aktien
525.000 fl., d. i. 25 fl. per Actie, als Dividende
pro 1899 zur Bertheilung zu bringen und die rest­
lichen 73.207 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Antrag wurde nach Entgegennahme des erstatteten
Revisions-Berichtes ohne Discuffton angenommen, und
es gelangt die Dividende von morgen ab zur Aus­
zahlung.
(Westböhmischer Bergbauverein.)Die
25. ordentliche Generalversammlung des westböhmischen
Bergbau-Actienvereines wurde heute abgehalten. Der
Präsident Herr Moriz Bauer stellte der Versammlung
den vom k. k. Ackerbauministerium neuernanutcn Re­
gierungs-Commiffär des Vereines Herrn Ministerial-
rath Joseph Popp vor. Der vom Generalsccretär
erstattete Bericht des Verwaltungsrathes wirft zunächst
einen Rückblick auf die Entwicklung, welche das
gesellschaftliche Unternehmen in dem nunmehr zurück­
gelegten ersten Vierteljahrhunderte seines Bestandes


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 10 ]
Wie«« Zeitung Nr. 90.
10
Freitag, den 20. April 1900.
genommen hat. Zur Berichterstattung über das ab-;
gelaufene Geschäftsjahr übergehend, wird zunächst con-
statirt, daß sich der Betrieb ohne Störungen ab­
wickelte und daß die Marktlage andauernd günstig
war. Die Gesammt-Kohlenfördernng stellt stch auf
7 828 Millionen Metercentner (um 564.336 Meter-
centner mehr als im Vorjahre). Der pro 1899
erzielte Geschäftsübrrschuß beträgt 702.677 fl. und
zuzüglich des Gcwinnübertrages aus dem Vorjahre
729.909 fl. Hievon beantragte der Berwaltungsrath,
zunächst für Abschreibungen 200.240 fl. zu verwenden;
von den sodann verbleibenden 529.669 fl. nach Ab­
zug der statutarischen Dotationen im Gesammtbetrage
von 55.536 fl. an die Actiouäre auf die im Um­
laufe befindlichen 50.000 Stück Aktien zu 100 fl.
außer den 5perr. Zinsen per 250.000 fl. noch eine
Superdividende von 2 fl. per Aktie mit 100.000 fl.
zu vertheilen, dem Schachbau-Referveconto 50.000 fl.
zuzuweisen und die restlichen 74.133 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde nach Ent­
gegennahme des erstatteten Revifions-Berichtrs ein­
stimmig angenommen, und es gelangt der Aktien-
coupou von morgen ab mit 7 fl. zur Einlösung.
(K. k. Priv. böhmische Unioubank
Prag.) Anläßlich der Lieferbarkeits-Erklärung der
im Jahre 1899 emittirteu 20.000 Aktien Nr. 80.001
bis 100.000 seitens der Wiener Börsekammer
ddo. 6. April d. I. laut Kundmachung im Ber-
ordnuugsblatte derselben. Jahrgang 1900, 48. Stück,
ausgegeben am 7. April d. I., wird im heutigen
Jnferatentheile der betreffende Prospekt zur Ver-
öffeutlichuug gebracht.
(Brüuner Stearinkerzen- und Seifen­
fabrik vorm. F. Temmler u. H. Frenzel.)
In der heute abgehaltenen Verwaltungsraths-Sitzung
wurde beschloffen, bei der bevorstehenden General­
versammlung zu beantragen, nach reichlichen Abschrei­
bungen und nach Dotirung des Reservefonds mit
30 pCt. deS Restgewinnes eine Dividende von
7'/z pCt., das find 15 Kronen Per Aktie, zur Ber-
theiluug zu bringe». Im Vorjahre betrug die Divi­
dende 5 pCt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 5. Mai d. I. die 31. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Maschinen- und
Waggonbaufabriks-Actien-Äesellschaft in Simmering
vormals H. Dl Schmid;
am 5. Mai d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der österreichischen Omnibus-
Gesellschaft und
am 9. Mai d. I. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Wolftams—
Teltsch— alle drei in Wien.
(Ernte Ungarns 1899.) Laut der vom
Ackerbaumiuisterium veröffentlichten endgiltigen statisti­
schen Zusammenstellung betrug die Ernte im Jahre
1899: Herbstweizen 37,231.146, Frühjahrsweizen
1,220.409, Herbstroggen 11,722.746, Frühjahrs-
roggen 267.728, Halbfrucht 1,048.460, Herbstgerste
I, 117.714, Frühjahrsgerste 12,291.381, Hafer
II, 788.614, Mais 29,460.642, ErdSpfel36.054.117,
Zuckerrübe 16,175.945, Raps 396.308, Tabak
434.191, Flachs 399.744, Hanf 58.155 Meter-
centner.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den
beim kön. ungarischen Ackerbaumintsterium bis
zum 16. April eingelangten Berichten find in-
folge der überreichen Niederschläge und des Grund-
waffers die landwirthschaftlichen Arbeiten sehr zurück­
geblieben. Nur im Alföld war das Wetter den Arbeiten
einigermaßen günstig. Bon den Saaten hielt fich
Weizen am besten, obzwar auch er ziemlich viel gelitten
hat. Au einigen Stellen wurde die Saat eingeackert.
In Siebenbürgen stehen die Saaten zumeist be­
friedigend. Im Großen und Ganzen beginnt früh an­
gebauter Winterweizen im ganzen Lande fich zu
bebuscheln und hat fich bei dem jetzt einge­
tretenen milderen Wetter gebessert, während spät
angebauter Weizen nur wenig Entwicklung zeigt.
Winterroggen und Halbfrucht geben vielfach zu Klagen
Anlaß. Diese Saaten haben großentheils unter dem
Frost gelitten. Trotz alledem muß bemerkt werden,
daß günstiges Wetter noch eine bedeutende Befferung
der Wintersaaten bewirken kann. Raps überwinterte
größteutheils mittel. Die Saat entwickelt fich be­
friedigend. Die Aussaat von Frühjahrsg«ste und Hafer
ist zurückgeblieben. Der Maisanbau ist infolge des
günstigen Witterungswechsels in den meisten Gegenden
im Zuge.
(Verkehrsstörung) Laut einer Mittheilung
der General-Directiou der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands- Nordbahu ist infolge Dammrutschung ein
Theil der Strecke Lultsch— Wtschau auf voraus­
sichtlich 48 Stunden uufahrbar. Der Personen- und
Gepäcksverkehr wird mit Umsteigen, beziehungsweise
Uebertragen über die Unterbrechungsstelle aufrecht
erhalten.
Liefenmgs-Ausschreibuug.
Bulgarien.
Fürstlich bulgarisches Handels- und Ackerbau-
ministerium. Offertverhandlung am 13./26. April
1900 bei der Fiuanzpräfectnr in Sofia betreffs
Lieferung von mineralischen Schmierölen, Beleuch­
tungs-Materialien und BetriebSgegeustäuden für die
Staatskohlenmiue« in Peruik. Werth der Lieferung
35.650 Francs (Schmieröle 2600 Francs; Beleuch­
tungs-Materialien 27.500 Francs; BetriebSgegen-
stSude 5550 Francs); Caution5pCt. Superlieitatiou
am 14./27. April 1900. Nähere Lieferungs-
Bedingungen und Cahier des eharges einzusehen
an allen Wochentagen bei der vorgenannten Finanz-
Präfectur.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 18. April.
Zucker, per 100 Rtlo: Rohzucker, 88 pCt. promp'-
Frachtbast» Aussig Kr. 27.70 ®., «r. 27.80 W., detto 
K,
«Uran.
Im Monate
März
1900 wurden
befördert
Die Einnahme betrug im Monate März
Vom 1. Jän-
ner bis Ende
März 1900
würd. befördert
Die Einnahme bettmg vom 1. Jänner bis 31. März
LLKZLg
>♦ jo **^ 4)§
1900
1899
8
ct- r»
ffi
** H
1900
1899
8
»8
ffH
M
e«
«
§
o
8
N-
i
8 »tt
SS-s'g.
Ä
B
*8
1
.§
3
L 8
as-a
8 8
A-
S
ff
E>
Z
3„
L 8
«t -g
8 8
a-
ft
1
K
8
s
T
»gf
iS
T
Z.
S
f
T
£
Z«
8 8
A«
8 sti
»nt
8
§
8 I ö
L> 13»
J !?S
- !»°
1900
1899
Anzahl
Tonnen
Kronen
PCt.
Anzahl
Tramm
Kronen
PCt.
«tonen
193
27449
21676
15002
63017
78019
404
79142
41oj —1‘6
68783
64722
43989
174652
218541
1132
42369
174671
217040 1126
+ 0-6
4528
4600
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 11 ]
Freitag, den 20. April 1900.
Io
Wiener Zeitung Nr. 90.
«nzeigeblatt 1900? Rr) 90
1
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse in Wie«. Donnerstag, den 19. April 1900.
Die Notirmig sämmtlich« Effect, mit Ausnahme der per Stick notirten »Diversen Los«' und der Genußscheine, versteht sich für je 10g Kronen dei Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» per Stück zu ermitteln ist der für je
100 Kronen notirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag! der Titre» zu multipliciren. da» Resultat durch 1 zu dividiren.— Bei de» nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weife ermittelten Werth« der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Tinh.Rente in Not.Mri-No».. pr. E. 4'2%
. <- .Pr. Arr. 4 2%
.. Fehr.-Aug. pr. E. 4-2»/,
,. .Pr. Arr. 4-20/«
, iuSilb.Jänn.-Juli pr. (S. »'S«/«
,,» Pr. Arr. 4-2%
.. April-Oct.. pr. <5. »'S»/«
,,. pr. Arr. 4-2o/«
Lose «. Fahr« 1854 zu »50 st. EM. 3-20/,
. 1860. 500 fl. 8. W. 40/«
, 1860. 100 st., 40/,
. 1864. 100 fl..
, 1864. 50 fl..
Et iati-Dom.-Pfdbr. ISO fl. G. o. S. 50/,
L. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. stft. lMst.G.-240Kr.pr.E.4°/,
.., ... pr.Arr.40/«
. «ente in Kr.-W. stft.... pr.E. 40 /,
..... ... pr.U..
, %«est.-Rente stft.-.. pr.C. 3i/s°/o
.-- pr.Arr.Sl/,o/«
Eisenbahn -Staat»schuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/,..
Elisabeth-Bahn in G. stft. ä 14.000 Kr. 40/«
detto detto div. St. 240 Kr. 4»/«
Franz Joses-Bahn in S. di». St.. 5>/t°/»
Pilsen^griesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4»/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40 /,
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4»/,
ZuStaatSschuldverschreibungen
ab gestempelte Eisenbahn.Aetlkn
Eli'ab.-Bahn 200 fl. EM. 5t/t°/« v. 200 fl.
. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.. .5'/«°/,
. «al,»urg-Tftol200fl.ö.W.S.- .5°/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. EM. 5»/, ». 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Priorität »-
Obligationen.
Alb iechr-Bahn »00 fl. S 5°/,
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
«SLm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
.. 600 M 4»/,
., Em. 1895 400 Kr... .4°/«
Ezeinow.-Rov. (Bulow.) Localb.400Kr. 4°/,
Wsenerz-VordUnberger Localb. div. St. 4°/«
. Em. 1892 400 Kr. .4°/,
Ellsabeth-B. 600 u. »000 M.. -4 a» 10°/«
. 400 u. 2000 M 40/o
Franz 3to(ef-fS. Em. 1884 di». St. S.. 40/«
Gal. Karl Llldv>ig-B. div. St. S.-- 40/«
Laibach-Stei» Localb. 200 fl 40 /,
Lom».^«rn.-Safsv E.-G. 1894 div. St. 40 /,
Loealeisenbahn-Ges., ist., div. St... »»/«
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)--. 4»/o
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 600 Kr. .4»/«
Pilsen-Priesen-Bah» 150 fl. S 4»/«
Rudolf». (Salzlammergutb.) 400 M.. 4°/»
, Em. 1884 (div. St.) S.. .40/,
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4°/«
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Aug.Boldr. i. 10.000fl.—24.0v0Kr.p.L.4°Ä
.,. 100 fl. G.- 240 Kr...
.. ...... tt.,
. Rente i. Kr.-», stft... .P.E.4°/«
..«... p. U.»
.- Pr.L.»a/,°/o
.. pr. Arr..
. St.-A.-A.1888(div.St.)100P.G.4t/«o/«
. 100fl.S.4l/,°/„
Lstb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10»/« ESr.
. Bchankreg.-Abl.-Oblig.... 4t/«°/«
» Eis. Thor.-Rg..G°ld-Obl, div. St. 3%
. Prämien-Anlehen L100 fl.— 200 Kr.
„, 4 50 fl.= 100.
, LH-iß-R-g.-Pr.-Oblig.»«!..., 4%
Ärsst.-sla». hyp. Grundablöf.-Oblig.
5 ab 7°/« ESt.
. Echanlregal-Entsch.-Obl. stft. 4 t/,v/«
Anz. Arundentl.-Oblig. ...... 4°/«
Kroat.-slav.,, ...... 4°/,
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnische» SandeS-Anl. (div.)... 4°/«
BoSnisch-hnc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/,o/«
Donan-Reg.-Anl. 1878 Verl 5°/,
,» 1899 Verl.•.. 4°/,
Wr. BerlehrS-Anl. Verl 4°/«
,,, Em. 1899■. 40 /o
Buiow. LandeSanl. 1893 verl...• 4°/«
. Prop.-Schnldverfchr. Verl.-- 5»/«
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 Verl... 5»/«
.. 1886... 5°/«
. L.-Mel.-FondS 1893... 40/«
Gilt,. Land.-Anlehen 1873,■. 6°/,
.. 1893.. .4»/,
. Prop.-Schuldv. 1889,.. 4°/,
Girzsr Land.-Anlehen 1888
Krain., 1888,. .4°/,
Mähr.. 1890,. .4°/«
Nied «österr., 1896,.. 4»/,
Oberöfte«., 1887,.. 4°/«
St,i«,m. Land.-Eifenb.-Anl. 1891 Verl. 4°/«
detto detto 1893, 4»/«
detto detto 1895, 4°/«
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... .40/«
Te«eS»«g-.TH..Waff.^..G. 1897 verl. 4»/,
«nl. >. St.Aufflg a. d. E.1890 verl.
Brün» 1875
Brünn 1883
1894
1898
4»/.
. .4°/«
■ .4o/o
■ -60/,
. 41/, o/«
SchlnßcnrS
SchlnßcnrS
SchlnßcnrS
Geld
| Waare
Geld
Waare
Geld
1 Waare
Anl. d. St-Budapest 1890 v«l..- 4l/,°/,
97.60
98.20
Sparcaffe-A.-G., Arad« birg... 51/,»/,
94.75
, BudweiS 1886,. 40/,
98-
SS.-
detto 100/, Pr. 5»/,
95.75
99.05
99.25
, BudweiS 1898 vnloSbar 40/,
SS.—
95.-
detto 40 I. verl. 5%
94.75
96.-
99.05
99.25
. Gör, 1879. 8°/,
Sparcafse,Arad« Born. 50 3. verl. 41/,°/»
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 48i/,J.4i/,o/«
98.50
99.50
99.-
99.20
, Gör, 1886. 4°/«
98.50
99.50
99.-
99.20
. Gra, 1876. 6°/,
105.25
106.25
detto 50 3. vnl.. 4»/o
91.40
91.60
98.95
99.15
, Lemberg 1896, 4%
91.50
92.-
Sparc. Innerst. St.®. Bndap. verl. 4V,°/o
98.75
99.75
98.95
99.15
. Pilsen 1886. 4°/«
92.50
SS.-
Sparc.-Der. Pest. vat. 1. C.0.50 I. verl. 4%
93.-
99.-
99.-
99.20
, Smichow 1888, 4°/o
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4»/»
99.75
98.50
99.-
99.20
. Tevlitz 1887. 40/,
. Triest 1865. 6»/«
. Trieft 1879. 6°/«
detto Oöltg. 50 3.--- 4l/,»/o
94.5«
95.-
164.—
165.50
Spare. ung. LandeS-Centr., [40 I. v. 4i/*o/o
98.50
99.50
136.60
187.-
detto 50 3. »erl.-.. 4l/,»/o
98.50
99.50
160.-
161.—
. Triest 1899. 40/«
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Serie A 88 3.5°/o
101.-
102.-
201.75
202.75
, u. HandelSk. Trieft. 4"/«
96.10
96.90
detto Serie B 40 3. 4-/,°/»
98.25
99.25
201.75
202.75
. Wien„ 50/o
102.75
108.75
Ung. Agrar- u. Ren1b.Weinb.-0.20 J.vl.40/g
95.50
96.50
108.50
104.-
. Wien 1874 S. o. G.. 50/,
102.-
detto Rentenfch. 2o/»Pr. 50 3. »erl. 41/,°/«
98.-
SS.-
, Wien 1894, 4°/«
93.-
98.50
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 4i/i°/o
98.50
99.50
, Wien 1898, 40/0
97.-
97.40
llng. Bodencredit-Anft. verl.... 4i/,a/o
99.75
. Zar» 1894. 41/,°/«
99.75
detto' 41 3., »nl.- 4o/o
93.50
93.-
Wr. Börseban-Anlehen. 5°/«
93.75
100.25
detto 50 I. verl.... 4<>/o
93.-
93.50
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl., 4°/o
95.-
detto 63 3. vnl... .3V,»/°
82.-
88.—
98.70
98.70
98.85
98.85
, Reg. u. Bodenamel.-Pfd-r.5YI.vl. 4%
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5
96.75
97.26
8. Pfandbriefe, Eommnnai-, Eisen-
lSt.75
122.25
bahncrcdit- und Bauken-Obligat.
96.-
96.50
Anglo-öste«. Banl in 60 I. verl... 4l/,°/,
99.50
ICO.50
ff.EIse»b,h«-Prt-rttätS.Obttgatione«.
96.80
97.-
B°de»«.-Anft. öst. all», in 50 I. verl. 4°/«
95.80
96.20
, für Dalmatien verl.... 4i/«o/,
100.50
101.50
Bo^n-Mnaner Bahn 200 u. 1000 fi. 4»/,
SS.-
97.-
Böhm. Hypothekenbank verl 5°/«
102.75
108.10
Budapest-FLnfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
92.60
93.20
.. b«l 40/«
97.5»
97.60
Buschtehradn «ah» 150 fl. S.... 5%
103.-
108.50
,, in 67 3. verl 40/«
97.50
97.80
,. Em. 1871150 fl. S.5°/o
108.-
108.50
.. in 60 t/, I. verl. .31/,»/»
. LandeSb.-FondSschnldsch..- 4»/«
,, Comm.-Schldsch. 50 I. v«l. 4»/«
91.80
92.40
, Em. 1872 150 st. G.5°/o
103—
103.50
120.70
121.20
SS.-
100.—
.. Em. 1898 div. St. 4°/»
96.80
SS 80
111.-
115.-
96.50
97.60
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4%
96.25
107.50
108.50
,, Meliorationsich. 50 I., 4»/«
,, Eisenb.-Schuldsch. 78 3., 4»/«
Bukowina« Bodennedttanstalt verl. 5»/,
96.50
97.50
Dup-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5%
100.60
101.60
96.-
96.50
,. 9. Em. 1871S.. 50 /,
103.20
108.70
.. 9. Em. 1874«... 5%
detto v«l. 4o/o
SS.-
95.40
.. Em. 1891 »00 fl. S. 4»/,
SS.-
95.50
detto Sparkasse verl. 4%
96.50
97.-
.. Em. 1881 300 M.- 4%
Eentr.-Bod.-Ered.-Bk. öst. 45 3. v«l. 4 l/,o/«
100.20
101,—
., Em. 1893 div. St.. 3»/»
74.70
75.90
detto 50 3- «nl.. 40 /«
98.80
99.80
Ferdinands-Rordb., Gm. 1886 d. St.. 4b.-Ga«l°nz- ,Pri°r..Actien200fl.5°/o
TannwalderEisenb.hStamm- ,A2Mfl.0°/«
detto(.„ B200fl.0°/«
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5"/o
StaatS-Eiseni.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Eaffa5o/o
detto detto. Ult. 5°/«
Sidbahnzesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
- 480 Kr. pr. E. 5°/«
detto detto. Ult-50/o
Siduordd. Lnb.-Bahn 200 fl. SR. 5°/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/»
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5°/«
, Stamm-, 100, 5°/o
TrauSportges., »llg. österr. 100 fl. abgift. 5«/«
llng.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/«
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/«
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 5°/,
Wien« Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/o
EtaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein..,
h, Banke».
50/o
Anglo-öft. Lank 240 Kr
Bank»«ein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bcala« ESc.» u. Wechsler». 200 fl.
Boden«.-Anft., öft. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40°/, E
Schlußcur»
Geld
97.85
98 45
94.75
95.25
100.—
100.80
ss.sc
94,20
S7.5l
98.5t
101.70
102 70
106J5
%
95 25
SS 25
239.50
241.50
235.5k
287.-
885.-
845.“
256.75
257.75
241.50
243.50
870.-
170.—
76.-
77.—
119.70
120.70
119.50
120.50
18.-
14—
399.75
400.V5
183.-
184.-
65.-
67.-
67.
72.—
48.-
50.-
184.-
136,—
132.50
188.50
42.20
43.—
91.70
22.70
65.-
66.—
174.-
174.se
69.50
60.60
182.—
184.-
180.—
178.—
184.-
887.-
389.—
39-
80.-
50.50
52.5t
25.-
27.-
181.50
121.50
182.—
125.-
251.-
258,—
314.—
816,—
m—
102M
181.25
131.75
128.26
126.75
152!-
154*—
170.-
171,—
164.-
166.-
100.-
102,50
76-
811.-
818.—
304!-
806!-
69.80
70.40
153.—
155.—
295.50
296 60
96.-
97.-
105.-
107.—
—.—
60.“
168^50
187^60
40.60
48.-
88.75
89,75
138.95
137.25
485.-
500,-
78.-
78.76
118.-
119.50
19T75
133^25
98.-
ioö’-"
800.-
825.-
93.-
94.—
92.50
93.25
100.—
104.-
79.-
81.~
7850
78.-
183 80
IS 4 ]-
2A50
24.70
90.-
90.75
85.-
88.“
110.75
111.50
90.-
98.—
109.25
110.25
103.25
104.—
106.50
107.60
132.—
181.90
182.40
254.60 255.50
Fortsetzung siehe nächstfolgend« Seite.
Zur eoulanten Besorg««- aller
« Eursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
Helleu« empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WXEM 9
Schelhammer sc Schattera,
Gegründet 183%,
[ 3509— 15]
KW* Parterre.'


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 90.
14
Freitag, den 20. April 1900.
5«/0
Bukowina« Bodencredir-flnfl. 800 (1...
Ueuttai-Bodencredttb. ctterr. 200 fl...
Genir.-Hyp.-Bk. urig. Spare. a. fl.»®. 500p.
Lommerttalbauk, Pest« urig. 500 fl...
Sredttanst. f. Hand. u. ®ew. 180fl.p« Easia
,, per Ultimo
Tredirbaul, ung. allg. SOO fl..
Ered.-Jnst. ö. s. Perk.-Unt. u. iss. fl. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl....
Eicompte-Bank, böhrn. 200 fl...
,, mährische 400 Kr.
, Marburg« 200 fl.
,, freierm. 200 fl..
ESeovchte-Gefellsch., n.-ö. 500 fl..
EScompie- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. fletten-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Dank f. Handel u. Industrie 200 fl.
®iro- und Eaflendnein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, bst. 200 fl. «0«/, <8.
, ung. 100 fl. ®..
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, öfterr. 200 fl. ....
LandeSb.f. BoSn. u. Heri.prv.SOO Kr. 40»/»E.
Landw. Eredttb. für Böhme» 200 fl...
Lombard- und EScompiebank, Wr. 100 fl.
,M«cnr-, W-chs-lst.-fltt.-G-s. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl.
Oeft.-ung. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Jnduft. u. Handel fl.-®. 100fl.
Ung. Landei-Centrai-Spaicasie »00 fl.
Union-Bank 200 fl..,
,, böhmische 100 fl
«erkehrSbank, allg. 140 fl
fcivmostenskfi banka lOO fl....
BersicherungSanftalte». 6°/o
«llianzLeb.-». R«nt-nv«s.^l.-®.,200fl. 0»/«
flnker, Le».- u. Si-nt.-Nns.-fl.-G-s. 500 p.
Attic. »en. 1000 p. CM. 800/e «...
.Donau', oft. »ers.-flct..®es., 200 fl...
Soncibre, Pest« Deri.-flnst. fl.-®. 100 fl.
Hagel- ». Siickvns.-fltt.-G., ung. 200 Kr.
.Meridtonale', H.» ». 8t»®., 400 Kr..
Oest. .Phöich>, t k. pri«. B«s.-«es. 100 fl.
«ickvns.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/« S..
.SecurllaS', Siickvni.-Gef., 500 Kr.
Fnsallversich.-Gest, 1. oft. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Sientenversich.-flnst. 200 fl.
, »erficherungS-Gesellschaft 200 fl..
dHlirßewrs
«chlutzcnrS
Geld
Waars
Geld
Waare
115,—
118.—
K. Jndnftrie-Unicrueymungcn.
140.-
140.26
5°/o
95.-
96 25
.flnstria- fl.-G. b. Emaill. u. Mei.-F. 200 fl
873 50
874.-
Bangesellschaft, allg. öfte«. 100 fl...
, des 1. allg. Beamten». 100 fl
Banverein, n. ö. 100 fl
93.50
94.50
830,50
230.80
124.-
128.-
280.60
280 90
185.—
150.—
183 75
184.—
Bierbraunei.fl.-B. 1. (Schellenhvf) 100 fl.
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl
142.-
148.-
109 10
109 40
0 Kerzen- u. Seifen-K.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Favr.-<8^. 100 fl. ...
148.-
147.-
450.-
475.-
284.50
285.80
lOO.-*
103.-
165
170.—
, Wvllwaarenindustrie-Ge!. 100 fl.
147.-
149.-
150.-
155.—
Brüxer Kohlenbergkau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
450.-
452.—
148.—
144.-
111.50
112.50
123.50
124.50
Dynamit Nobel, fltt.-Ges. 200 fl ...
295.-
860.-
171.50
172.-
Eaydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl 0»/o
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, öst«r. 100 fl.
99.60
102.-
90.-
92.50
211.50
212.50
188.50
185.50
dettt fltt.-Ges. Ungar. 100 fl.
801.—
803.-
118.50
119.50
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
ElbemihI, Papiersabr. «. DnlagSges. 100 fl
Eiekttittt»iS-Gesellschrst, allg. öst«r. 200 fl
178.60
174.50
193.50
194.-
70.-
71—
109.50
111.-
185.-
136.60
118.90
114.10
detto internat. 200 fl..
140.60
141.—
112.50
118.-
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
,180.-
180.20
90.—
92.-
106.-
107.-
El«kttittiätS-fltt.-G«s., allg. «udpst. 200 Kr.
118.50
119.-
217.-
218.-
detto unaar. 200 Kr..
132.-
182.10
125.-
180.-
Feltxdorfer WeLerei und Appretur 200 fl.
126.20
96.-
127,-
96.75
Galiz. Karpathen-Pettol.-fltt.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschaft, allg. östen.-ung. 200 si..
217.50
955.-
218.60
965.—
244.-
245.-
GaSindustrte-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Aetien-Gef 200 fl....
495.—
600.—
149.25
149.75
162.
162.30
181.-
181.20
Gran-SzSSzv4r«Kohlenb.-fltt.-Ges. 200Kr.
117.-
117.50
Graz« flctten-Brauerei, 1. 500 fl. OO/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG.«. S. W. 400 Kr.
112.50
118.50
180.-
181.-
187.—
191.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
187.—
140.-
Hirtenberg. Patt.-, Zdtz.» u. Met.-F. 400 Kr.
Hvtet-flttiengei., 1. Wien« 120 fl...
177.-
178.-
112.50
Jungkunzlauer Epir. u. chem. HAG. 200 fl.
154.-
157.-
600.-
640.—
Aute-Spinnerei n. -Web«ei. 1. öst. 200 fl.
165.-
160.—
465.25
Kaltenleutg. Kalk- u. Lem.-Favr. 400 Kr.
129.25
180.—
190.-
195.-
detto detto 1899 400 Kr.
126.75
127.50
95.-
98.-
Kleinminchener Baumw.-Sp.«. Web. 100 fl
80.-
82.-
12150
122.-
Königshof« Ceme»i-Fa»r.-fl.-G. 400 Kr.
178.-
180.-
125.-
180.-
Lankowitz« Kohiencomp. 100 fl.0»/«..
90.-
100.—
78.-
82.—
Leipnik-Lundenb. Znckers.-Aci.-Ges. 200 fl
166.—
168.-
160.-
Leykam-AosesSthal 200 fl.. ....
66.-
«8.-
163.—
166.—
Liesing« Bran«e! 100 fl
Linz« flctienbrauerei u. Malzfabttk 400 Kr.
Lvbofitzn Zuck«rfa»rikS.flci..G-I. 100 fl..
164.75
166.-
600.—
65.-
70.—
185.-
160.-
103.-
107.—
5°/°
Lvcomottv-FabttkS-fltt.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.«eust. 200 fl.
Mähr-OstrauerBi-rkr.u.MLlzf.-A..G.2!!0fl.
Masch.-flct.-G.Brandu.LH«ill.l»0fl.abg.0o/v
Maschinenb.-fl.-G. Prag «. Danek,.E.100fl.
Metropole, Hotel-flct.-®. 100 fl. ....
Montang. böhm., v. 8. Firsten». M. 200 fl.
Montangesellschrst, österr.-alptne 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NefselSdorf« Wag«nbLS-8L»r.-®es. 200 fl.
Neustedl« PapinfabttkS-fl.-G. 200 fl..
Rordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl....
Rordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hütten- u. v«gb.-fl.-®. 100 fl.
Oelindustrie-Besellfchast 200 fl
Pttlmcos« hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsen« Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Ptttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
.Poldihitte' Tieaclgußstahl-F.-fl.-®. 200 fl.
Pottends.Baumwfp.u.Zwirn.l50fl.ab ''
detto Prior.-flct. »Ol
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
ReiSschäl-Fa«r..«ct..®es.,l. Triest« 400 Kr.
Rimamuriny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl.
.RudolsShitte' S-inblechw.-fl.-G., 200 p.
Salgo-Tarjan« Steiuk. «g». 100 fl...
Schlöglmuhl, Vapierf.-fl.-G. 200 fl..
.Schodnica', fl.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 K
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl..
Steyrermühl, Papiers, und B«rl.-Ges. 100 f
Teppich u. Möbelflv.PH.HaaS u. S.lOOfl.«
Trifail« KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst.
Tirl. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschaft 100 p
Union-Baumaterialieu-Ge!. 100 fl...
detto
Peitsch« Magnefltw«ke Pr.-A. 400 Kr.
Waffe»fabr.-Ges., öst«r. 100 fl
Wagg.-Ltth-fl.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Sr..
Weftböhm. B«gbau.flcttenv«ein 100 fl..
Wien« Ballgesellschaft 100 fl
Wien« Zettungi-Ges., erste 100 fl.
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindn'~'
SchlsicurS
Geld
Waare
215.-
220.—
195.-
197.-
125.
187.-
90.-
92.—
281.-
283.-
69.-
71.-
415.
416.—
274.65
278.15
80.-
85.—
SIS.-
214.-
467!-
478.—
ISO.-
131.-
116.60
117.50
8S0!-
284!-
745.-
765.—
iss!-
iss!—
79.50
80.50
88.-
89.-
574-
576.-
188.—
192.—
SU—
811.50
114.-
116.50
184.
185.--
838.-
838.50
75.-
80.-
862.60
868.60
188.—
189.50
172.50
178.-
97.—
87.50
832.—
886.-
157 ^75
15s!L5
99.-
101.-
121.-
128.—
109.50
111.50
107.-
108.50
7».-
284.-
286.—
164.-
164.50
176.60
177.50
242-
244.-
263.-
256.-
160.-
152.-
95.-
244.50
2&50
121.-
121.50
124.-
125.50
176.-
176.60
S, Devisen.
flmst«d»mCheckn. flS.s.lOOHoll.G.
, läng. Sichten,,
BrusselCheck u. kurz« Si. für lOOFriS.
. länger« Sichten,,
Msche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M.
, längere Sichten,,
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
, l. Sichten,,
Aew-Bork für 100 Dollar? ....
Ral. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
.. lg. Sicht.,
PariSu.ft.Bankpl.Ehecku.k.S.s.lOOFr.
detto längere Sichten für 100 Francs
PeterSb.ll.rufl.Pl.Lheck u. k.S. f.100 R.
detto längere Sichten,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS.
., läng. Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k. S.i.lOOFrcS.
,, läng. Sichten,
Schlujcuri
0. Baluren.
Kaiserliche Minz-Ducaten .... per Et.
, Rand-, ....
O-fterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..„
SO-FrancS-Sticke per C.
> Ult.
SO-Dinar-Sticke per St.
20-Lei-Sticke
20-Mark-Stick«
Russische O-Rubel-Goldsticke ....
Sovereigns p« St.
Türkische Goldlire.
Maria TH«esten-(Levant-1Thal«.,
detto
detto
Ult.
Ult.
?. Partial-Hypothekar-Auweifungc».
4°/,
Geld I Waare
200.25
200.55
118.86
118 55
118.55
118 75
242.80
243.-
242.75
242 95
9o!85
90.50
9ö!40
9s!60
95.65
95'80
95.65
95.80
11.40
11.44
11.37
11.41
19.27
.19.29
19-25
19.27
2s!s4
23.72
24.23
84.81
118.85
118.55
118.87s
118.55
90.60
90.70
8.55.5
8.56«,
2.55 ls
2 56-,
ZinSfutz
BtT Liqnidatio«»»«nrse vom 12. April 1900. -Mg
rao «-M»i-Rente...
. Febr.-..-.
«Mer-Suli-.-..
, Ott.-,...
OqtRt. Gold-,...
, Inveftttionr-Rent«
99.20
99.20
99.10
99.10
: S!: 6?
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl/...
detto detto Em. 1892
Knglo-östnreichische Bank
Bankverein, Wien«
Bodencredtt-flnstalt, österr.
»ommerttalbanl, Pest« ung
(Swbtt«n)i. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Lreditbank, ung. allg
Depositenbank, allg
EScompteiauk, böhm
Ticompte-Gesellschast, nied.-öft.•..
EScompte- und Wechslerlank, ung...
Galt;. flttien-Hypotheken-Bank...
Hypothekenbank, ost«r
, »»9
Kroat.-fla«. LandeS-Hypotheken-Bank.
bändnbank, öftemeichische
88 .-
86 .-
86.—
128.—
185.-
255.—
276.—
182.—
110 .—
450.—
144.—
122 .—
172.—
118—
180.-
110 .-
114.—
LandeSbank für Bosnien 113.—
Sandwirrhfch. Lreditbank für Böhme» 90.—
,M«cur' 220.—
Oesterr.-nngar. Bank 127.—
Ung. Bank für Jndufttte«. Handel, fl.-G. 96.—
Unton-Bank 161.—
, böhm 181.—
f erkehrSbank ISO.—
ivnoBtenaka banka 180.—
.fldtta', tön. ung. Seeschifff.-Gef... 268-
flusfig-Teplitz« Bah» 815.—
BarcS-Pakracz« Bahn ...... 102.—
Ban- und BetttebS- Gesellschaft Ut. A 182.—
detto detto Ut. S 128.—
Böhmisch« Rordbahn 152.—
Bozen-Meraner Bahn 171.—
Brunner Localbahn 167.—
Buschtbhrad« Eisenbahn lit. A.. ... SIS.—
Donau-DampfschiU.-Ges 72.—
Dur-Bodenbach« Eisenbahn 161.—
F«dinandS-Rordkahn.. ..... 295.—
Graz-Köflach« Eifenb.» u. Bngbau-G. 136.—
Kahlenbergbahn 42.—
Kaschan-Oderinger Eisenbahn-Ges.■. 88.—
Lemb«g-Lzernowitz« Eiseniahu-Ges.. 188—
Lloyd, öfter». 79.—
Nordwestbahn, öftttr. 119.—
Prag-Duxer Eisenbahn 93.—
detto Prior.-flct... 98.—
Rttchenb«g-Gabl«nz.T.-Äs. Prior.-flct. 108.—
detto Stamm-, —.-
Sidnordd. Verbindungsbahn ..... 92.—
Tramway-Gef., neue Wien« Prior.-flct. 111.—
detto Stamm-, 84.—
TranSpott-Gefellschast 110.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 104.—
Ung. Weftbah» 107—
Baugesellschaft, allg. Sst«r 92.—
Brünn« MaschinenfabrikS-Ges 880.—
Brüp« Kohlenbngbau-Ges 455.—
Brunn« Braueret-flctien-Ges 114—
Dynamit Nobel 802.—
Egydyer Eise»- und Stahlindustrieges.. 98.—
Ersenbah»-V«k«hrSanftalt, öst«r... 215.-
' dttto detto Ungar. 296.—
Eiienbahnwagen-Leihg., erst« 173.—
Slbemihl 68.-
«lektticitätS-Gesellschaft, allg. öfte«.. 135.-
, internat... 140.—
, vereinigte.. 180.—
. Wien«... 106.—
, Budapest... 119.—
, Ungar... 182.—
Gal. Karpath.-Pett 220.—
Gösi« Brau«tt-fltti«n-Gesellschast.- 162.—
Graz« Bran«tt 118.—
Htttenberg« Patt 177.—
Kaltexleutgekner Kalk 129.—
KönigShos« Cementfabttk fl.-®.,. 180.—
Liesing« Brauerei 164.—
Locomottvfabttk Sieg! 196.—
Maschinensabttk Danek 280.-
Montangesellschast, böhmische .... 415.—
, öst«r.-alpine..• 270.—
Resielidors« Wagb 218—
Nordböhm. Kohlenw.-G 470.—
Rordung. v«. Kohlenbrgb 184.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-fl.-G. 117.—
P«lmoos« hydr. Kalk und Porti... 225.—
Pilsener Brauerei 750.—
Poldihitte 188.-
Prag«-Eis«nindusttte-Ges 580.—
Rimamurüny-Ealgo-Tarj. Eisenw... 818-
Rosfitzer »«gbaugesellsch 117 .—
RudolfShittt 184-
Salgo-Tarjan« Steink.-Bgb 888—
Schodnica, Petrol-.Ind 858.—
Simm. Masch. u. Waggon». .... 190.—
Steyrermühl, Papiers, u. Perl.-Ges.. 178.—
Ä und Möbelstoff-Fabrik.... 37.—
Kohlenwerks-Ges 832.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges 99—
Union-Baugesellschast 128,—
Union-Baumatertalien-Ges 109.—
.., Em. 1899. 107.—
Bares« Eise» 210.—
Peitsch« Magneflttonke 164.—
WaffenfaSrik«.Ges., öfte«. 179.—
Waggonleih-fl.-G., internat 245.—
Waggonleihges., Pest« 255.—
Weftböhm. B«g»au-flctienvnein... 152—
Wien« Bauges 97.—
Wienerberger Ziegels, und Banges... 288—
Wien« ZeitungS-Gefellschast, erste.. 122.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm.... 125.—
,, Ungar... 176-
Hagel- und Rickv.-fl.-G-, ung.... 128-
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Sommerfahrpla» auf der Strecke Paffau—Linz—Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommerfahrplan in. Kraft,
demzufolge nebst den täglichen Postschiffahrten zwischen Wien—
Linz—Paffau vermehrte Localschiffahrten zwischen Grein—Melk
und Melk—Krems—Hollenbnrg eingeführt werden.
Die täglichen Postschiffahrten werden eröffnet mit
erster Fahrt ab Wien (Praterquai) nach Linz.
„„„ Linz nach Wien (Praterquai).
„„„ Linz nach Paffau....
„„„ Paffau nach Linz....
am 28. April,
am 1. Mai,
am 30. April,
am 30. April.
Im Monate Mai werden täglich mit Ausnahme von
Montag Localfahrten zwischen Engelhartszell—Linz, im Monate
Juni, Juli, August solche zwischen Paffau—Linz unterhalten.
Zwischen Grein—Krems—Hollenburg verkehrt diesjährig
täglich ein Localschiff zu Thal um 6'00 früh ab Grein mit
Ankunft in Krems um 10 05, in Hollenburg um 10 30 vor­
mittags. Die Bergfahrt von Hollenburg erfolgt um 1H5 vor­
mittags, von Krems um 12-45 mittags, die Ankunft in Melk
um 4-05 nachmittags, in Grein 9-05 nachts.
Zwischen Melk—Krems werden diesjährig für die Dauer
der Sommersaison einschließlich des Posffchiffes täglich vier
Schiffsverbindungen zu Thal und ebenso zu Berg stattfinden,
wodurch sowohl über Krems als auch über Melk von Wien
aus die Wachan und die dortselbst gelegenen SchiMationen leicht
erreicht werden können. Zwischen Krems-Hollenburg sind drei
Verbindungen täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommerfahrplan, wovon Exemplare
auf Verlangen gratis und franco erhältlich sind.
Wien, 20. April 1900.
$601 -1]
Selbstth.
Wasser
FÖR9ERUN6S’
ANLAGEN
aus-tiefgelegenen
QUELLEN
b ant:
A.KUNZ
„MÄHRISCH-
S WEISSKIRCHEN'
PROSP. GRATIS U. FRANCO.
[3643-5]
GinLadung
zu der am Montag, den 30. April 1900, präc. 6 Uhr
abends im Bureau, I., Wollzeile 9,1. Stiege, 1. Stock, stattfindenden
8. ordentlichen General-Versammlung
Wn WchseltWschllB-Lermes in Wien,
registrierten Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung über die abgelaufene Geschäftsperiode'
und Vorlage des Rechnungs-Abschlusses per 31: December 1899.
2. Beschlussfassung über die Jahresrechnung.
3. Wahl des Vorstandes.
4. Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrathes.
Wien, den 20. April 1900.
[4279—l] Der Auffichtsrath.
Handels- und Traas-ort-Actieugesellschast.
Zufolge Beschlusses der II. ordentlichen General-Versammlung vom
18. April 1900 gelangt für das Jahr 1899 eine 7procentige Dividende
A zur Vertheilung und wird der Coupon Nr. 2 unserer Actien vom 1. Mai
& 1900 an mit
Kronen vierzehn
an den Lassen der Gesellschaft in Sarajevo, Wie«, Budapest und
Triest eingelöst.
Wien, 19. April 1900.
[4307-1] Id!« Direetion.
Tie Direktion


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 13 ]
Freitag, den 20. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 90
Irritation
von
Effkkim, Drefiosm mul Wertpapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 19. d. M., Z. 9151,
werden die in der Pfandleihanstalt des Gottlieb Werner, V.,
Schönbrunnerstraße 18, versetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 57014—69906 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 32319—41839 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 1—1643 und Restanten,
am 4. und 5. Mai a. 6. von 9—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags
VIII., Lammgasse Nr. 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 20. April 1900. [4309-1]
^österreichisch e Omnibu s- Gesellschaft.
Einladung
zu der am 5. Mai 1900, vormittags 11 Uhr in den Bureaux der Gesellschaft in Wien, I.,
Brandstätte 1, stattfindenden vierten ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das vierte Geschäftsjahr und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Beschlußfassung über diese beiden Punkte der
Tagesordnung.
3. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
4. Wahl des Aufsichtsrathes.
Je 40 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Die Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen wollen, haben spätestens am
27. April 1900 ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons an der Cassa der Gesellschaft zu
hinterlegen und erhalten Legitimationskarten, welche auf den Namen lauten, die Zahl der
deponierten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete
Person oder deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten gelten (§ 14).
Abwesende Actionäre können sich nur durch einen anderen stimmberechtigten Actionär
vertreten lassen (§ 15).
Der Verwaltungsratli.
[4306—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der unterzeichnete Verwaltungsrath beehrt sich die Herren Actionäre einzuladen, an der am 21. Mai 1900 um 5 Uhr
abends im Gebäude der Gesellschaft stattfindenden General-Versammlung entweder persönlich oder mittelst Vertretung durch einen
anderen Actienbesitzer theilnehmen zu wollen.
Die zur Verhandlung kommende» Gegenstände betreffe«:
1. Geschäftsbericht und Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Betriebsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Vertheilnng des Reingewinnes.
4. Bericht über die Reform des gesellschaftlichen Pensionsfonds und Antrag auf Erhöhung des Beitrages der Gesellschaft,
sowie auf Ermächtigung des Verwaltungsrathes, die dementsprechende Abänderung des§ 24 der Statuten der Gesellschaft
durchzuführen.
5. Ergänzung des§ 4 der Statuten in dem Sinne, daß die Firma der Gesellschaft in deutscher, italienischer, französischer
und englischer Sprache zu protokollieren sei.
6. Wahl eines Verwaltungsrathes auf Grund der Bestimmungen des§ 18 der Statuten.
7. Wahl von vier Revisoren und zwei Ersatzmännern.
8. Verlosung von Obligationen der verschiedenen Prioritäts-Anlehen auf Grund der diesbezüglichen Amortisations-Pläne
Triest, den 12. April 1900. Der Verwaltungsrath.
Auszug aus den Statuten:
Z 14. Je fünf Actien geben das Recht auf eine Stimme. Kein Actionär kann mehr als 100 Stimmen im eigenen oder Bollmachts-
namen führen. Jeder stimmberechtigte Actionär kann sein Stimmrecht mittelst Vollmacht auf einen anderen, für die betreffende General-Versammlung
stimmberechtigten Actionär übertragen.
Die Vollmacht hat zu lauten:
„Unterzeichneter ernennt hiemit den Herrn zum Bevollmächtigten bei der auf den 21. Mai 1900 anberaumten General-Versammlung
der Dampfschiffahrt-Gesellschaft des östcrreich. Lloyd in Triest."
Die gesetzlichen Vertreter von minderjährigen oder unter Curatel stehenden Personen, Vorsteher von Gemeinden, öffentlichen Anstalten
und Corporationen können, ohne selbst stimmberechtigte Actionäre zu sein, an der General-Versammlung als Bevollmächtigte theilnehmen. Durch
solche haben auch Frauen das ihnen zustehende Stimmrecht auszuüben.
Wer sein Stimmrecht ausüben will, muß den Besitz der Actien durch deren Hinterlegung bei der Gesellschaftscasse in Triest oder bei
den vom Verwaltungsrathe in Wien, Frankfurt a. M., Paris, London, Berlin, Hamburg, Amsterdam, Genf und Zürich bezeichneten Stellen
wenigstens 10 Tage vor der General-Versammlung nachweisen, nach deren Abhaltung diese Actien zurückgestellt werden.
§ 15. Zur Beschlußfähigkeit einer General-Versammlung ist die persönliche Anwesenheit von mindestens 25 Aetionären, welche wenig­
stens 2500 Actien vertreten, erforderlich. Ist die General-Versammlung nicht beschlußfähig, so wird eine neue einberufen, welche in Betreff der
in der Tagesordnung der früheren enthaltenen Gegenstände, ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Actionäre und der durch sie ver­
tretenen Actien, beschlußfähig ist. Dies Letztere ist in der Einberufungskundmachung zu erwähnen und die General-Bersammlung 20, höchstens
25 Tage nach der dritten Veröffentlichung dieser Kundmachung abzuhalten.
Die Abstimmung geschieht mündlich, Wahlen erfolgen mittelst Stimmzettel.
Die General-Versammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Stimmenmehrheit; bei gleichgetheilten Stimmen wird jene Meinung zum
Beschlusse erhoben, welcher der Vorsitzende beigetreten ist.
Die sowohl auf Namen als auf den Ueberbringer lautenden Actien werden demnach bis einschließlich den 11. künftigen Mai
gegen Schein übernommen:
in Triest im Gebäude der Gesellschaft,
. Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild,
,„ bei der Union-Bank,
, Paris bei den Herren Gebrüder v. Rothschild,
„ London bei den Herren N. M. Rothschild und Söhne,
„ Hamburg bei den Herren Gebrüder Schröder und Comp.,
„ Berlin bei Herrn S. Bleichröder,
» Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v. Rothschild& Söhne.
„ Amsterdam bei Herrn L. Auerbach,
„ Zürich bei den Herren Escher& Rahn,
„ Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
(Nachdruck wird'nicht honoriert.) [4219—3]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4L» Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.[ 3793— 4]


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 90.
16
Freitag, den 20. April 1900.
MM»«- ««) BWM«HMMtit«-8MM
i« SiiiMftina,
vormals H. D. Schmid.
Kundmachung.
Die XXXI. ordentliche General'Bersammlung der Actionäre
unserer Gesellschaft findet am 8. Mai 1800, um 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale der n. ö. Escompte-Gesellschaft, Wien, I., Freiung 8, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht der Revisions-Commission.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des GeschLftserträgnisses.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisions-Commisston pro I960.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr
Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, ihre Aktien in der Zeit
vom 23. bis 26. April 1900, 12 Uhr mittags bei der Liquibatur der
n. ö. Escompte-Gesellschaft in Wien, I., Freiung 8, zu deponieren, wogegen
ihnen die bezüglichen Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Wien, am 20. April 1909.
Der Verwaltuugsrath.
8 16 der Statuten:
Der Besitz von 10 Aktien gewährt dem Inhaber eine Stimme in der
General-Versammlung der Actionäre.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) s4287—1s
Westböhmischer Bergbau- Aktien- Verein.
In der am 19. d. M. abgehaltenen 25. General-Versammlung
unserer Actionäre wurde die Dividende für das Jahr 1899 mit
R 14*— per Actie
festgestellt.
Dieselbe gelangt vom 20. April a. c. ab durch den
Wiener Bank-Verein in Wien, .1., Herrengasse 8, und dessen
Depositencassen in Wien,
in Brünn beim Wiener Bank-Verein, Filiale Brünn,
in Graz beim Wiener Bank-Verein, Filiale Graz, vormals
A. Neuhold,
in Prag beim Wiener Bank-Verein, Filiale Prag,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bereinsbank
gegen Einlieferung des Actiencoupons Nr. 25 zur Auszahlung.
Wien, 19. April 1900.
£4269 Der Verwaltungsrath.
Prospect
In der am 25. März 1899 abgehaltenen 27. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
wurde beschlossen, den§ 7 der Gesellschafts-Statuten dahin zu ändern, daß das Capital auf fl. 16,000.000'— erhöhbar und der Vorstand
ermächtigt sei, in dem ihm geeignet erscheinenden Zeitpunkte das Actiencapital von fl. 8,000.000 je nach Bedarf bis zum Betrage von
fl. 12,000.000 zu erhöhen.
In theilweiser Ausführung dieses von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25O84,
genehmigten Beschlusses, gelangten Stück 20.000 auf Inhaber lautende Aktien ä fl. 100.— im Betrage von fl. 2,000.000 zur Emission,
welche an dem Geschäftsergebnisse der Bank vom 1. Jänner 1900 ab theilnehmen und womit das Gesellschaftscapital auf fl. 10,000.000
erhöht ist.
Zweck dieser Actien-Emission ist die Erhöhung der Betriebsmittel, entsprechend der Zunahme des Geschäftsumfanges und der
Erweiterung unseres Filialnetzes.
Die neuen Actien tragen die Nummern 80.001 bis 100.000 und sind mit Dividenden-Coupons, deren erster für das Geschäfts­
jahr I960 gilt, versehen.
Die von der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Vertheilung gebrachten Dividenden betrugen:
pro
1897 ....
.... fl.
7.—
— K
14.—
(7
Procent),
1898 ....
7—
1t
14—
(7
„ ),
1t
1899 ....
7.50
ft
15—
(77*
„ )•
Der Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 lautet:
Activa. Bilauz-Conto. Passiva.
fl. ö. W.
fl. ö. W.
An Cassabestände
„ Effecten
„ Commanditbetheiligung bei Rosenfeld& Co
„ Einzahlungen an Consortialbetheiligungen
„ Wechselportefeuille:
a. Wechsel in österr. Währung fl. 14,437.862 44
b. Wechsel in fremder Währung.-......„ 2,517.64136
„ Realitäten und Bankgebäuden in Prag, Reichenberg, Gablonz und
Saaz
„ Inventar
„ Debitoren:
der Bank- und Warenabtheilung, sowie Guthaben bei Banken und
Bankiers
1,367.578
1,788.894
150.000
1,434.867
34
31
16
16,955.503
80
1,330.576
26.142
33
58
33,363,795
82
56,417.358
34
Per Actiencapital 80.000 Stück Actien ä fl. 100.-—
„ Actiencapital-Einzahlung
„ Geldeinlagen:
a. gegen Cassascheine ft. 2,379.600—
b.„ Einlagsbücher.„ 10,413.120 83
„ Domicile und Tratten
„ unbehobene Dividenden
„ Reservefonds:
a. Reservefond I fl. 1,450.000—
b. Baureserve für die Bankgebäude„ 150.000—
c. Specialreserve laut§ 32 der Statuten....„ 270.000—
„ Reservefond der Credittheilnehmer (für Reichenberg und Olmütz)..
„ Sicherstellungsfond der Credittheilnehmer (für Reichenberg und Olmütz)
„ Creditoren
„ Gewinn per Saldo
8, 000.000 i—
2,450.000—
12,792.720
2,491.484
1.421
83
18
1,870.000
42.816
48.550
27,611.987
1,108.378
56,417.358
52
24
57
34
Soll. Gewi«»- «nd Verlust-Conto. Haben.
fl. ö. W
fl. e. W
An Gehalte und Löhnungen
315.979
47
Per Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
31.257
45
„ Spesen, Miete, Bureau-Erfordernisse, Porti, Inserate, Beiträge zum
„ Zinsen und Provisionen:
Pensionsverein rc
247.437
65
von Wechselvorschüssen, Wertpapieren und aus den Conto-Correnten,
„ Steuern und Gebüren
190.815
15
abzüglich gezahlter Passivzinsen
1,476.709
83
„ Abschreibung am Inventar...
9.944
88
„ Erträgnisse des Bank- und Warencommissionsgeschäftes
364.588
44
„ Gewinn per Saldo
1,108.378
57
1,872.555
72
1,872.555
72
K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
Anläßlich der Lieferbarkeitserklärung der im Jahre 1899 emittierten 20.000 Actien Nr. 80.001 bis 100.000 seitens der
Wiener Börsekammer laut Kundmachung im Verordnungsblatte derselben äs äato 7. April 1900 wird vorstehender Prospect zur Veröffent­
lichung gebracht. [428o-i]


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 15 ]
Freitag, den 20. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 90.
Telegraphischer Wetterbericht
derl. k. Tentralanstalt für Meteorologie io Wien
am 19. April 199Y (7 Uhr MvrgenS).
Stationen
SS
»1+
OcAg
f i-
§tä
f$
w
Wind
Bewölkung
Je-
-Z
§
Lem
ti
A
pera-
it
SS
i
ttg«
76 5
4 0
m
J
fast heiter
Prag
Brunn .....
74 8
4 6
NW
1
bewölkt
2
9
3
78 6
4 8
NW
8
bewölkt
10
0
Krakau
731
4*d
N
1.
ganz bewölkt
11
4
Lemberg ....
71-6
4 5
NE
1
halb bewölkt
9
2
Ezerncwitz...
71'7
5-5
m
2
ganz bewölkt
5
18
5
Bregenz ....
74 5
4-2
S
1
bewölkt
3
10
8
Innsbruck.,.
788
5 3
0
ganz bewölkt
8
11
5
Salzburg ....
74-7
5-0
0
Rege»
1
10
4
Jfchl
74 3
4-4
m
3
halb bewölkt
4
8
3
Wien ....
783
5-0
NNW
3
Regen
11
5
ÄlagenfuTt...
71*1
24
N
1
bewölkt
18
- 1
Graz
Triest
72-9
4-9
SE
2
bewölkt
13
3
«9 8
11-7
E
3
heiter
15
8
B-la
69 6
9 6
8
8
fast heiter
14
7
Agram .....
71-4
7-4
NE
3
bewölk:
18
6
Budapest...
«9*0
8 0
NE
4
heiter
15
6
Hermannftadt
84*6
140
SSE
2
ganz bewölkt
23
10
6
Neapel■..
64*8
10*9
ESE
2
bewölkt
1
16
9
Rom. ...
65 1
11 3
N
8
ganz bewölkt
17
10
Florenz ....
..
68*8
11-6
0
heiler
15
11
Paris
75*8
7*3
NE
3
heiter
17
4
Genf
71*1
60
NE
3
heiter
München...
75'6
4*5
NE
3
halb bewölkt
8
9
1
Berlin
76*0
55
W
3
heiter
2
Hamburg ....
76-5
5 4
WSW
3
ganz bewölkt
Petersburg...
64 5
6 2
0
bewölkt
Warschau....
74 1
4-3
0
heiter
Sulina
67 8
10*1
E
1
ganz bewölkt
14
5
Bukarest....
68*3
8 5
E
5
ganz bewölkt
31
7
Constantinopel
64'9
17 4
0
halb bewölkt
21
10
Kfiimat. Cnrorte.
Riva
7t *1
11 1
N
1
heiler
_
15
11
Görz
70*0
10 2
ESE
3
heiter
17
7
Mbazia ....
10 0
NNE
8
heiter
14
9
Lustinviccolo..
68-6
10 6
ENE
4
fast heiter
19
10
Nizza
68-4
10-7
NE
4
bewölkt
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Das Luftdruckmaximum hat sich bei
Jntensitätszunahme gegen Westen abgeschlossen und bewegt sich rasch gegen
Osten. Ein flaches Minimum liegt im hohen Norden. Das Wetter ist in
Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme des Südens meist bewölkt mit ver­
einzelten geringen Niederschlägen. Die Temperatur hat sich wenig
verändert.
Erste Triester
ReisscMl- Fabrik-Actien- MscML
Zufolge Beschlusses der am 18. April a. c. abge­
haltenen "VI. ordentlichen General-Versammlung wird die
Dividende für das am 28. Februar a. c. abgeschlossene
Geschäftsjahr, d. i. der Coupon Nr. 6, mit
Fünfzig Kronen
vom 25. April a. c. angefangen bei der Cassa der
Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien und der Filiale
der Anglo-Oesterreichischen Bank in Triest ausbezahlt.
Triest, den 19. April 1900.
Erste Triester
Reisschäl-Fabriks-Aetien-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nich! vonoriert.) [4316—1]
Priv. österr.-ungar.
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft.
Schlafwagenverkehr Wie« (Staatsbahnhof) —Prag—
Karlsbad, im Sommerdienste 1900.
Gleichwie im vorjährigen Sommer wird ab 1. Mai l. I.
anschließend an die Nachtschnellzüge Nr. 5/n (Wien ab 10 Uhr
15 Min. abends) und Nr. 8/n (Wien an 7 Uhr früh) gemein­
sam mit der Buschttzhrader Eisenbahn die Expreßzugsverbindung
zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und Karlsbad in
nachstehender Fahrordnung wieder hergestellt werden:
Wien (Staatsbahnhof) ... ab 10J5 abends,
Prag an 5’45 früh,
Karlsbad an 9 '30 vorm.
Karlsbad ab 7-15 abends,
Prag ab 11.os nachts,
Wien (Staatsbahnhof)... an 7-0Ö früh.
Beide genannten Schnellzüge, welche sehr günstige Anschlüsse
mit Budapest—Belgrad—Constantinopel und Budapest—Bukarest,
sowie mit den Schnellzügen der Südbahn von und nach Triest
vermitteln, werden mit bequeme» vierachfigen Schlafwagen
I. und II. Elaste und mit directen Wage» I., II. und
III. Elaste zwischen Wien—Prag und Karlsbad verkehren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen dermalen etablierte
Schlafwagenverkehr zwischen Wien—Prag und Dresden wird
mit 30. April l. I. aufgelassen und wird der am genannten
Tage mit dem Schnellzuge Nr. 5/n von Wien (Staatsbahnhof)
um 10 Uhr K; Min. abends abgehende Schlafwagen statt nach
Dresden nach Karlsbad verkehren. [3504—l]
Hit lOOOden Anerkemnngen
augeieteluiete Uhren nnrbei
WUH.KS«mer,Wien,
IX., Servitengasie 1,
k. r. handg. Prot. Werkatttte
für llhren-Erzengimg >md Repa­
ratur. Größtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 pEt. Chren-Kata-
I«r für Einsendung einer 5 kr.-
aarke gratis nnd franco.
-szsis
Specialarst,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wie«, I., MglWffe 3,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Svjahriye reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546—9]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
Anilolstli.Mrouffie
in Tura-8t. Mario»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 X 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1K 40 1, (3912-6)
SSCavkjM
Meteorologische ««d magnetische Beobachtungen
an der k. i. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohe« Warte am 18. April 1900.
Zeit der
Beobachtung
js«
HZ
p S
£S
egg
Temperatur
in CelsiuS-Tradeu
us;u3w& i'j
ysMtzmsZ
s?j»
5 m
5®
S-g
Bewölkung
| Ozon
« s-
IJ
ss
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
749 7
6-4
7-8
— 14
62
NNW 2
halb bewölkt
10
3, Nachm.
7497
10'8
13-7
— 2-9
41
NNW 2
halb bewölkt
7
9. Wents
751’/
7'8
9 9
— 2 1
75
NNW 2
bewölkt
9
-
Höchste Temper.
Celsius
11 4"
Riede
richlag in
-Milli
nStern ge-
Mapim. t.d.Sor
me 42'9‘
Tiefste.
4'3"
messen um 9 Uhr Abends: v -1 ^^ini^.^.^trahlg. 1-4°
Einladung
Kur
W. allgememm EliMersammlimg
des Indnstriellen Clnb am Samstag, de« 28. April 180V,
abends 6 Uhr im Hotel Continental, II., Praterstraße 7.
Tagesordnung:
1. Bericht des Borstandes.
2. Bericht der Revisoren, Borlage der Jahresrechnung, des Voranschlages
für das nächste Jahr, sowie Bestimmung des Jahresbeitrages.
3. Wahl des Ansschuffes und der Revisoren.
4. Allfällige Anträge. [4304—1J
MtHmsche Wemerks- 8 tseWft
in Brüx.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1'50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock ä 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender ä 5 und
10 kr.; Osterkarte« in seiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235-5)
Heinrich JBoschan,
Papierhandlung,
Zufolge Beschlusses der am 19. April 190V
abgehaltenen zehnten ordentlichen General-Versammlung
wird der Dividenden-Coupon pro 1899 (Nr. 10)
der Aktien unserer Gesellschaft vom 20. April d. I.
ab mit
an den Lassen der Anglo-Oesterreichischen Bank in
Wien und Prag eingelöst.
Nordböhmische Kohlenwerks-Gesellschaft
ln Brüx.
I, Laureuzerberg Nr. 1.
[4187—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Prager Eisen-Industne-Gefellschaft.
Rückzahlung ausgeloster Prioritäten II. Emission.
Bei der heute stattgehabten 25. Verlosung unserer 5perc. Prioritäten, II. Em., wurden
folgende 323
37 42
Nummern gezogen:
48. 51 74
145
168
194
220
240
264
273
276
319 321
322
339
390
391
409
420
452
478
496
504
521
547 563
594
629
636
646
649
693
716
751
752
799
816
857 865
888
896
926
934
946
949
951
972
980
988
1002
1005 1016
1030
1045
1056
1066
1091
1105
1131
1132
1255
1271
1284
1298 1308
1326
1335
1377
1466
1540
1553
1557
1597
1623
1624
1648
1657 1684
1692
1711
1740
1741
1774
1786
1832
1841
1849
1856
1860
1874 1878
1925
1928
1952
1975
1981
2017
2040
2052
2132
2136
2158
2164 2165
2167
2171
2184
2252
2275
2305
2309
2342
2348
2396
2416
2434 2446
2449
2452
2490
2499
2500
2534
2545
2593
2641
2648
2727
2730 2771
2808
2816
2835
2836
2845
2861
2876
2877
2901
2911
2972
3008 3011
3088
3154
3182
3185
3208
3219
3269
3286
3287
3291
3352
3380 3385
3394
3428
3458
3469
3513
3534
3577
3578
3600
3605
3607
3631 3634
3643
3646
3663
3669
3729
3754
3757
3765
3778
3779
3812
3841 3843
3882
3917
3935
3954
3963
3987
3996
4017
4019
4030
4057
4060 4080
4094
4097
4121
4123
4132
4210
4241
4257
4263
4276
4278
4282 4290
4313
4318
4331
4338
4364
4407
4413
4459
4465
4486
4492
4507 4543
4555
4567
4589
4606
4677
4683
4687
4690
4705
4707
4710
4727 4753
4756
4775
4784
4818
4821
4827
4850
4855
4875
4892
4941
4949 4972
4978
5039
5057
5069
6096
5101
5102
5121
5150
5159
5166
5215 5225
5245
5247
5324
5369
5370
5418
5425
5448
5502
5527
5559
5609 5621
5662
5700
5717
5727
5746
5788
5898
5959
5988
6045
6046
6054 6084
6116
6163
6176
6201
6214
6226
6232
6266
6291
6302
6326
6349 6355
6399
6409
6412
6419
6427
6459
6464
6469
6489
6510
6523
6525 6537
6563
6569
6594
6605
6622
6625
6632
6635
6648.
Die vorstehenden ausgelosten Prioritäten werden gegen Abgabe der Stücke mit allen noch
nicht fälligen Zinsen-Coupons vom 1. Oktober 1900 ab im Nominalbeträge zurückgezahlt: in
Wie» bei der Cassa der Gesellschaft, in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank, in
Frankfurt a. M. bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie, in Leipzig bei der
allgemeinen Deutschen Creditanstalt.
Die Verzinsung dieser ausgelosten Stücke erlischt mit 30. September 1900.
Aus de» frühere» Verlosungen noch »»behoben:
136 931 938 5860 6053 6446 6466 6518 6519 6522 6634 6655
6657 6666.
Wien, am 2. April 1900.
(3681—2)
Oer Verwaltung!* rath.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 90
12
Freitag, den 20. April 1900
Theater und Sehenswürdigkeiten.
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Lope de Bega.
Nach der Bearbeitung von Friedrich Halm für
die Bühne neu eingerichtet von A. Förster.
HeinrichlV.,König ».Frankreich Hr. Hartmann.
Prinzessin Margarethe, seine
Schwester Fr. Kallina.
Graf Armand, des Königs
Marschall Hr. Reimers.
Ritter Gauthier Hr. Paulsen.
Jean Gomard, ein reicher Bauer
in Bellefleur, einem Dorfe
unweit Paris Hr. Baumeister.
Clement,) seine.- Hr. Zeska.
Rosanna,) Kinder ... Fr. Reinhold.
Marion, eine Verwandte Jean
Gomards Frl. Haeberle.
Aubin,) Hr. Thimig.
Jacques,-Knechte bei Gomard Hr. Stätter.
Andrs, s Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU $. K. fl rill. farl-%liEät£L Jgj
Gastspiel des Deutschen Bolistheaters.
Untre«.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Zn Civil.
Schwank in 1 Act von Kadelburg.
Anfang yatb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Hü K. K. prill. Theater an der Weis.
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Anfang 7 Uhr.
RU Deutsches Uoiksttzeater. ^jjf
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 3 Acten von Julius v. Lu dassh.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hü LqMllnd-Theater?
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö-
sischen von F. Zell.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
l K. Dos-Oflernttzeatrr.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel und
Jos. Haßreiier. Musik von Raoul Moder.
Fedor, Wirth Hr. van Hamme.
Darinka, deffen Tochter. Frl Sironi.
Gregor, ihr Bräutigam. Hr. Godlewski.
Iwan, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel.
Der Friedens-Engel
Der Westwind..
Der Südwind-.
Der Ostwind...
Der Nordwind.
Eine alte Bäuerin
Der Wunderdoctor
. Frl. v. Haentjens.
. Frl. Schleinzer.
Frl. Tauer P.
Frl. Erich.
. Hr. Rqimund.
. Hr. Guerra.
. Frl. Schimanek.
Hr. Rathner Alf.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärche» in 1 Act (3 Bildern) von H. Regel
und Otto Thieme. Musik von Rich. Goldberg er.
Viotori«. regia... Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... Frl. v. Haentjens
Maja, ein Veilchen.. Frl. Sironi.
Stiefmütterchen... Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D.-. Hr. Rathner F.
Goldregen, Banquier.. Hr. Zulka.
Marguerite, Wahrsagerin Frl. Erich.
Dr. Camillenthee.. Hr van Hamme.
Mohnblüthe, dessen Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose... Frl. Graselli.
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damencapelle.. Frl. Krauß.
Schachtelhalm, Festordner Hr. Raimund.
Ceremonienmeister... Hr. Rumpel.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
ML K. K. ?r. TMer i. d. MMM.Mtz
Die Krage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, ste und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschi-dSsoup-r.
1 Act von Arthur Schnif
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Wohlthätigkeits-Borstellungen.
Anfang halb 8 Uhr.
I§iiM-T!mt'er. WM
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von Hans Hoch seid.
Ansang halb 8 llbr.
' Kaiser-IubillillM-UMIsellter. MW
A heuriger Ha«.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mranra-Weater
l., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. I. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
K. r. Hos- «. Staatsdruckerei (HL, Renn-
; weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Musen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags hei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Mnsenm (Burgring)
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr rmt
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mttwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u.!. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage za besichtigen:
-osbtbltoth-r, Josephsplatz, von 9-4 Uhr
Augustiner Hofpsarrkirche mit der, Grab
malern ver Erzherzogin Christin« und des
FM- Daun.
K. k.jvesterreichtschei» Musen« für Kunst
und Fndnstrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeunisssen öfter'
reichiicher Kunstgewer betreiben der.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages uiü> täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
8— 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für österr. »olttknnde, L, Wipp-
li«gerstraße34. Au Soun« und Feiettagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
BemLldegaKerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste fl-, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn« u. Feiertage von 10 —1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustos.
Mnsenm der Gipsabgüsse de« k. k.
Akademie der bildenden Künste fl-,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn« und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd« «nd Sattelkammer »nd Hos»
«arstall außer dem Burgthore.
Hatzdn-Musenm, im Sterbehause Hand n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
«ewerbehhgientsche» Mnsenm, l., Reichs«
mthsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegm Gefahre» für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahttEinrichtnngen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freit«' täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Ä. k. österr. HandelS-Mnsenm, IX,, Berg«
gaffe 16. Orientalisch-kuustgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische« Original-Vorbildern, Sammlung«
connnrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
find bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasfl'» Schlachtgemälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit AuSuahm- der
Soun» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegm bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische» Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog, »ewerbemnsen«, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiettagen
von 9-12 Uhr. stmtrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinstlerhans.
I-, Karlsplatx 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. [3607—16]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
JETTMAB, heiaotin.
Eintritt 40 Heller.
1.4317—1J
[
lles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
ft. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueb erzieh er
fl. 9.—. [3686—6]
Aacob Rothberger, k. n. k. Hoftteserant, Wie«, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
K. k. priv. Turngeräthe,
ohne den Thürstock zu beschädigen.
Neuester amerikamstkm
[4159-3]
8IGI SINCiER, Wien,
VII./ 3 Westbalmstrasse l.
Illustriertes Preisbuch gratis uud franco.
SCCE.SSIÖKI
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
[3533—16]
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-13 epot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
jj) Touristenpflaster
verlange
Luser’s
Zu beziehen dnreh alle Apotheken. [3792-3]
zu
60 kr.
Loealbahn Wolframs—Teltsch.
Kundmachung.
Die erste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Loealbahn Wolframs—
Teltsch findet am 9. Mai d. I. 11 Uhr vormittags in Wien, im Bureau der Gesellschaft, I.,
Freiung Nr. 8, II. Stock, statt, zu welcher die Actionäre hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes"
^, 2- Erläge des Rechnungsabschlusses für das erste Geschäftsjahr, Genehmigung des
Rechnungsabschlusses und Ertherlung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath
_ J' Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8. 9 10,
13, 21, 22, 25, 30, 33, 35, 37, 38, 39, 40 und 43 der Gesellschafts-Statuten.
4. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
. Betreffend die Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimmrechtes,
sowie die Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die §§ 15, 16, 17,
22 un5 28 der Gesellschafts-Statuten verwiesen, und sind die Actien— mit Ausnahme der im
Besttze der Markgrafschaft Mähren, von Bezirksvertretungeu, Gemeinden oder von Sparkassen
befindlichen Actien— bis spätestens 30. April 1900 inclusive in Wien, im Bureau der Gesell­
schaft, I., Fremng 8, zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise
ftrmamäßig unterzeichneter Consignationen, von welchen der Deponent ein Exemplar, mit der
Empfangsbestätigung versehen, zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimations­
karte zu erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur aeaen Rückstelluna
dieser Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze der Markgrafschaft Mähren, von Bezirksvertretungen, Gemeinden
oder von Sparcassen befindlichen Actien, genügt an Stelle der Deponierung die Beibringung
einer amtlichen Bescheinigung der Landescassa oder der betreffenden Bezirks- und Gemeinde­
vertretungen, beziehungsweise einer Bestätigung der bezüglichen Sparcassen.
Wien, am 19. April 1900.
Der Verwaltungsrath der Loealbahn Wolframs—Teltsch.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [4305—1]
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 17 ]
PrlllBIMtlOll’Fiailll
a 8 «tonen, hawj. 4 «tonen, oiet«lj. 8 «tonen, auraatL 80 Hellet. DieznstellnngSzeSnht tettägt m o n a t H <$ 40 Hellet.- Mt Vvftoe t lendnng: «an,j. u «tonen, Sal»j.0 «tonen, »lettelj. 5 «tonen, monatl. I «tone 10 Hellet.
Einzelne Wummetn 4 Hellet Redsetin, Comptoir ui Droekeroi bet .SSäienet Bettung': 1. Bezit«, JBJierfttafe fit. 18. Einzelne Nummern 4 Hellet.
Ein Musterland der socialen Fürsorge.
(Von einem reichsdeutschen Correspoudenten.)
Zu einem Musterstaate hinsichtlich der socialen Für-
mgt erhebt sich seit einer Reihe von Jahren das
Grvßherzogthum Hessen. Nicht großer Reichthum,
denn das Land erfreut sich eines nur mäßigen Wohl­
standes, nicht eine Großindustrie von der Art der
bekannten Welt-Industrie« haben den Geist der socialen
Fürsorge in Hcflcn zu so intensiver Entwicklung ge-
bracht. Es ist vielmehr der rege Eifer des großherzog-
licheu Paares, welcher, von einer verständnißvoll auf
seine Intentionen eingehenden Regierung getragen,
dem Lande eine Ehreustelle unter den die Socialresorm
durchführenden Staaten einräumt. Nicht geringes Auf­
sehen erregte es, als sich vor nicht langer Zeit die
Großherzogin selbst an die Spitze der Wohnuugsreform
im Lande stellte, eine Anzahl angesehener Personen
rä einer Versammlung im großherzoglichen Palaste
t» Darmstadt um sich vereinigte, in einer an das
ganze Land gerichteten Ansprache ihre Ziele betreffs
einer Berbefferung der Wohnungsverhältniffe in Stadt
«nv Land darlegte und einen Centralvereiu für Woh-
»nngsreform im Großherzogthume Heffc« begründete,
dessen Protectorat sie übernahm. Damals wurde eS
der öffentlichen Meinung klar, auf wessen Initiative
dir thatkräftige Fortführung der Socialreform in
Hessen zurückzuführen fei. Hessen gehörte zu den ersten
Skaten, der weibliche Gewerbe-Jnspectoren nicht ver-
suchsweise, sondern als dauernde Einrichtung mit der
Absicht einführte, den weibliche« Fabriks-Arbeiterinnen
n«d in sonstigen gewerblichen Betrieben beschäftigten
weiblichen Arbeitskräften eine Vertrauensperson zu
gewähren, die sich besser in ihre Verhältnisse und in­
folge dessen auch in ihre Bedürfnisse und Wünsche
hineinzuleben, ihre Uebel stärker zu empfinden und
ihnen auch nachdrücklicher Ausdruck zu verleihen ver­
mag. als dies männlichen Gewerbe-Jnspectoren mög­
lich ist.
In jüngster Zeit ist iu Hessen eine den weitesten
Umfang annehmende Bewegung entstanden, durch
Krankheiten heimgesuchten unbemittelten Personen und
deren Angehörigen Fürsorge angedeihen zu lassen. Es
i>'i ein „Verein zur Errichtung von Lungenheilstätten
und Genesungshäusern" im Entstehen begriffen, der
fich folgende weitgehende Ziele steckt: 1. für Lungen­
kranke des Großherzogthums, ohne Unterschied des
Standes und der Religion, Heilstätten und
3. allgemeine Genesungsheime zu er­
richten und zu unterhalten; 3. für h i l f s-
bedürftige Angehörige der in Heilstätten
und Genesungsheime aufgenommenen Personen Fürsorge
zu üben und 4. den aus den Anstalten des Vereines
entlassenen Personen zur Erlangung geeig­
neter Arbeit behilflich zu sein.
Schon vor einigen Jahren hatte Großherzogin
Victoria aus eigenem Antriebe einen Verein zur Er­
richtung von Genesungshäusern ins Leben gerufen.
Dieser soll mit dem neuen verschmolzen werden. Be­
merkenswerth in der neuen Bewegung ist der echt
sociale Geist, der fich in der Fürsorge für die Ange­
hörigen der Kranken »nd der Vermittlung von Arbeit
und Stellen für Genesene äußert. Dem in neuerer
Zeit immer mehr zum Durchbruche gelangenden
Grundsätze entsprechend, Erfolg versprechenden Schöpfun­
gen der socialen und wirthschaftlicheu Reform Staats-
Hilfe zu gewähren, hat die hessische Regierung in das
Budget für 1900/1901 einen Beitrag von 50.000
Mark für den Verein eingestellt und behält fich, wie
fie in der Begründung zu dem betreffenden Gesetz»
entwürfe sagt, die Leistung eines ständigen Zuschusses
zn den Betriebskosten »ach Vollendung der vom
Vereine zu begründenden Anstalten vor. Als Mit­
glieder des neuen Vereines find vor Allem auch Ge­
meinden, Kreise, Krankencassen, industrielle Unter­
nehmungen u. s. w. gedacht.
Bei dem vom großherzoglichen Paare in Hesse«
geweckten regen Geiste der socialen Fürsorge ist ein
reichlicher Zufluß von Mitteln für die Anstalten des
Vereines zu erwarten. Die erste Schöpfung des Ver­
eines soll eine Lungenheilanstalt für Frauen sein, und
zwar mit Rücksicht auf die Thatsache, daß das weib­
liche Geschlecht in hohem Grade Lungenkcankheiten
ausgesetzt ist, fich oft, mit häuslichen Arbeiten über­
laden, selbst in einem Zustande nicht schont, in welchem
der Mann fich schon als arbeitsunfähig betrachtet,
und weil das weibliche Geschlecht Lnngeukrankheiten
auf das nachfolgende Geschlecht leicht vererbt. Es
wird von großem Interesse sein, diese von echt social-
reformatorischem Geiste getragene Bewegung in ihrer
Entwicklung zu verfolgen.
Zeitungsschau.
Die Erörterung der innerpolitifchrn Lage wird heute in
einem Theile der Wiener Presse unter Bezugnahme auf die
jüngsten Reden mehrerer czechifcher Parteiführer fortgesetzt.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" bemerkt,
Dr. Kramär habe, während er fich anscheinend von den
Radikalen lossagte, alle ihre Forderungen aufgestellt, und
erhebt auch gegen die gestrige Rede des Abg. Dr. Kaizl in
Smichow den Borwurf des verkappten Radicalismus. Es
sei nun ganz klar, daß die Czechen die Obstruction vorbe­
reiten und daß auch die Gemäßigten unter ihnen
den Radikalen gehorchen. Das Blatt billigt die Ab­
sicht der Regierung, dem Abgeordnetenhause ein Sprachjp«
gesetz vorzulegen, und erblickt in den unfreundlichen
Commentaren, welche einzelne czechische Blätter an diese
Absicht knüpfe», das Bestreben, jede versöhnliche Intention
zu verdächtige», die Parteien und die Regierung zu ver­
hetzen, die Leideuschaste« ausS neue zu erregen.— Die
„R e i ch s p o st" kommt auf die Rede» der Abgeordnete»
Dr. Kramär und Prabe zurück, tadelt es, baß der Erstere
die ungünstige finanzielle Lage Böhmens mit der Zwei­
sprachigkeit und der inneren czechische» Amtssprache sanirea
möchte, begrüßt dagegen die Rede Prade's mit Genugthuung,
da sie ein Dämpfer auf den Terrorismus der Schönertaner
sei und die deutsche Gemeiubürgschaft kräftigen müsse.
Das „Neue Wiener Tagblatt" meint, daß die
Bestimmungen der neuen Wiener Wahlreform bei den Vor­
bereitungen für die Gemeinderathswahlen nicht respectirt
werden, verweist diesfalls insbesondere auf die Art, wie die
Wählerlisten angefertigt und die Reclamations-Frist festgesetzt
wurden, und ermahnt die Fortschrittspartei, trotz der Un­
gunst der Verhältnisse in den Wahlkampf einzutreten.—
Zu demselben Thema bemerkt die „Arbeiter-Zei­
tung", es sei zweifellos, daß in die Wählerliste des vierten
Wahlkörpers mindestens 100.000 Wähler nicht ausgenommen
wurden. Das Blatt verlangt deßhalb vom Statthalter, er
möge dem Magistrate den Auftrag geben, richtige und voll­
ständige Listen anzufertigen, und fordert den Bürgermeister
Ieuilleton.
M >l i i I.
Die Covcertsaison ist zu Ende gegangen— nicht
ohne erfreuliche Blicke in die Zukunft. Das Bestehende
Wirkt kräftig fort. Der Cyklus der philharmo-
n'i scheu Concerte wurde mit Werken von
Beethoven (große „Leouore«"»Ouvertüre), Schubert
lO-änr-Symphonie) und Brahms (Haydn-Variationen)
würdig beschlossen. Daß man für Schubert mehr
Natürlichkeit, Naivetät in der Phrafirung gewünscht
hätte,. eine Art seliges unbekümmertes Dahin-
schlendern längs ungezirkclter Pfade der Melodie, soll
Richt verschwiegen werden. Aber die belebenden
Elemente des Mahler'schen Feuergeistes sprühten auch
durch daS letzte Concert. Die Dankbarkeit der Hörer
schlug irr eine große, von Beifall dröhnende Schluß-
kose um. Biel Sinniges, viel Eigenes aber auch
Eigensinniges legte Mahler iu die Tonschöpfuugen,
welche er durch feinen Geist zu uns leitete. Ist der
Streit ums Einzelne verstummt, so bleiben die
überwiegend reichen Anregungen als kostbare Er­
innerung. Mahler rüttelt die müden Mufikgeister
auf und bewahrt fie vor Erstarrung. Seine inneren
Motionen gehen mit erregender Unmittelbarkeit auf
bis Musiker wie auf die Hörer über; man hört nicht
xur, sondern man lebt mit diesem Dirigenten ein
inneres Leben durch. Dem Reize eines solchen Ge-
nießeus kann sich selbst der Unwillige nicht entziehe«.
So werden die Philharmoniker durch ihren Führer
immer für neue Siege gerüstet... Auch die „Gesell­
schaft der Musikfreunde", welche fich endlich des Concert-
direclors Richard von Perger entledigte, giebt wieder
gute Hoffnung. Herr von Perger klagte in einer
Abschiedsrede, welche die Gesellschaft der Musikfreunde
seltsamerweise der Oeffentltchkeit übermittelte, daß die
hohen Ansprüche der Mitwirkenden die schlechten Ergebnisse
der GesellschaftS-Concerte verschulden. Früher wären
die Solokräfte mehr hilfberett gewesen. Die Frage
ist zu ernst und eingreifend, um nicht auch
öffentlich behandelt zu werden. Die Antwort liegt
klar. Jeder Sänger hat es als hohe Ehre und
als unverlierbaren künstlerischen Gewinn
betrachtet, unter HanS Richters Leitung einem Meister­
werke und einer zweifellos begeisternden Aufführung
zu dienen. Je schwächer und matter aber unter
Pergers Leitung die Chorleistungeu wurden, desto sicherer
wurde das Schwergewicht der Aufführungen nach der
solistischen Seite hin verschoben. Die Solisten mußten
retten, was der Chor verlorengab. Kein Wunder,
daß die Solisten sich als die Helden des Concerts
betrachteten und demgemäß honorirt werden wollten.
Dieses Mißverhältniß zog den Nachtheil herbei, daß das
Publicum, von den Chorleistungen abgelenkt, fich nur
mehr durch hervorragende Solosänger anlocken ließ.
Es wird einige »Zeit dauern, bis durch den neuen!
Coucertdirector Ferdinand Löwe das alte gesunde j
Verhältniß wieder hergestellt werden kann. Die Gesell­
schaft der Musikfreunde hat, wie einst bei Gericke,
um der unbequemen Kritik nicht nachzugeben,
zu hartnäckig und viel zu lange an ihrem
Schützling Richard von Perger festgehalten. Soll
Ferdinand Löwe die Gesellschaftsconcerte wieder
ins rechte Geleise heben, so wird er nach
Gericke und Perger Uebermenschliches leisten, Wunder
wirken müssen. Wir wollen hoffen, daß er fich nicht
zu viel zugemuthet hat. Ferdinand Löwe hat Muth.
Alles oder Nichts! Er will gleich mit der H-moll-
Messe von Johann Sebastian Bach, dem Perger,
Wenns irgend anging, ausgewichen ist, den Anfang
machen. Dem Muthigen gehört die Welt des Bach,
scheu Geistes.
Mit machtvollen Aufführungen der C-moH-
Symphonie von Brahms und der v-woU-Symphouie
von Bruckner hat Ferdinand Löwe die Concerte des
„Neuen philharmonischen Orchesters" abgeschlossen.
Bei ungeheurem Andränge wurden beide Werke in
außerordentlichen Concerten wiederholt; fie entflammten
bei dem frisch empfänglichen, in noch unverbrauchten
Gefühlen schwelgenden Publicum eine unbeschreibliche
Begeisterung. Soll man fich mehr des Dirigenten,
des aufstrebenden Orchesters oder dieser Hörerschaft
freuen? Die verdienstvollen opfermuthigen Erhalter
und Förderer des jungen Orchesters, angespornt durch die
beispiellosen Erfolge der diesjährigen Concerte, haben
l einen „Concertvereiu" ins Leben gerufen, welcher ihre
! künstlerischen und volksthümltchen Bestrebungen orga-


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 18 ]
2
auf, die Zahl der in die Liste aufgenommenen Wähler
betanntArgeben.
*
Auch in der Kconlandspresse werden die Reden der jung-
czechischen Abgeordneten vielfach besprochen. Die „Bohemia"
bemerkt zur Rede des Abg. Dr. Kramär, die Regierung wisse
genau, daß eine Nachgiebigkeit gegenüber den Obstructions-
Drohuugen keineswegs geeignet wäre, das Gespenst der Ob'
pruction zu verscheuchen. Aber auch die Jungczechen sollten
misten, daß die Deutschen des Systems des parlamentari­
schen Schachers überdrüssig seien.— Die „S 1 1 e f i a" be­
zweifelt, daß die Czechen durch Obstruirung der Investitions-
Vorlagen etwas Anderes als die Sprengung der Rechten
erreichen würden, und die „L i n z e r T a g e s p o st" sagt,
daß durch die Erklärungen der czechischen Parteiführer im
Landtage die Hoffnungen aus eine Verständigung tief herab­
gedrückt seien und daß das Parlament wieder mit „unvev-
stäudigten" Parteien zusammentreten werde.
In der czechischen Presse wird fortgesetzt die Nothwendig­
keit der Einführung der inneren czechischen Amtssprache be­
tont, in einem Theile derselben aber gleichzeitig entschieden
gegen die Obstruktion Stellung genommen. „N ä r o d n i
Listy" glauben, daß aus beiden Seiten noch immer fried­
liche Dispositionen vorhanden seien, erwarten aber von den
Deutschen, daß sie nicht immer bloß den einen Theil, den
czechischen, Opfer bringen lasten werden.— Die „Politik"
führt aus, daß, wenn mau für das czechische Gebiet die
innere czechische Amtirung verlange, schon darin die prin­
cipielle Anerkennung eines deutschen Gebietes liege, während
die Forderung der deutschen Staatssprache als die Nega­
tion jeder Friedensliebe bezeichnet werden müsse.—
„Rarodni Politika" glaubt, es wäre schon ei«
Gewinn für die Regierung, wenn deren zu erwartender
Epracheugesetz-Entwurs von den interestirten Parteien nicht
rundwe, als iudiscutabel erklärt würde. Ob dieser Entwurf
aus Auuahme rechnen könne, müsse abgewartet werden.—
,M o r a v s k ä O r l i c e" constatirt den im Ezecheu-Club
bezüglich der Obstructions-Taktik herrschenden Zwiespalt und
bezeichnet den Standpunkt der Obstructious-Gegucr als den
richtigen, weil die Obstruction an und für sich verwerflich
sei unb, aus die Investitions-Vorlagen angewendet, die Czechen
vollständig isoliren müßte.
Auch der Brünner „H l a s" erklärt sich entschieden gegen
die Obstruction, die nur von Mandatjägern propagirt werde
unb den wirthschastlichen Vorlagen gegenüber ganz sinnlos
sei.— Mit besonderer Schärfe tritt „Pravo Lidu" gegen
die Obstruktion auf, indem dieses Blatt die jungczechische
Politik, die wegen einer verhältnißmäßig uutergeorduete«
Sprachensrage die wirthschastlichen Juteresteu weiter BolkS-
kreise aufs Spiel setzen wolle, als den Gipfelpunkt der
Frivolität bezeichnet uud sich dagegen verwahrt, daß die
czechische Bevölkerung für die Fehler ihrer Abgeordneten
mit dem Verluste ihres Wohlstandes büße.
Tagesbericht.
Wien, 20. April.
Der niederösterreichische Landtag
beschäftigte sich heute vornehmlich mit Volksschul-An-
gelegeuheiten, welche theils in Form von Dringlich­
keitsanträgen, theils als Anträge des Schul-Aus-
nifiren soll. Der erste Aufruf that solche Wirkung, i
daß mit der Aufnahme neuer Mitglieder eingehalten
werden muß, damit den weiteren und breiteren!
Schichten der Bevölkerung der Zutritt zu den Cou- j
certen nicht durch die Vorrechte der Mitglieder er-!
schwert werde. Noch recht viele Stifter aber mit einem;
Beitrage von 2000 Kronen und Gründer mit einem!
Beitrage von 200 Kronen wären dem gemeinnützigen
künstlerischen Unternehmen gewiß erwünscht.
Eine für die Mufikpflege in Wien sehr bedeutsame
Reform stellte ganz plötzlich den „Evangelischen
S i n g v e r e i u", den ältesten, von Andreas Streicher
im Jahre 1818 gegründeten gemischten Gesangverein
unserer Stadt, in die vorderste Reihe. Die ehrwürdige
Körperschaft war durch viele Jahre, wie dies in Wien
schon vorzukommen Pflegt, das Opfer seines Dirigenten
Ich war wiederholt genöthigt, die künstlerischen
Attentate dieses Herrn scharf zu rügen. Man vermied
es fortan, zu den bcklagenswerthen Ausführungen mich
einzuladen. Dieses Mittel schien aber wider alles Er­
warten doch nicht geeignet, die künstlerischen Erfolge
des Dirigenten und des Vereines wesentlich zu
heben. Viel sicherer war der Erfolg, als endlich in
dieser Saison der Dirigent dem Vereine entzogen
wurde. Anton R ü ck a u f wurde an die Spitze der
Sängerschar gestellt. Ich kenne kaum einen fein­
fühligeren Musiker, gewiß aber keinen bescheideneren
Künstler. Seine lyrischen Tondichtungen find das
Entzücken der Kenner und jenes Theiles unseres
Publikums, der den zarteren Regungen einer Vor­
schusses zur Debatte gelangten. Unter anderen wurde
ein Antrag des genannten Ausschusses angenommen,
des Inhalts, cs mögen sämmtliche auf das nieder­
österreichische Volksschulwesen bezughabenden Landes-
gesetzt dahin reformirt werden, daß dem Landtage
und dem Landes-Ausschufle eine der Beitragsleistnng
angemessene Jngerenz auf das Volksschulwesrn ge­
sichert werde.
Die in der Budget-Commission des deutsche«
Reichstages zur Kostendeckung für die F l o t t e ri-
vermehrung gemachten Steuervorschläge find uns
ihre Durchführbarkeit und Ertragfähigkeit seitens des
Reichsschatzamtes eingehend geprüft worden. Das Er­
gebniß dürfte nun zunächst dem Bundesrathe vorgelegt
werden, bevor es an die Budget-Commission des
Reichstages gelangt. Ernstlich in Betracht kommt,
wie ein Berliner Blatt meldet, nur die Erhöhung
der Lotteriesteuer und der Börsensteuer; die
Besteuerung der Connossements und Schtffs-
paffagier-Billetts würde finanziell nicht ins Gewicht
fallen und könnte dahin führen, den Verkehr von den
deutschen Linien abzulenken, waS vermieden werden
soll. Auch daS Erträgniß einer Sacchariusteuer und
der Erhöhung des Zolles auf ausländische Champagner
und Liqueure, sowie importirte Cigarren und Cigar-
retten unter gleichzeitiger Einführung einer Ber-
brauchsabgabe auf inländischen Schaumwein würde
nicht von Belang sein. Von der Einführung einer
Reichs-ErbschaftS- oder Reichs-Einkommensteuer sei
keine Rede.
In England wird schon seit einiger Zeit davon
gesprochen, daß die Absicht bestehe, daS Unterhaus,
dessen Fuuctiousdauer erst im Jahre 1902 zu Ende
ginge, noch im Laufe dieses Jahres aufzulösen. Diese
Frage berührte auch Schatzkanzler Hicks-Beach in
einer gestern in Bristol gehaltenen Rede, in welcher
er erklärte, niemand kenne den Zeitpunkt der all­
gemeinen Wahlen; die Regierung werde jedoch nicht
früher an die Wähler appellire«, bis sie nicht in der
Lage fein werde, die Grundzüge jener Politik darzu­
legen. welche sie als die beste für Süd-Afrika erachte.
— Der Schatzkanzler kam sodann auf die Föderations-
Frage zu sprechen uud führte aus, die großmüthige
und loyale Aktion der Colonien lasse eine Zukunft
voraussehen, in der eine gewisse gemeinsame Organisa­
tion für die Colonien und das Mutterland eingerichtet
werden könnte, wodurch den Colonien eine Controle
über die Reichspolitik ermöglicht und ein genügender
Antheil an den Verantwortlichkeiten und der Wer-
theidigung des Reiches eingeräumt würde.
Die chinesische Centralregierung in Peking
hat, wie bereits gemeldet, ein Edict vcrössentlicht, in
welchem die Aufmerksamkeit der Bicekönige und
Gouverneure auf die von dem gemeinen Volke ge­
bildeten bewaffneten Abtheilungen zur Selbstvertheidi­
gung gelenkt und denselben befohlen wird, Knud-
gedungen zu erlassen, worin diese Banden aufgefordert
werden, sich jeder Feindseligkeit gegen die eiugcbornen
Christen zu enthalte«, und wenn diese Banden sich
nehmen Künstlerseele zugänglich ist. In diesem vor-
nehmen Geiste leitet Rückans auch seinen Verein, den
er in ganz kurzer Zeit auf eine ansehnliche Stufe
der Kunstfertigkeit gehoben hat. In seinem Concerte
bei Bösendorfcr brachte der „Evangelische Singverein"
a vaxella-Chöre von Orlando di Lasso, Joh. L.
Hasler, Joh. Eccard, von Luca Mareozio, Gaftoldi
und I. B. Lully aus dem 16. und 17. Jahrhundert
wunderschön zum Vortrage. Diese Blütezeit des
a eapella-Ocjangeg wurde durch herrliche Beispiele
illustrirt, denen nichts vom Moder uud Staub der Archive
anhaftet. Wahre Empfindung, die in meisterhafter
Form sich künstlerisch offenbart, erhält sich lebendig
durch alle Zeiten. Die belebende Kraft dieser Kunst
war in den Volksliedern von Brahms zu spüren,
welche ans Ende des Concertes gestellt wurden. Der
Meister hat wie kein zweiter moderner Tondichter sich
tief in die Schätze alter Kunst versenkt und ihren
Stil so sicher und frei wie die Altmeister selbst be­
herrscht. ... Die a oapeUa-Mufik, welche nicht durch
die Menge, sondern durch die Qualität der ausführen­
den Stimmen ihre Förderung erfährt, findet nun im
evangelischen Singvereine eine schöne Stätte und in
dem Dirigenten Rückans einen begeisterten Schützer.
Der kunstreiche und innig beseelte Bortrag mehrerer
altclasfischerArien durch Frau Bricht-Pyllemanu
hat die Genüsse des vielfach anregenden Abends er­
höht und gemehrt.
Robert H i r s ch f e l d.
derartiger feindseliger Handlungen schuldig machen
sollten, diese streng zu bestrafen. Durch dieses Edict
hat die chinesische Regierung in letzter Stunde einer
von mehreren europäischen Großmächten und von
den Vereinigten Staaten geplanten gemeinsamen
Flotten-Drmonstration vorgebeugt; ob das Edict viel
fruchten wird, ist bei der gegenwärtigen frrmden-
feindlichcn Stimmung in China zweifelhaft. Schon
seit Woche» hatten sich in den ostafiatischen Gewässern
Kriegsschiffe der europäischen Großmächte und der
Vereinigten Staaten von Nord-Amerika angesammelt.
Zweck dieser Maßregel sollte, wie es hieß, sein, eine
Flottenkundgebuug vor Taku, dem Hafen von Peking,
am Ausflüsse des Peiho in das Gelbe Meer, zu ver­
anstalten. Die Cabinette der Großmächte messen die
Schuld an den Unruhen in den einzelnen chinesischen
Provinzen, die von der „Secte vom großen Messer"
und anderen wohlorganifirten geheimen Gesellschaften
ausgehen und gegen die Fremden gerichtet find, der
Ceutralgewalt in Peking bei, die es unterlasse, ihr
Ansehen gegen Mandarinen uud Beamte in den Pro­
vinzen, welche die geheimen Gesellschaften offen oder
versteckt unterstützen, geltend zu machen. Um den
Widerstand gegen die nach den bestehenden Verträgen
berechtigten Forderungen der Großmächte beim Tsungli-
Aamen zu brechen und den Vorstellungen der diplo­
matischen Vertreter gebührenden Hochdruck zu geben,
sollte die gemeinsame Flottenkundgebung der Mehrzahl
der europäischen Großmächte vor Taku erfolgen.
RiederöKerreichischer Landtag.
15 Sitzung.
Wien, 20. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
G»denns eröffnet um 11 Uhr 30Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden sich°
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansrga
und Herr Statthaltereirath TilS.
Es wird der Einlauf mitgetheilt.
Die Abgeordneten N o S k e uud Genoffen richten eine An­
frage an de» Herrn Statthalter in Betreff der „parteiischen"
Vorbereitung der Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Abgeordneten Dr. Kolisko und Genossen inter-
pelliren de» Herrn Statthalter in Betreff des Vorgehens
der Polizei-Behörde in Floridsdorf gegen den Monteur
Osterried.
Die Abgeordneten Thoma uud Genoffen interpelliren
in Angelegenheit der Hochwasserschäden in Mödling.
Die Abgeordneten Hölzel und Genoffen interp-llir-n
bezüglich der Einreihung der k. k. Staatsbeamten in Kloster­
neuburg in die zweite Classe der Activitäts-Bezüge.
Die Abgeordneten Dr. Kolisko und Genossen stellen
den Antrag auf Erhöhung der Bezüge der Lehrer in
Floridsdorf.
Die Abgeordneten S p i t t a l e r und Genossen stellen den
Antrag aus Verlängerung der Quaimauer des Donau-Canaies
bis zur Kaiser Joseph-Brücke in Erdberg.
Die Abgeordneten Dr. W ei Skirchner und Genossen
stellen folgenden Dringli LhE ntraa: „Der Landes-Aus-
schuß wird aufgefordnüMvch im Lause dieser Session einen
Gesetzentwurf eimEMgen, durch welchen die Pensions­
ansprüche der^DMer, sowie deren Witwen und Waisen neu
geregelt mmtn und insbesondere die Einbeziehung der Hälfte
des zzBM in der Activität bezogenen Quartiergeldes in die
Petkflon Berücksichtigung finde."
Nachdem der Antragsteller den Antrag begründet hat, ent­
spinnt sich eine längere Debatte, m welcher Abg. Dr.
Lusttzandl auf die verschiedenen Mittel binweikt, wie die
unbehobenen Gewinnst« von verlosten Werthpapieren zur Er­
höhung der LrhrrrgehaUe und -Pensionen herangezogen
werden könnten, ohne daß eine Umlagen-Erhöbu»; 'statt­
finden müßte.
Abg. Dr. Ofner weist auf den von ihm eingebrachten
Antrag hin, der sasselbe bezwecke wie der vorttegrr.de
Dringlichkeirsamrag, für den er stimmen werde.
Abg. Roskc betont, daß durch die Behandlung des An­
trages Ofner und Genossen derselbe Zweck erreicht worden
wäre. Allein die Majorität des Landtages scheine unmittel­
bar vor den Gemeinderathswablen ihr Herz für die Lehrer
entdeckt zu habe«, und trete nun plötzlich mit einem Tring-
lichkeitsaurrage auf. Die Lehrerschaft werde wisse», was es
von diesem „plumpen Wablschwindel" zu hatten SaSe.
(Lärm rechts.)
Abg. Dr. Gestnrann tritt dem Anwürfe des Abg. Roste
entschieden entgegen und verweist auf die einstige 'Haltung
der Liberalen gegenüber der Lehrerschaft. Der Antrag des
Abg. Ofner decke sich nicht mit dem vorliegenden Dringlrch-
kettsanrrage, weil er für die Bedeckung des Erfordernisses
von etwa 800.000 Kronen nicht Vorsorge. Er proteßirt
gegen die Bezeichnung, welche Abg. Noske dem Antrage bei­
gelegt habe.
Landmarschall Freiherr von GudenuS ertheilt dem ASg.
Noske nachträglich den Ordnungsruf.
Abg. Dr. Kronawetter verweist den Abg. Dr. G-ß«
mann auf die bedeutende Einnahme aus den Berlaffen-
schaften, welche auch nicht theilweijs zur Regelung der
Lehrergehalte verwendet worden sei.
Abg. «chnerder verwahrt sich von vornherein gegen
eine Erhöhung der Lasten der Bauers- uuS-Okwerbeleure.
Die Dringlichkeit des Antrages wird aMknommen.
Abg. Dr. von Ähilippovich btapnagt die Ausdehnung
des Antrages auf die Bürger-^mo Bolksschullehrerinneu,
sowie aus die Jndustrie-LehMimren.
Abg. Kick beantragt, fla bereits früher vom Schul-
Ansschusse fertiggestellten Gesetzentwurf betreffend die Regelung


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 19 ]
der Lehrerpenfionen aus die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen zu stellen. Es würde dies die Angelegenheit
wesentlich beschleunigen.
Nachdem noch die Abgeordneten Pirxhofer, Dr. Ofner,
Noske und der Antragsteller Abg. Dr. Weiskirchner
gesprochen hatten, berichtigt Abg. Dr. Geßmann, daß die
vom Abg. Kick ungezogene Vorlage nicht existire.
Abg. Dr. Lustkandl verweist darauf, daß in srüheren
Sessionen wiederholt derlei Entwürfe fertiggestellt, aber nicht
wieder vorgelegt wurden.
Bei der Abstimmung werden alle Wänderungs- und
Zusatzanrräge abgelehnt und der Dringlichkeitsantrag an
den Schul-Ausschuß gewiesen. Die vom Abg. Noske bean-
iragte Frist für die Berichtcrstatruug (28. April) bleibt in
der Minorität.
Statthalter Graf Kielmanseggr
Der Herr Abg. Thoma hat in der heutigen Sitzung an­
läßlich der Hochwasserschäden, welche in Mödling vom 7.
auf den 8. April vorgekommen sind, eine Reihe von Aufragen
au mich gestellt.
Mit Rücksicht auf die Dringlichkeit dieser Angelegenheit
bin ich in der Lage, auf diese Anfragen schon jetzt zu ant­
worten. Die erste Frage ist die, ob mir der Umfang der
Hochwasserschäden in Mödling bekannt sei.
In dieser Beziehung habe ich die Ehre dem hohen Hause
mitzutheilen, daß ich unmittelbar nach Eintritt dieser Schäden
die Bezirkshauptmannschast zur genauen Erhebung derselben
veranlaßt habe.
Das Schadensoperat liegt mir bereits vor. Im Wesent­
lichen stimmt es mit den Angaben des Herrn Abg. Thoma
in seiner Interpellation überein.
Ich will mich ganz kurz fassen.
Der Schaden an Bachobjecten, Brücken, Stegen, Wehr­
anlagen, User-Berstcherungen, Bachausräumung u. s. w.
beträgt circa 100.000 Kronen,
der Gebäudeschadeu einschließlich des Schadens an Zier­
gärten 30.700 Kronen,
der Schaden an Mobiliar und an Warenvorräthen
34.860 Krone«, der Feldschaden 1000 Kronen.
Zusammen macht das 169.640 Kronen aus.
Hinsichtlich der Schadensträger ist zu differenziren:
Der Schaden, der die Gemeinde Mödling trifft, beträgt
rund 40.000 Kronen, der der Südbahn 8000 Kronen und
der Schaden, den Private erleide», 124.000 Kronen.
Es haben auch bereits Erhebungen stattgefunden, welche
von diesen Schadensträger« bedürftig und welche vermögend
erscheinen.
Bon diesen Schadensträgern, welche insgesammt 126
Partcken find, erscheinen 68 wohlhabend, dagegen 58 ent­
weder bereits in Nothstand gerathen oder als solche, welche
zweifellos in Nothstand gerathen werden.
Der Schaden, welchen wohlhabende Parteien erlitten haben,
wird mit 9b.000 Kronen angegeben, jener der anderen Par­
teien mit 29.000 Kronen.
Zu bemerken ist noch, daß bei diesen Erhebungen gewiffe
Schäden, welche allerdings zumeist die Gemeinde treffen,
nämlich die Schäden an Gas- und Wasserrohrleitmigen,
nicht speciell einbezogen wurden.
Es ergicbl sich, wenn man sie einbezieht,, die auch in der
Interpellation angegebene Ziffer von rund 200.000 Kronen.
Die zweite Frage, welche in der Interpellation enthalten ist,
ist die, ob die Regierung geneigt sei, aus ihre Kosten, allen­
falls im Einvernehmen mit dem Landes-Ausschusse, die
Wasserwerke, welche längs des Mödling-Baches sich befinden,
einzulösen.
In dieser Beziehung glaube ich verneinend antworten zu
müffen, da es doch bei einem Gerinne wie der Mödlinger-
Bach sich wohl nur um ganz streng locale Jntereffen
handeln kann.
Die dritte Frage ist, ob, falls diese Wasserwerke nicht ein­
gelöst werden, ich bereit sei, die Bezirkshauptmannschast zu
beauftragen, jene Maßregeln zu treffen und jene Herstellun­
gen zu veranlassen, welche geeignet sind, den raschen Ablaus
de« Wassers durch die Wehren und Stauwerke bei ein­
getretenem Hochwasser zu fördern.
Hier habe ich allerdings die Absicht, ohne Verzug der Be-
zirkshauptmaunschaft einen derartigen Auftrag zu ertheilen.
Es ist nämlich in der Thai wahr, daß der Bestand dieser
drei Wehren und die bei den Wehren seit Jahren allmählich
entstandene Höherlegung der Bachsohle das Durchlaßprofil
derart verenxi hat, daß der Bach bei irgend bedeutenden
Niederschlägen nicht mehr im Stande iß, Wasser zu fassen.
In dieser Beziehung erlaube ich mir ausdrücklich auf die
§§ 48 und 49 des niederösterreichischen Wasserrechtsgesetzes
aufmerksam zu mache», welche für derlei locale Flutzreguli-
rungeu di- Bildung von Wasser-Genossenschaften in Aus­
sicht nehmen.
Ich werde der Bezirkshauptmannschast den Auftrag geben,
daß sie die Bildung von Waffer-Genoffenschasten längs des
ganzen Flusses, soweit er di« Gemeinde Mödling durchzieht,
anstreben möge, damit ein Reguliiungs-Project ausgearbeitet
werde und damit die Interessenten selbst ihre Statuten aus­
arbeiten könne». Es wird dann ihre Sache sein, allenfalls
um eine Subvention an den Staat oder an das Land
heranzutreten, wenn sie nicht im Stande sein sollten, aus
eigenen Kräften dieses locale Werk durchzuführen und die
Gemeinde auch nicht in der Lage sein sollie, sich gegen wei­
tere Schäden selbst zu schützen.
Was weiter die Frage anbetrifft, ob ich den durch die
Hochwaffer- Katastrophe in bedrängte Lage Gerathenen
momentan eine Unterstützung zu verschaffen bereit sei, io
habe ich die Ehre zu erklären, daß die aus Anlaß der Hoch­
wasser-Katastrophe des Jahres 1899 noch zur Verfügung
stehenden Mittel aus dem Staatscredite für Zwecke dieser
Nothßandsoction vollauf in Anspruch genommen werden.
Ich bin aber gern bereit, sobald die Erhebungs-Resultate
aus anderen Bezirken, welche auch von den jüngsten Hoch-
wäffern geschädigt wurden, mir zur Verfügung stehen, dafür
einzutreten, daß auch den in Nothstand gerathenen Bewoh­
nern von Mödling eine Beihilfe aus dem, wie ich annehme,
beim Ministerium allenfalls zur Verfügung stehenden Reserve­
fonds zutheil werde, und mich dann diesbezüglich auch mit
dem Landes-Ausschusse ins Einvernehmen zu setzen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abg. Graf Fries beantragt im Namen des Finanz-
Ausschusses: „Der Landtag wolle beschließen: Dem Vereine
„Carnuntum" wird zur Erbauung eines der Ausstellung
und Aufbewahrung der in dem Territorium stiller Nach­
grabungen zutage geförderten Alterthümer eine außerordent­
liche Subvention von 20.000 Kronen unter der Bedingung
zur Verfügung gestellt, daß das Reich denselben Beitrag
leiste. Die Summe wird in fünf Jahresrate» von je 4000
Kronen in den Jahren 1900, 1901, 1902, 1903 und 1904
ausbezahlt, und ist die erste Rate von 4000 Kronen in den
Voranschlag des Landeesoads für das Jahr 1900 ein­
zustellen. Die erste Rate kann schon vor dem Zeitpunkte des
Bekanntwerdens, daß der Staat den gleichen Beitrag giebt,
zur Auszahlung kommen. Sollte der Staat weniger geben,
so werden die späteren Raten entsprechend gekürzt. Sollte
der Staat gar nichts geben und der Bau des Museums
gänzlich unterbleiben, so werden die jährlichen Subventionen
durch vier Jahre sistirt. Die im Voranschläge des Landes­
fonds für 1900 schon eingestellte Subvention von 1000 Kronen
bleibt aufrecht. Der Landes- Ausschuß wird beauftragt,
darüber mit dem Vereine „Carnuntum" sich ins Einver­
nehmen zu setzen, daß in den Statuten ein Zusatz auf­
genommen werde, der bestimmt, daß der Verein nur mit
Zustimmung des niederösterreichischen Landes- Ausschuffes
irgend welche Gegenstände seiner Sammlungen veräußern
darf."
An diese Anträge knüpft sich eine Debatte.
Abg. Dr. von Philippovich beantragt die Erhöhung
der Subvention von 20.000 auf 32 000 Kronen; der
Finanz-Ausschuß habe den erbetenen Betrag von 32.000
auf 20.000 Kronen herabgesetzt, und er besorge, daß damit
der angestrebte Zweck nicht erreicht werde.
Abg. Dr. Ofner beantragt di- Streichung der Be­
dingung, daß der Staat die gleiche Subvention gewähre.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der Antrag
des Finanz-Ausschusses ohne Aenderung angenommen.
Abg. Kick reserirt im Ramm des Schul-Ansschuffes be­
treffend die Systemifirung einer dritten Dienerstelle für das
Kaffer Franz Joseph Landes-Real- und Obergymnastum in
Baden. Wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Sturm reserirt über die Petition des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums im 18. Gemeindebezirke um
Zuerkennung einer Subvention und beantragt, die Petition
des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums im 18. Ge-
meindebezirke zur schleunigsten Berichterstattung dem Landes-
Ausschuffe zuzuweisen.
Abg. Prinz zu Liechtenstein unterstützt diese Petition
aufs wärmste. Der Antrag des Referenten wird angenvmmen.
Abg. Dr. Scheicher reserirt über den Antrag der Ab­
geordneten Dr. Ofner und Genoffeu betreffend Pensions­
rechte der Lehrpersonen an öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen und beantragt, der niederösterreichische Landes-Ans-
schuß wird beauftragt, noch in dieser Session Bericht zu er­
statten, ob die Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der
Umlage die Regulirung, beziehungsweise Pensions-Erhöhung
der Lehrpersonen möglich erscheinen läßt.
Abg. Hofer betont, daß das Schlagwort, welches der
Referent gebrauchte, „wenn es dem Bauer schlecht geht,
dürfen die Beamten und Lehrer nicht praffen", nicht zu­
treffe. Der Staat habe die Pflicht, seine Beamten entsprechend
zu entlohnen, von einem Ueberflusse könne keine Rede sein.
Abg. Pirxhofer berührt dasselbe Thema. Er plaidirt
dafür, daß die Meinungsfreiheit der Lehrer gewahrt werde.
Abg. Dr. Ofner findet, daß sein Antrag mit dem heute
angenommenen Antrage des Abg. Dr. Weiskirchner im
Widerspruche stehe, Deßhalb er vorschlägt, es möge der
Bericht des Landes-Ausschusses aus dem Jahre 1896 über
die Regelung der Pensionen der Lehrer und deren Witwen
und Waisen dem Schnl-Ausschusse zur dringlichen Berathung
zugewiesen werden.
Rach dem Schlußworte des Referenten wird der Antrag
des Schul-Ausschuffes angenommen und der Abänderungs-
Antrag bti Abg. Dr. Ofner abgelehnt.
Abg. Dr. Scheicher reserirt ferner über den Antrag des
niederösterreichischen Landes-Ausschusses betreffend die Ab­
änderung der aus das Volksschulwesen Bezug habenden
niederösterreichischen Landesgesetze und stellt folgende An­
träge: „Sämmtliche auf das niederösterreichische Volksschul­
wesen Bezug habenden niederösterreichischen Landesgesetze
sind seitens des niederösterreichischen Landes-Ausschusses
einer durchgreifenden Revision und Umgestaltung in der
Richtung zu unterziehen, daß dem niederösterreichischen
Landtage und dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse
bei Handhabung dieses Theiles der Lcmdes-Gesetzgeburig die
der Biitragsleistung.des niederSsterreichtscheu Landessonds zu
den Schullaficn angemessene Jngerenz auf das nieder-
österreichische Volksschulwesen gesichert wird. Der nieder-
österreichische Landes'Ausschuß hat sich bei Lösung dieser
Aufgabe die Landes-Schulgesetzgcbung jener im Reichsrathe
vertretenen Königreichs und Länder vor Augen zu halten,
wo bereits eine erweirerie Competenz der Landesvrriretung
in Hinsicht auf das Bolkeschnlwesen Geltung hat. Der
niederösterreichische Landes-Ausschuß hat die ihm zur Aus­
führung dieses Auftrages nothwendig und geeignet er­
scheinenden Schritte zu unternehmen und dem Landtage
hierüber unter Stellung bestimmter Anträge in der nächsten
Tagung Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. Kolisko bezeichnet den Antrag als einen Vorstoß
der clericalen Partei. Er könne sich nicht dafür begeistern,
daß die freie Schule den Clericalen überliefert werde, indem
man ihren Einfluß durch eine Verschiebung der Competenz
in Schul-Angelegenheiten vergrößere. Er verweist auf die
lohe Zahl der Analphabeten in Staaten mit clericaler Schül­
ern richmng und erklärt, daß er gegen den vorgelegten An­
trag stimmen werde.
Abg. Oberndorfer erklärt, daß die Schulen auf dem Lande
keineswegs unter clericalem Einflüsse stehen, sondern daß im
Gegentheil der Wunsch berechtigt sei, daß die Schule dem
Einflüsse der Socialdemokratie entrückt werde.
Abg. Freiherr von Freudenthal erklärt im Namen der
Großgrundbesitzer, daß dieselben unter dem Gesichtswinkel
für den Antrag stimmen werden, daß es sich lediglich um
informative Zwecke und nicht um eine Verschiebung der
Competenz in Schulsachen handle.
Abg. Dr. Geßmann betont, daß es sich lediglich um die
Schulgemeinde handle, die gegenwärtig als freies Object be­
handelt werde, ohne daß die Wünsche derselben Berücksichti­
gung fänden. Sie müffe zahlen und habe nichts zu sagen.
Redner weist die Angriffe gegen die clericalen Schulen
zurück und bemerkt, daß es in Tirol gar keine Analphabeten
gäbe. Er verweist auf die Erfolge der clericalen Schulen
im Auslande und bittet um Annahme des Antrages.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der Antrag
von der Majorität angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Nächste Sitzung Dienstag, den 24. d. M.
Die Tagesordnung wird im schriftlichen Wege mitgetheilt
werden.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 20 Minuten.
Theater und Kunst.
Im Raimund-Theater wurde gestern zum erstenmale
aufgeführt: „Dora", Schauspiel in fünf Aufzügen von
S a r d o u. Auch Theaterzettel können ironisch werden. Der
gestrige meldete: Zeit: Gegenwart. Das Gegentheil ist richtig.
Dora gehört schon lange der Vergangenheit au, und eigent­
lich gelebt hat das schöne Kind gar nicht. Es ist eine
Theaterpuppe, die, statt Papa und Mama zu rufen, immer
weinend schreit: Heiraten! Ferner: welche Macht hat Geld
und guten Willen in so hohem Maße, daß es einer Reihe
von mehr oder minder kennbaren Frauen Gehalte zahlt, um
Pariser Klatsch zu erfahren. Das Stück ist lediglich auf
dramatisches Confrontiren und einander schöne Redensarten
in das Gesicht schleudern gestellt. Aus die Schlag­
kraft der Rede in den Hauptscenen ist gerechnet,
und die sichere Wirkung mit den WortcaScaden zu erzielen,
bestimmt die Darsteller, sich der „Dora" anzunehmen. Ihnen
ward auch gestern der Lohn. Die Fräulein Petri und
Hetsey, dann die Herren Burg, Jensen und
L a ck n e r arbeiteten mit Talent und Geschick die Haupt­
scenen heraus. Frl. Hctsey— Jugend ist Talent—
überraschte als Gräfin Zicka auch durch einen hübsch hervor­
tretenden Zug von Charakteristrungs- Fähigkeit, und
Frl. Petri war wie immer Meisterin. Sie ist es nicht
nur in ihrem Fache, sondern in allen Fächern. Sie gab
die Dora mit Zartgefühl und ausgesuchter Redekunst, wäre
aber auch eine die große Intrigue des Stückes sicher leitende
Gräfin Zicka gewesen. Frl. Petri kann fast Alles, es
fragt sich nur, was sie bester kann, welche Gestalten durch
sie größere Wahrheit gewinnen. Das zahlreich anwesende
Publicum zeichnete die Künstlerin gestern wie immer lebhaft
aus, neben ihr die anderen Hauptdarsteller des gut in Scene
gesetzten Stückes.
Im Hofoperntheater kommt Samstag, de»
21. d. M., „L o h e n g r i n" mit den Damen Sedlmair
und von Mildenburg und den Herren Schmedes, Reich-
mann, Grengg, Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Marian
und Görner zur Aufführung.
Im Theater an der Wien trat gestern Frau
D i e r k e n s als „schöne Helena" ans. Es war, als ob anch
da der Frühling einträte. „Winterstürmen folgte der" u. ?. w.
Frau Dterkens ist schön, verführerisch, Unheil dürfte sie auch
schon angerichtet haben, dabei giebt sie sich leicht als Spree-
Athenen», sie ist also zwar keine prähistorische Helena Homert,
aber echte Offenbachannn. Das Haus war voll. Da;
Publicum ist da, wenn man versteht, es anzuziehen.
Der Maler Heinrich Rauchinger in Wien hat de»
Auftrag erhalten, sür den Sitzungssaal des Herrenhauses
das Porträt des verstorbenen Viccpräsidenten Grafen Franz
Falienhayn anzufertigen.
Das deutsche Bühnenschiedsgericht hat aufgehört z>-
bestehen! Die aus den Eugagemenls-Benrägen sich ergebende»
Streitigkeiten werden künftig vom ordentlichen Gerichte ent­
schieden werden. Die Theaterleute selbst haben es so wollen!
Der Wiederaufbau des Theatre-Fran;ais in Paris wird
nach den Plänen des Architekten Gnadet ausgeführr.
Jedes Nischen- und Winkelwerk Wird vermieden. Zuschaue-
raum, Bühne, Garderoben, Nebmräume, Alles Wird zweck­
mäßig dispomrt, das Hauptgewicht auf zahlreiche ottw.
Treppen und geräumige Couloirs für das Publicum geleg:
Es werden zahlreiche Ansgänge praktisch angeordnet werde:,.
so daß der gefüllte Saal innerhalb weniger Minuten geräuni:
werden kann.
Im New-Iorker Irving Place-Theater hat Heir
Franz Kierschncr sein bOjähriges Schauspieler-Jubiläum
gefeiert. Herr Kierschncr, ein Wiener, war jahrelang Mitglied
des Burgtheaters. ________________
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoude»,-
Bureau.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werden
Oberbürgermeister Kirschnrr und Stadtbaurmv
Hoffmann dem Kaiser Wilhelm die Pläne zur
Ausschmückung des Pariserplatzes am Tage der An­
kunft Sr. Majestät des Kaisers und Königs Fra v-
Joseph vorlegen.
Telegraphische Landtagsberichte.
Böhme».
Prag, 20. April. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag
des Abg. Breznovskh betreffend die triste Lage dir


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 20 ]
4
Postexpeditoren, ein Antrag des Mg. Dr. Dvorak be-
treffend Maßnahmen gegen die Einschleppung infectiöser
ThierkraHheiten au» Ungarn und ein Antrag des Abg.
Kormänek betreffend die Regelung der Entschädigung
für Milttär-Vorspaimsuhreu.
Rach Uebergang zur Tagesordnung wird die Debatte über
den Antrag Kaftan betreffend der Verkauf der in Böhmen
gewonnenen Kohle fortgesetzt. Abg. Dr. Scharf spricht
sich zunächst dafür aus, daß der Antrag Kaftan einer Com-
«iffjon zuzuweisen sei, damit diese über die geeigneten
Mittel und Wege berathe, um die bei dem letzte» Strike
zutage getretene Kohlenmiftre in Zukunft mit Erfolg be­
kämpfen zu können. Redner wendet sich sodann gegen den
in der Debatte betonten Antisemitismus, gegen das Generali-
sireu und Pauschaliren der erhobenen Vorwürfe, insbesondere
gegen die Ausführungen des Abg. Dr. Baxa.
Abg. Gebier replicirt zunächst aus die Ausführungen
dO Abg. Dr. Lettner und wird hiebei durch verschiedene
Zwischenrufe unterbrochen. Redner führt sodann aus, daß
an den verschiedenen Krebsschäden des volkswirthschaftlichen
Leben» denn doch die Juden schuld seien, und behauptet,
der Antisemitismus könne nur von den Juden selbst aus
der Welt geschafft werden. Die Versicherung des Redners,
er sei kein Antisemit, ruft stürmische Heiterkeit hervor.—
Abg. Dr. Lettner weist in entschiedener Weise die Aus«
führungen des Vorredners zurück.
Ab,. Kaftan reagirt in seinem Schlußworte auf verschiedene,
nameutlich von deutscher Sette lautgewordene Einwendungen
gegen seinen Antrag, recapitulirt die seinem Antrage zustimme»
den Ausführungen und weist auf die volkswirthschastliche Be­
deutung der angeregten Frage hin. In formaler Beziehung
beantragt er, daß sein Antrag nicht allein der volkswirth-
schastlichen, sondern auch der Budget-Commiffion zugewiesen
werde.
Abg. Gebier beantragt hierauf die namentliche Ab­
stimmung über den Antrag Pacher, dahingehend, daß der
Antrag Kaftan einer eigenen, aus 24 Mitgliedern bestehen­
den, zur Hälfte aus den Curie», zur anderen aus
dem Haufe zu wählenden Commiffion mit dem Auf-
trage zugewiesen werde, binnen acht Tagen Bericht
zu erstatten. Das Haus drückt seine Zustimmung
hiezu aus. Bei der Abstimmung wird der Antrag Pacher
mit 106 gegen 33 Stimmen abgelehnt. Gegen denselben
stimmten mit den Großgrundbesitzern und Czechen auch
einige Deutschfortschrittliche. Sodann wird die Zuweisung
des Antrages Kaftan an die volkswirthschastliche und die
Budget-Commiffion iu einfacher Abstimmung beschloffeu.
Hieraus begründet Abg. Heiuzel in zweiter Lesung
den Antrag des Abg. Steiner (Kaadeu) betreffend die
Bewilligung von Staatsunterstützungen für Landwirthe
des Erzgebirges.— Die Abgeordneten Steiner
(Kaadeo) und Albl befürworten die Annahme des An­
trages. Letzterer erörtert die Nothlage der Laudwirthe im
Allgemeine« und empfiehlt dringlich eine eingehende Be­
rücksichtigung der Jntereffen dieses wichtigen Standes.—
In gleicher Weise spricht Abg. Steiner (Brüx) für den
Antrag, wobei er die bedrängte Lage des Bauernstandes
eingehend schildert.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M.: Aus G l e n find
Meldungen eingegangen, daß südlich von der Karee-
Siding-Statiou und etwa sechs Meilen nörd­
lich von Glen ein Gefecht stattfindet. Die englische
Infanterie hat eine starke Position tune und wird
von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Wiener Börse vom 20. April.
Während an der Borbörse noch eine feste Tendenz vor­
waltete und in einzelnen Effecten, unter welchen insbesondere
Bareser Actien durch eine weitere rapide Curssteigerung
hervorgetreten sind, bei beffereu Cursen ziemlich lebhafte
Umsätze stattfanden, verfiel die heutige Börse in ihrem
weiteren Verlause wieder iu die schwächere Stimmung, die
Geschäftsthätigkeit nahm wesentlich ab, und die Curse gingen
größteutheils zurück. Besondere Gründe für die Abschwächung,
die sich speciell auf dem Eisen«Actienmarkte geltend
machte, lagen nicht vor; die hausstrende Haltung der heuti­
gen Börse in Berlin hätte im Gegentheile eine wesentliche
Befestigung der Tendenz an der hiesigen Börse bewirken
sollen. Man bracht« daher die Ermattung mit der Ver-
theuerung der Geldsätze in der heutigen W8cheu-Proloogation
und mit dem Herannahen der Ultimo-Schiebung in Zusammen­
hang. Ungeachtet der schwachen Tendenz vermochten sich aber ein­
zelne Localpapiere, für welche besondere Motive angeführt wur­
den, im Curse zu heben. Unter diese» wären Brüxer Kohlen«,
Waffenfabriks-, Brünner Maschinen« und Dampfschiffahns-
Actien zu nennen. Renten schloffen, mit Ausnahme der
ungarischen und österreichischen Kronenrenten, höher. Valuta
weist keine wesentliche Aenderung aus. Der Privatdiscouto
hat weiter angezogen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/„ bis 4 3/ g pCt.,
längere Sichten 4'/. bis b 3 /. pCt.
New-B»rk, 19. April. Der Actievmarkt eröffnete
willig, befferte sich im weiteren Verlauft und schloß kaum
stätig. Actieuumsatz 528.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 20. April. Rapoleousü'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70. lange Licht 242.68. Papier­
rente 99.—. Jtalimer 93.25 Silberreutr —.—, 4perc.
östcrr. Boldrente —.—. Ungar. Goldrrute —,—. Credit-
ernten —.—, «un|I) —.—. uepefg« smnensmit —,
Ungar. Krouenreute —. Anglobauk —. Türkeu-Loft
—. Unionbank —.
Berlin, 20. April, j (Schlußcurse.) Nachbörse:
Credit- Actien 228.90. Lombarde» 27.60. Staatsbahn-
Actien 136.76. Nordwestbahn (Elbethat) Ut. B.
Ruffische Banknoten (Lasse) —.—. Ruffische Banknoten (Ult.)
21616 Ungarische Goldrent« 97.75. Ungarische Kroueu-
reute 93.30. Disconw-Commandit 190.40. Italiener (Cassa)
95.—. Italiener (Ult.) 94 90. Buschtiehrader Actien —.
Nordwestbahn.
Eisen-Actien schwächer. Kohlenwerthe fester auf uncontrolir-
bares Gerücht, daß der Ueberschuß der Hibernia im März
1,028.020 Mark ausweist.
Frankfurt, 20. April. (Schlußcnrse.) Oesterreichische
Papierrente 98.20. Oesterretchische Stlberrem» 98.16.
Oesterr. Goldrent« 99.90 4perc. «»gar. Goldrent« 97 65.
Ungar. Kronenrente 93.25. Oesterr. Crrdit-Actieu 229 70
Oestrrr. Bank-Aetieu 126.60. StaatSbahn-Actieu 137 20.
Lombarden 27.80. Nordwestbahn 116—, (Elbethal) lit. B.
123— BmM^hrad« Bahn lit B. —. Weckiek per
Wuv 84.32-5. Wechsel per London, kurze Sicht 21.49 7
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.41-6 Wiener Bankverein
132.50 Uuionbauk ——. Internationale Elrktricitäts-
Actien 140—. Alpine —.—. 3pm. nugarkfch« Bolbanleih,
—F-st.
Nachbörse: Credit-Actieu 229.—. Sraatsbadn-Attt«,
137 20. Lombarden 27,80. Elbetval lit. B.
Paris, 20. April. (Anfangscurse.; 3perc. Reute
101.12 bu. 3'/,P«c. Rente 103 -. Jtatteo« 94 85
Sraatsbahn-Actirn —,. Lombarde» —.—. Türkische
LonsolZ 23.10 bis —.—. Bangn« Ottomane 579.~ bis
. Ungar. Goldrent« —.—. Wrken-Los» 124.—. Alpine
. Spanisch« Exterieurs 74.35 Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. April. «Zuckermarkt. Anfaug.- Roh.
zucker flau, ohne Kauflust, prompt 27.35 G., neue Cam­
pagne 25.— nominell. Schön.
Triest, 20. April. «Znckermarkt.) Zucker Trntri-
sngal ptls abgeschwächt, prompt 27 bis 28'/,, Lieferung per
März-Juli 27°/. bis 28-/..
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
IstödeI1rsn8por1v
unä (3689—5]
Einlagerung
CARO L JELLINEK,
Wien, I., Sohottenring 27.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lor-
respondenz-Bnrea». Telegraphische Landtags-
derichte. Kleine Chronik. Locales. Gerichts­
saal. Theater-Anzeige» von heute.
■••vv-g-V'.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofliciellen Cursblatte) vom 20. April 1900.
Die «ettaraa sämmtlicher Effecten, mit «»«nähme der her Stück notirten .Diversen Lose« und der Genußscheine, «ersteht sich sür je 100 Kronen de« Nominale«.— Um de» Werth eine« Effecte« her Stück zu ermitteln, ist der
für je Ivo Kronen notrrte Enr« mit dem in Kronen anSgedrickten Nominalbetrag« der Titre« zu mnltihlicrren, da« Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actien ist von dem ans diese Weise ermittelten
Werth« der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu hringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November hr. E. 4 S»/o..
in Not.Febr.-Ang. pr.C. 4'2»/o
, Silber Jänner-Juli hr. C.
«r«/»
, Silber Ahril-Oct. hr.
t-b«/°
1854er Staatslose 250 fl. 8’ 20/ 0
1860er, 500 fl. 4»/o
IbSüer. 100 fl. 4°/o
1864er. 100 st..
rro.. 50 fl..
Dcm.-Psdbr. a ISO fl... S»/o
Staatsschuld der iw
Rcichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrent«, stsr., 100 fl.
her Caffa 4%
dio. Rente in Kronemoähr., stft-,
«er Caffa 4o/o
dw. dto. dt», her Ultimo 4»/o
Oefl. Investitions-Rente, stsr.,
rer Cassa bs/zd/o
Eisenbahn-Staat«-
ichuldverschreibun-
geu.
Elijabethi. in G. fteuers. zu
24.000 Kr 4°/o
Franz Josehh-Bahn in Silber
(dio. St.) 5>/«°/o
Rudolhh»Bahn in Kronenwähr.
steuersr. (dio. St.)-- 4»/o
in Kronen.
Vorarlberger Bahn
»ihr. stsr. 400 Kr.
- 4°/o
z» Staatsschuld««r-
ichreibnngen abge-
flemhelte Eisenbahn.
Actien.
Elisabethb. «00 fl. CM. 52/,°/°
von 900 fl
dt». Linz-Budw. 200 fl. ö. W.
5-/«»/°
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W
5«/»---
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5«/° «°» 200 fl
Geld
Ware
Geld
Ware
Vom Staate zur Z ah-
lung übernommene
E i s e» b a h n-P rioritit«-
99.20
99.40
Obligationen.
99.20
99.40
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4»/o
96.40
97.—
SS—
99.20
Elisabethbahn 600 n. 3000 M.
4 ai loo/o
96.50
97.50
99.20
99.40
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
164.—
165.50
40/o
100.—
186.50
137.50
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bi».
160.—
161.—
St.) SW. 40/o
97.—
97.90
201.75
202.75
Galizische Karl Ludwig-Bahn
201.76
202.75
(bi», ©t.i ®tI8. 40/0...
96,10
96.70
103.50
104.—
Aorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 4°/o..
97.—
97.80
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
40 /g ung. Goldrente per Caffa
97.55
97.70
98.60
98.75
40/0 dto. dto. per Ultimo
97.55
97.70
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
98.65
98.86
steuersr. her Caffa ....
93.55
93.75
98.65
98.85
40/0 dto. dto. dto. Per Ultimo
93.55
93.75
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Caffa
83.05
83.25
86.20
86.40
llng. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
101.—
101.50
dto. dto. Silber 100 fl...
100.—
100.60
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
98.60
99.20
dto. Schankregal-Ablösnngs-Obl.
98.—
98.50
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.—
200 Ä
164.—
165.—
96.—
96.40
dto. dto. L 50 fl.—
100 Ä
164.—
165.—
121.75
122.15
Theiß^ieg.-Los« 4"/o ....
139.50
140.50
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
92.70
93.30
96.—
96.50
4o/g croät. und slavon. dettö.
93.75
94.25
96.80
97.—
Andere öffentliche Anlehen.
Bo«n. LandeS-Anl. (div.) 4«/«
89.50
90.50
BoSn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehe» (div.) 4l/,o/»...
98.75
99.10
5o/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
108.—
Wiener BerkehrS-Anl
96.80
96.95
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4o/ 0
97.50
98.50
120.70
121.20
Anlehen der Stadt Wien..
102.75
108.75
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
111.—
115.—
dto. dto. (1894) ....
93.—
93.50
dio. dto. (1898) ....
97.—
97.10
107.50
108.50
Börsehau-Anlehen verloSS. 5«/o
99.75
100.35
Bulg. Staats»Eis.- Hyp.- Anl.
100.70
101.70
Ivo fl. G.= 240 Kr. 6 O /0
83.80
84.20
Pfandbriefe re.
Oest.-ung. Bank 4vi/zji
Verl. 4°/o
dto. 50jähr. Verl. 4°/°.
Sharc., 1. »ft, 60 I., Verl..
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Oesterr. Nordwestbahn
^-'taatzbahn
j ä 5°/o
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(her Stück).
VerzinSliche Lose.
/° Bodencredit-Loje Em. 188l
■io/ 0,. Em. 188 S
4°/° Donau-Dampfsch. 100 fl.
5% Donau-Regul.-Lose...
Selb. Präm.-Anl. h. 100 Fr. 20 /,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. h. E..
dio. dto. h. M..
Unverzinsliche Lo,e.
Budah.-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Creditlos« IM fl
Elarh-Lose 4V fl
Osener Lose 40 ft...•..
Palffh-Los« 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10 fl.
»# »»fl*.* 5 ft.
Rudolhh-Los« 10 fl..
Salm-Lose 40 ft...
St.-Genois-Lose 40 fl.
Waldstein-Lose 20 fl..
Geld
Ware
> 83.60
84.—
) 95.20
96.20
) 97.50
97.80
> 97.—
98.—
94.50
95.—
96.20
96.70
97.80
98.30
99.05
100.65
99.05
100.05
99.15
100.15
97.80
98.40
98.50
99,—
107.30
108.—
67.25
67.65
98.60
99.40
105.—
105.75
239.25
240.25
235.50
237.—
335.—
845.—
257.—
258.—
75.25
77.25
llö!—
120.—
13.—
14.—
400.—
401.50
133.—
134.—
134.—
136.—
132.50
133.50
42.20
43.—
21.70
22.70
65.—
66.—
175.—
177.—
182.—
184.—
178.—
184.—
887.—
889.—
50.50
52.50
Actien.
Transport-Unterneh'
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straß enb. in Wien lit. A.
dto. dto. Ut. L ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr,
Ferdmands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM,
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. Per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM. ......
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silö,
Ungar. Westbahn (RaaL-Graz)
300 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ge'
Banken.
Anglo-Oest. Bank 130 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 300 fl. S.
Creditanstalr für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
nieder-
öfter. 500 fl.
öiro- und Caffenverein, Wiener
300 fl
iypothekenvank, österreichisch«
200 fl. 300/o E
^-äpderbank, öst. 200 fi....
„Mercur", Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 200 fl
Geld
Ware
Jiiduftrie-Uutcrneh-
Geld
War,
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fi.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
93.25
94.25
814,—
815.—
456.—
458.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
173.5C
174.40
131.25
131.75
^Elbemühl", Papiers, u. B.-G.
71.15
72.15
126.25
126.50
Elektr.-Ges., allg. österr.^ 200 fl.
135.25
135.50
152.—
154.—
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
311.—
313.—
Bcet.-Fabrik 400 Kr....
176.50
177.—
304.—
305.—
Aesinger Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, böhm.,
164,—
165.50
70.75
71.25
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
413—
415.—
152.50
154.—
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
,Poldi°Hütte", Tiegelgußftahl-
273 35
273.85
294.25
294.75
F.-A.-G. 200 fl
132.—
132.90
136.5U
137.25
Prager Eisen-Jud.-Ges. 200 st.
Rima- Murany-Salgv-Tarsaner
572.—
575.—
78.—
78.75
119.—
119.60
Eisenw. 100 fl
310.75
SU 25
122.75
123.—
Lalgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Perrol.-
332,—
333.—
93.—
94.—
75.—
80.—
134.—
134.20
24.70
24.90
Jnd. Svv Kr
363.—
884.—
„Steyrermühl",Papiers. n.V.-G.
171.50
173—
90.—
90.75
Trifailer Kohlenw.-G 70 fi.-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
832.—
836—
110.75
111.50
per Caffa
103.25
104.—
dto. per Ultimo
156.75
157.25
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
106.50
107.50
100 fl
181.—
183—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
252.—
253.25
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
95.—
97.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
243.50
245—
121.50
122.—
131.50
132.—
Devisen.
255.25
256.—
Kürze Sichten u. Checks.
23o!—
230.30
Amsterdam
200.35
200.55
182.50
183.—
Deutsche Platze
118.35
118.55
109.—
109.75
London
242.80
243-05
Italienische Bankplätze...
90.45
90.65
142.—
144.—
Paris
96.40
96.62,
Zürich «. Basel
95.65
95.80
123.50
125.50
118.50
119.50
Valuten.
114.—
114.25
Ducaten
11.88
11.42
20-Francs-Stücke
19.27
19.30
217.—
218.—
so-Mark-Stücke
23.64
28.72
126.50
127.—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.37,
118.55
148.75
149.25
Italienische Banknoten..°
90.50
90.70
118.—
119.—
Rubel-Noten
2.55
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.05, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.40, österreichische Credit-Actten zu 230.50, ungarische Credit-Actten zu 183.—.
Nnionbank-Actien zu 148.75, Staatsbahn-Actien zu 134.40, Südbahn-Actien zu 24.70, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 275.50.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
WIM.
Schelhammer& Schaff era,
_ 7 Nr. 11,
Sa“ Gegründet I8S3. -MG
[3510-15]
Ptfrierre.-


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 91 der „Wiener Abendpost".
Ser Krieg in Süd-Mika.
Eine wichtige und interessante Nachricht kommt heute
vom Kriegsschauplätze. Lord Roberts, der seit dem
13. März mit seinen Truppen in Bloemfoutein lagert,
soll die erwarteten Verstärkungen erhalten und daS
erforderliche neue Kriegsmaterial empfangen haben,
so daß er nun den Vormarsch gegen Norden fort­
setze» kaun.
Die unter seinem unmittelbaren Befehle stehenden
Truppen umfassen: eine Cavallerie-Divifion von vier
Brigaden unter General-Lieutenant French, eine be-
ritteue Infanterie-Division von zwei Brigaden unter
Generalmajor Ja« Hamilton, sieben Batterien reitender
und 20 Batterien Feldartillerie mit 162 Geschützen
(abzüglich der sieben bei Kooruspruit verlorenen) und
vier Infanterie-Divisionen, die sechste unter General-
Lieutenant Kelly-Kenny, die siebente unter General-
Lieutenant Tucker, die neunte unter General-Lieute­
nant Sir H. Colville und die eilfte unter General-
Lieutenant Sir H. Chermfide. Zusammen 50.000 bis
60.000 Man». Lord Me thuen hat die erste
Division mit dem Hauptquartier Kimberley unter sich.
Bei den rückwärtigen Verbindungen stehen etwa drei
Divisionen. Die 3., 8. und 10. Division werden bald
in Port Elizabeth oder East London landen. Die­
selben verfügen über zwei reitende und acht Feld­
batterien. B u l l e r s Armee in Natal besteht aus
zwei Cavallerie-Brigadeu, drei Infanterie-Brigaden
und hinreichender Artillerie.
In B e i r a hat bereits die Landung britischer
Truppen begonnen, welche durch portugiesisches Gebiet
nach Rhodefia befördert werden sollen. Wiewohl noch
eine Reihe von Wochen vergehen wird, bevor diese
Truppen unter General Carrington au der nördlichen
Grenze Transvaals erscheinen können, rüsten sich die
BoerS doch schon zu ihrem Empfange; zunächst sind
256 Mann Boers von Waterfall aus «ach Norden
aufgebrochen, um die Wacht am Limpopo zu beziehen;
vermuthlich werden sie bei Matibi Stellung nehmen,
da der feindliche Einbruch von Fort Tuli her zu er­
warten ist.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Roberts Bormarsch.
Loado«, 19. April. Nach einem Telegramme des
„Daily Chronicle" aus Bloemfoutein vom 19. d. M.
sei die erforderliche Remonten-Ausrüstung
daselbst eingelangt. Lord Roberts wäre nunmehr zu
weiterem Vorgehen bereit.
Die aufständische Bewegung.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Capstadt vom 18. d. M.: Berichte aus den
nordwestlichen Distrikten weifen darauf hin,
daß der Aufstand thatsächlich unterdrückt fei.
Wie „Morning Post" aus Kimberley vom 18. d. M.
berichtet, erließ General Methuen eine Bekannt­
machung, durch welche der Civil-Bevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der Militär-
Behörden verboten, die Frist für die U e b e r g a b e
der Waffen seitens der Aufständischen bis
6. Mai d. I. festgesetzt und die Auslieferung aller
brauchbaren modernen Waffen seitens der Aufständi­
schen gefordert wird.
Amerikaner in der Boers-Armee.
Washington, 19. April. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Conful in Pretoria theilte dem Staats­
departement mit, daß die Mitglieder der aus Chicago
gesendeten Ambulanz bei der Ankunft in Pretoria zu
den Waffen gegriffen haben. Die Beamten des
Departements erklären, daß es den Vereinigten Staaten
unmöglich fei, ein solches Vorgehen zu verhindern,
Da die Leute Amerika ohne Waffen verließen, sei es
auch gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter
festzuhalten.
England und Portugal.
Liffabon, 19. AM. (Reuter-Melduug.) Ju der
heutige» Sitzung der Kammer kam der republi­
kanische Vertreter Oporto's Costa nochmals auf die
Frage der Beförderung englischer Truppe« durch por­
tugiesisches Gebiet auf der Eifenbahnstrecke von Beira
nach Umtali zu sprechen und erklärte, daß er den
Wunsch geäußert habe, den Minister des Aeußern
darüber zu interpelliren.
Der Minister des Aeußern Beirao erwiderte,
die Regierung habe bereits über diese Angelegenheit
erschöpfende Erklärungen abgegeben. Keine auswärtige
Macht hätte Einspruch erhoben, nur die südafrikani­
schen Republiken hätten, wie dies ihr gutes Recht ge-
wesen ist, in' sehr correcter Form Protest eingelegt.
Der Minister fügte hinzu, die Regierung werde später
durch die Vorlegung von Actenstücken ihre Handlungs­
weise rechtfertigen; gegenwärtig halte fie es jedoch
nicht für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen, und
eS fei auch nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzu­
halten.
Die südafrikanische Frage.
Wolverhampton, 20. April. Das liberale Uuter-
hansmitglied Sir Henry F o w l e r erklärte gestern
in einer vor seinen hiesigen Wählern gehaltenen Rede,
daß keine dauernde Regelung der südafrikani­
schen Frage möglich fei, ohne daß ein für allemal
die Oberhoheit der Königin über ganz Süd-Afrika
hergestellt sei. Als weitere Grundbedingungen für die
Lösung dieser Frage bezeichnete Fowler die Gleich­
berechtigung aller Weißen bei Einräumung der weitest­
gehenden Selbstregieruug, sowie die menschliche Be­
handlung der Eingebornen.
Telegramme des Lelegraphen-Correfpon-
dery-Burerm.
Telegraphische Landtagsberichte.
Ober-Oesterreich.
Liuz, 19. April. Im Einlaufe befand sich eine Einladung
zur Theilnahme an der am 24. d. M. im neuen Linzer
Dome stattfindenden Einweihung der Fahne des Pilgerzuges
nach dem heil. Laude, bei welcher Feier als Fahuenmutter
Ihre k. und I. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie in Begleitung höchstihres Gemahls, des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator,
erscheinen wird.
Entsprechend dem Antrage des volkswirthschastlicheu Bus-
schuster wurde der Landes-Ausschuß beauftragt, in Betrest
der laudesgesetzlichen Regelung des Hausierhandels mit der
Regierung in Verhandlung zu treten.
Abg. Muhr beautragte, im Falle der Nichttagung des
Reichsrathes den Gewerbe-Ausschuß permanent zu erklären,
damit die Aenderung des Gewerbegesetzes und des Hausier-
gcsetzes durchgeführt werde.
Abg. Hauser beantragte, die Regierung werde aufge-
fordert, dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf betresteud die
Erweiterung der Eompetenz der Landtage vorzulegen.—
Abg. Erb beantragte, Reichsrath uud Regierung aufzu­
fordern, den Gemeinde-Vertretungen das Recht zur Unter­
sagung des Hausierhandels im Gemeindegebiete zu gewähre»;
ein Recurs gegen eine solche Verfügung solle nur an den
Landes-Ausschuß gehen.— Beide Anträge wurden ange­
nommen.
Im Lause der Debatte trat Abg. Hauser entschiede«
sür die Erweiterung der Eompetenz der Landtage ein, durch
welche Ober-Oesterreich nur gewinnen könne.— Die Abge-
ordneten Ritter von D i e r z e r und I ä g e r bekämpften den
Antrag Hauser vom centralistischen Standpunkte aus, der allein
im Jutercste des Staates und der Deutschen Oesterreichs
gelegen sei. Durch eine Erweiterung der Eompetenz der
Landtage würden die deutschen Minderheiten in natio­
naler und volkswirthschastlicher Beziehung völlig ihre»
Gegner» ausgeliefert, Oesterreich aber noch mehr zer­
splittert und geschwächt.— Abg. Hauser erklärte, die
nationale Frage gehöre nicht in den Landtag, sondern in
den Reichsrath.— Abg. Jäger erwiderte, Hausers Ge-
stnnungs-Genosten mögen im Reichsrathe den Ezechen deut­
lich sagen, welche Ansicht die katholische Volkspartei über
diesen Punkt habe.— Abg. Erb bedauerte den Ausspruch
Hausers, daß nationale Fragen den Landtag nicht berühren.
Die slavische Gefahr bestehe nicht bloß in politischer, sondern
auch in wirthschaftlicher Beziehung.— Abg. Hauser ent-
gegnete, die katholische Bolkspartei trete jederzeit sür die
Rechte der Deutschen ein. Er bedauerte, daß die deutsche
Nationalität in Ober-Oesterreich von anderer Seite ge­
schädigt werde; denn nicht seine Partei ziehe so viele
czechische Arbeiter nach Ober-Oesterreich.
Es folgte sodann die Berathung kleinerer Berichte.
Steiermark.
Graz, 20. April. Der Landeshauptmann widmet dem
verstorbenen Abg. Richard Mayr einen «armen Nachruf.
— Abg. Freiherr von Rokitansky beantragt die Er­
richtung einer Bürgerschule in Leibnitz.— Ausgelegt
wurden die statistischen Daten zur Abänderung der Wahl­
ordnung. Das Haus geht zur Tagesordnung über. Abg.
Dr. Graf K o t 1 u l i n s k y begründet seinen im Vereine mit
dem Abg. Posch gestellten Antrag betreffend die Durch­
führung des dem Reichsrathe vorgelegten Eisenbahn-
programmes, welches folgendermaßen lautet: „Der Landtag
erblickt in den Eisenbahn-Borlagen der Regierung mit Ge­
nugthuung einen ernsten Schritt, um den berechtigten An­
sprüche» der Alpenländer und insbesondere auch des Landes
Steiermark aus eine zeitgemäße Ausgestaltung uud Sicherung
des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen. Der Landtag
erwartet im Allgemeinen, daß die Regierung unter Anwen­
dung aller constitutionell zulästigen Mittel dafür Vorsorge
treffen werde, daß den Vorlagen die verfassungsmäßige Be­
handlung und Erledigung gesichert werde; er erwartet aber
insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilstrecke Hart b erg—Friedberg
durch eine weitere Vorlage über den Ausbau der Berbin-
dungsstrecke nach A s p a n g dis unumgänglich nothwendige
Ergänzung finden werde." Bei Begründung dieses Antrages
betont Abg. Dr. Gras Kottulinsky, daß das wirthschaftliche
Programm der Regierung und insbesondere jener Theil
desselben, welcher den Ausbau zahlreicher Eisenbahn-Linien
enthalte, im Parlament und in der Bevölkerung sympa­
thische Ausnahme gefunden habe, uud erwähnt, daß auch
der Alpenländcr in diesem Programme in hervorragender
Weise gedacht werde. In Betreff der Steiermark begrüßt
Redner mit Genugthuung das Project sür den Aus«
bau der Lime Fehring—Fürstenfeld-Fried­
berg und giebt dem Wunsche Ausdruck, die Regierung
möge im Reichsrathe eine Gesetzes-Borlage betreffend die
Wetterführung der genannten Eisenbahn-Linie von Fried­
berg nach A s p a n g einbringen, da hiedurch eine
zweite Eisenbahn-Berbindung mit der Reichs-Hauptstadt
hergestellt und auch das Monopol der Südbahn beseitigt
würde. Redner befürchtet, daß im letzten Augenblicke durch
politische Berhältniffe der Verwirklichung des wirthschaftlichen
Programms Schwierigkeiten entgegentreten könnten, und
schließt mit folgenden Worten: Das Eabinet Koerber bietet
nach einer langen gesetzgeberischen Dürre den nach produc­
tiver Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs einen nahezu
überschäumenden Becher jenes Lebenstrankes, von dem wir
eine Kräftigung und Gesundung unserer Bolkswirthschaft
erwarten. Mögen nicht zwischen Becherrand und Lippe im
letzten Augenblicke etwa politische Kämpfe eindringen und
dadurch die Gesundung unserer wirthschaftlichen Berhältniffe
noch aus lange Zeit hinausschieben. (Lebhafter Beifall.) Der
Antrag wird dem Eisenbahn-Ausschuffe zugewiesen und die
Sitzung nach Erledigung einer Reihe kleinerer Gegenstände
geschloffen.— Nächste Sitzung Montag.
Arbeiter-Bewegung.
Prag, 20. April. Wie aus Nachod gemeldet wird, be­
schlossen die strikenden Arbeiter der k. k. priv. R o t h-
kosteletzer und Er lach er Spinnerei und Weberei in
Rothkosteletz in einer am 17. d. M. abgehaltenen
vertraulichen Versammlung, im Strike zu verharren und um
die Intervention des Gewerbe-Jnspectors anzusuchen.
Madrid, 20. April. Die Tramway-Bediensteten
in Bilbao und Valencia sind gleich denen in Barce­
lona in den Strile getreten.
New-N»kk, 19. April. 25 F ü h r e r der S t r i k e n«
den am Eroton-Flusse wurden unter der Anklage ver­
haftet, unerlaubterweise Waffen getragen und öffentliches
Eigenthum, sowie das Leben Arbeitswilliger bedroht zu
Die türkisch-amerikanischen Beziehungen.
Washington, 20. April. (Reuter-Meldung.) Der
türkische Gesandte Ali F e r r u h Bey machte heute
einen Besuch auf dem Staatsdepartement.
Wie verlautet, war der Zweck des Besuches vornehm­
lich der, sich wegen der Verhandlungen über den
Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte anerkennt
zwar den großen Ernst der Lage, hegt aber die Zu­
versicht, daß die Krisis ohne dauernde Störung der
traditionellen guten Beziehungen zwischen der Türkei
und den Bereinigten Staaten vorübergehen werde.
Der Ausstand der Aschanti.
Akkra, 20. April. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm des Gouverneurs aus K u m a s s i meldet, daß
die Empörung noch aus andere Stämme über­
greife, weßhalb der Gouverneur um die Entsendung
weiterer Hilfstruppen bittet. Die Aschantis haben
die treugebliebenen Bekweis angegriffen und 500 Mann
derselben getödtet. Man befürchtet, daß dies die
Bekweis zwingen werde, sich dem Aufstande anzu­
schließen. Die Lage wird als äußerst ernst an­
gesehen.
D i e P e st.
Bnenos-Aires, 19. April. Die Beulenpest
ist hier vollkommen erloschen.
Kleine Chronik.
Wien, 20. April.
(Ho f u a ch r i ch t en.) ,Se. kön. Hoheit der
Prinz von Wales ist ans der Reise nach London
gestern nach 10 Uhr Abends in Altona eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe von Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm, welcher kurz zuvor völlig un­
erwartet angekommen war, uud Sr. kön. Hoheit dem
Prinzen Heinrich herzlichst begrüßt. Die Mufik-
eapelle der im Bahnhöfe aufgestellten Ehrencompagnie
iutonirte bei der Ankunft des Prinzen von Wales
de« Präsentirmarsch und die englische Hymne. Nach
der Begrüßung nnd dem Abschreiten der Ehren-
eompagnie wurde im Fürstenzimmer des Bahnhöfe»
das Souper genommen. Um 11 Uhr setzte der Prinz
von Wales nach herzlichster Verabschiedung vom
Kaiser und dem Prinzen Heinrich, mit welchen er
wiederholt Köffe gewechselt hatte, unter den Klängen
des Präsentirmarsches uud der englischen Hymne die
Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach
Berlin und Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Gestern fand bei Sr. Majestät dem Könige Albert
von Sachse» eine Tafel statt, an welcher Ihre
kön. Hoheiten die Prinzen Georg uud Johann
Georg und die Prinzeffinue« I s ab e l la und
Mathilde theiluahme».


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 22 ]
6
(Besichtigung.) In Gravosa ist gestern
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Wittel in Begleitung der Herren Minisicrial-
räthe Wurmb und Doppler, des Staatsbahndirectors
Regierungsrathes Freiherrn von Borowiczka und des
Ministerial-Secretärs Grafen Ehorinsky zur Besichti­
gung der Eisenbahnarbeiten eingetroffen. Gleichzeitig
ist auch der Präsident der k. k. Scebehörde in Triest
Becher an Bord des Regierungsdampfers „Pelagosa"
in Gravosa angekommen.
(B ü r g e r- B e e i d i g u n g.) Wie bekannt, hat
der Gemeinderath dem gewesenen Director der Kunst­
gewerbe-Schule Herrn Hofrath Ritter von S t o r ck,
Ler in den nächsten Tagen feinen 7Q. Geburtstag
feiert, taxfrei das Bürgerrecht der Stadt Wien ver-
liehen. Heute fand im Gemeinderaths-Sitzungsfaale
die feierliche EideSabnahme statt. Derselben wohnten
Lei die Herren: «Sectionschef Stadler von Wolfers-
..jträjp Ä#ter1ät’Kl»11i!)Ttffinf,
Dr. Ritter von Thaa vom Handels­
ministerium, ferner die Hofräthe Professor Dr. Benn­
dorf, Ritter von Hauffe, Ritter von Perger, Dr.
Ernst Ludwig, ferner der Director der kaiserlichen Ge­
mälde-Gallerte Regierungsrath Schaeffer, der Director
der Kunstgewerbc-Schule Freiherr von Myrbach mit
den Professoren Beyer und Karger, in Vertretung
des österreichischen Museums für Kunst und Industrie
Mcedircctor Dr. Ed. Leischiug, Vorstand der Künstler-
Genossenschaft Professor R. Weyr, Professor Eisen­
menger, Professor L'Allcmand, eine Deputation des
Kunstgewerbe-VereineS rc. Nach 10 Uhr erschien Herr
Bürgermeister Dr. Lueger im Saale in Begleitung
mehrerer Stadträthe und Magistrats-Beamten. Der
Bürgermeister hielt eine Ansprache an den Gefeierten,
in welcher er auf die große« Verdienste hinwies, die
sich derselbe um seine Vaterstadt erworben hat. Herr
Hofrath Ritter von Storck legte sodann den Eid in
die Hände des Bürgermeisters ab und bat in bewegten
Worten denselben, der Dolmetsch des Dankes an
den Gemeiuderath zu sein. Die Auszeichnung errege
ihn stolz und freudig: sie entichädiae ibu, fs,x
her be Erle bniß in ftlncm^MlUü^ b^y/ Schliestlich
WkZE'S^reMWMmg^MEso^Kunstgewcrbe-
Vereincs dem Bürgermeister und dem Gemcinderathe
den Dank für die Auszeichnung aus, die einem der
verdienstvollsten Mitglieder des Vereines zutheil ge­
worden. Das ganze Kunstgewerbe fühle sich hiedurch
geehrt.
(Jubiläum.) Heute sind 25 Jahre verflossen,
seit der Director der Sternwarte Herr Hofrath Dr
Edmund Weiß zum Professor der Astronomie an
der hiesigen Universität ernannt wurde. Dem Jubilar
wurden aus diesem Anlaste im Laufe des heutigen
Vormittags zahlreiche Glückwünsche telegraphisch,
schriftlich und persönlich seitens der wissenschaftlichen
Kreise übermittelt.
(Wilhelm Iahn.) Der Zustand des schwer-
kranken pensionirten Directors des Hofoperntheaters
Herrn Wilhelm I a h n ist seit gestern unverändert. Die
heutige Nacht hat der Patient zwar theilweise schlafend
verbracht, allein im Großen und Ganzen ist keine
Besserung zu verzeichnM
(H a m e r l i eier im Triester k. k.
Gymnafiu jrfs In Ergänzung unserer gestrigen
telegraPhWm Meldung wird uns aus Triest,
ld.bJBCl geschrieben: „Heute wurde in den Räumen
d^yiefigen k. k. Gymnasiums eine künstlerische Ge-
"oenktascl für Robert H a m e r l i u g zur Erinnerung
daran enthüllt, daß der Dichter durch eilf Jahre
(1855 bis 1866) an der Anstalt als Professor wirkte.
Professor Dr. M. Rabenlechner, der Biograph Hamer-
lings, der auch die Anregung zu dieser Hamerltng-
Feier gegeben, hielt die Festrede, in der er den Dichter
der Schönheit und Liebe feierte und besten patriotische
Gesinnung betonte. Unter einem dreimalige» Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser, das Director Tr. Pertner
ausbrachte, siel die Hülle, worauf noch Landes-Schul-
iuspector Dr. Swida als Vertreter der Landesregierung
einige herzliche Worte an die Schüler richtete. Die
Tafel, vom Triester Architekten Profeflor Braidotti
entworfen, ist aus Carrara-Marmor, ein Kunstwerk,
eine Zierde des Gymnasiums."
(Reiche« Vermächtniß.) In B e r l i n starb kür,«
■ä Sogor, besten Nachlaß, anst
wistenschaftlichen Sammlungen und einer Bibliothek, na
Schätzung der Tcstaments-Bollzieher einen Werth von ein
Million Mark repräsentirt und zur Begründung rini
„Jagor-Etistung zur Vermehrung nützlicher Kenntniffe ur
Fertigkitm» bestimmt ist. Die Etadtgemeinde ist Alleinerbi,
der Magistrat hat die Annahme der Nachlasses beschlost«
«ns die Stadtverordneten-Bersammlung ersucht, dem z,
äUjttWJRCWi
(S ch i f f s k a t a st r o p hr».) Wie aus Frankfurt
telegraphisch berichtct wird, haben sich fast auf die
Stunde gleichzeitig mit der Katastrophe bei Bingen a. R.
noch zwei andere gleichartige Unglücksfälle ereignet,
die mehrere Opfer an Menschenleben forderten. In
Hamburg schlug bei einer Fahrt, welche drei
junge Leute aus Blankenese unternahmen, daS Boot
um, und die drei Insassen ertranken trotz sofortiger
Rettungsversuche.— In Basel sank bei einer
Vergnügungsfahrt der Baseler Wafferfahrvereine ein
sogenannter Weidling unter. Drei Personen sind er­
trunken; unter ihnen befand sich ein dem Namen
nach unbekannter fremder Radfahrer, der die Wasser-
fahrt zufällig über Einladung der Ruderer mit­
gemacht hatte.— In Schwerin unternahmen
13 junge Leute während einer Boe eine Segelboot­
fahrt und wurden, da sie bis zum Einbrüche der
Nacht nicht zurückgekehrt waren, bereits für verloren
gehalten. Durch Schiffer wurden sie jedoch in der
Nacht auf einer Insel, dem sogenannten „Kaninchen­
werder", entdeckt, wo sie eine Zuflucht gefunden hatten.
(Bildhauer Alexander Falguiere f.)
Wie bereits telegraphisch gemeldet, ist der französische
Bildhauer Alexander Falguiere, Mitglied der
Akademie der schönen Künste in Paris, der sich auch
als Maler künstlerisch bethätigt hat, gestorben. Mit
ihm ist einer der hervorragendsten Plastiker der Gegen­
wart aus dem Leben geschieden. Der Künstler starb
an den Folgen einer Darmverschlingung, die einen
operativen Eingriff nöthig gemacht hatte. Leider er­
wies sich die Kunst der Aerzte als machtlos. Falguiere
war erst vor Kurzem aus Nimes nach Paris heim­
gekehrt. Er hatte der Enthüllung der von ihm model-
lirten Statue des Dichters Alphons Daudet bei­
gewohnt und war der Gegenstand allgemeiner Verehrung
und Huldigung gewesen. Falguiere, der mannigfache
Wandlungen in seinen Kunstanschauungen durchgemacht
hat, ist zuletzt ein Neuer, ei« Führer der modernen Be­
strebungen gewesen, der neben Rodin au der Spitze stand.
Falguiere wurde 1831 zu Toulouse geboren und er­
hielt seine Ausbildung in der Plastik in Paris und
Rom. Statuen aus seiner Hand zieren die neue Oper
in Paris, das Thiätre-Franxais und mehrere Kirchen.
Erwähnt sei noch, daß eine Büste des verstorbenen
Künstlers von Auguste R o d i n in der gegen­
wärtigen Ausstellung der Scccffiou in Wien sich
befindet.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Marie Freiin von P a ch n e r, die Gemahlin des
Herrn Hosrathes i. P. Anton Freiherrn von Pachner,
heute früh hier in ihrer Wohnung, Schottenhof Nr. 6,
im Alter von 74 Jahren.
(Wetter.) Das gestern über den Niederlanden gelegene
Lustdruckmaximum hat sich noch erhöht, ist bis über die
Alpenländer vorgerückt und hat in Oesterreich-Ungarn mit
ganz vereinzelten Ausnahmen allgemein Ausheiterung ver­
ursacht. Die Temperatur ist stellenweise etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -+ S 8, Prag+ 4-8,
Lemberg -4- 3'8, Bregenz -+■ 2, Ischl ■+■ 14, Klagensurt
+ 2'4, Laibach+ 5, Budapest -+- 10, Ungvär h- 8 8,
Hermannstadt +• 8 4, Szegedin ■+- 8 3, Sarajevo- 4- 53,
Lestna -+- 12 7, Triest 12, Riva -+- 114, Rathhaus­
berg— 4, Sonnblick— 111, Schneeberg— 12 und
Semmering+ 0 8 Grad Celsius. An der Adria herrscht
lebhafte Bora. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist heiter nnd warm voraussichtlich.
Locales.
(Schwerer Unfall.) Im Hause Nr. 1b der Lothringer­
straße hatte sich das Dienstmädchen Anna Starke! heute kurz vor
Mitternacht schlafen gelegt. Sie wollte im Bette noch kurze
Zeit lesen und stellte deßhalb eine Kerze auf einen Sessel
neben das Bett. Das Mädchen wurde jedoch vom Schlafe
übermannt, und die brennende Kerze steckte die Pölster in
Brand. Im nächsten Augenblicke stand das ganze Bett
lichterloh in Flammen. Anna Starkel erwachte und schrie
gellend um Hilfe. Als Hausleute zur Rettung herbeieilten,
hatte die Arme bereits am ganzen Körper schwere Brand­
wunden erlitten. Die freiwillige Rettungs^ Gesellschaft wurde
rasch requirirt, und Aerzte derselben legten dem Mädchen
einen Nothverband an, worauf es in hoffnungslosem Zu­
stande in das allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
(Brände.) Ueber das Feuer, welches heute Nachts in
der Augartenstraße ausgebrochen ist, wird berichtet, daß
dasselbe in eiüem dem Spediteur Popper gehörigen Stalle
entstanden. war, in welchem sich zwölf Pferde und
ein größerer Strohvorrath befanden. Das Feuer wurde
zuerst von eine« Stallburschen bemerkt, der rasch die Thiere
ins Freie bringen wollte; doch diese waren bereits infolge
des Rauches unruhig und störrisch geworden und schlugen
wild um sich. Der Bursche konnte nur mehr drei Pferde
retten. Die Flammen griffen mit großer Schnelligkeit um
sich, und als die Feuerwehr erschien, stand der ganze Stall
innen und außen lichterloh in Flammen. Mit sieben
Schlauchlinien bekämpfte die Löschmannschaft den Brand.
Rach einstüudiger Arbeit war das Feuer localistrt. Gefahr
für die Umgebung war keine vorhanden.— In dem bereits
gesperrten Geschästslocale des Galanteriewaren- Händlers
Berthold Groß, Plankrngasie Nr. 1, kam gestern Abends
ein Feuer zum Ausbruche, welches von der rasch erschienenen
Feuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht wurde. Der Schaden
ist beträchlich— Um Mitternacht entstand in der
Wohnung des Dr. Brecher, Pötzleinsdorserstraße Nr. 39, ein
Feuer, das die Fenster-Decorationen ergriff. Die Flamme»
wurden rechtzeitig bemerkt und nach kurzer Zeit umerdrückt.
(Verhafteter Taschendieb.) Vorgestern wurde hier
von Polizei-Agenten der 19jährige stellenlose Commis B asius
Bncetich oerhastet, als er ans dem Fleischmarkte einer Dame,
die vor einer Auslage stand, eine Börse aus der Kleider­
tasche gestohlen hatte. Der Taschendieb ist bereits in der
Charwoche in mehreren Kirchen den Polizei-Agenten da­
durch aufgesallen,. daß er sich in verdächtiger Weise an
Frauen herangedrängt hatte. So wurde er am Charfreitag
beim Verlaffen der Michaeler-Kirche beobachtet, als er eine
Geldbörse öffnete und den Inhalt durchsuchte. Man mußte
damals von einer Verhaftung absehen, da er eines Diebstahls
nicht überwiesen werden konnte. Am 17. d. M. haben
Polizei-Agenten erfahren, daß der Lehrerin Valerie Suchomei
am Charfreitag in der Michaeler-Kirche eine Börse gestohlen
wurde, welche genau jener glich, die man bei Bncetich ge­
sehen hatte. Bei seiner Berhaftung wurde auch diese Börse
noch in seinem Besitze vorgefunden, nnd Frl. Suchome!
erkannte sie als ihr Eigenthum.
(Wohnungseinschleicher.) Der Bäckergehilfe Ladislaus
Sweda ließ vorgestern den Hilfsarbeiter Alois Winterberger
auf dem Neubau anhalten, weil er ihm vor einigen Tagen,
als er bei ihm kurze Zeit gewohnt hatte, zwei Bürsten ge­
stohlen hatte. Durch die polizeilichen Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß Winterberger ein seit langer Zeit gesuchter
Wohnungseinschleicher ist.— Auch vom Polizei-Commifsariate
in Währing wurde am 18. d. M. ein gefährlicher Wohnungs­
einschleicher in der Person des Schneidergehilfen Egydins
Herbich verhaftet. Er ist wegen Betruges bereits zweimal
abgestraft, hat sich unter falschem Namen zumeist bei armen
Leuten eingemiethet und überall Effecten gestohlen. Bisher
wurden ihm zehn Diebstähle nachgewiesen. Der Schaden be­
trägt gegen 400 Kronen.
Gerichtssaal.
Wie», 20. April.
(Falliment Grauer.— 3. Berhandlungstag.) In der
heutigen Verhandlung gegen Moriz Grauer wegen Betruges
gaben mehrere Zeugen an, daß thatsächlich viele für das
Geschäft Brauers bestimmte Waren, ohne daß sie aus den
Kisten ausgeladen wurden, in die Preßgasse geschafft worden
waren. Moriz Grauer giebt zu, sich im September v. I. in
der Preßgasse ein Zimmer gemiethet nnd dasselbe als
Magazin für diejenigen Waren verwendet zu habe«, für die
im Geschäfte kein momentaner Bedarf bestand, die also zu
Zwecken ihrer Schonung aus Lager gehalten werden konnten.
Unter den letzten Zeugen befand sich der Schuhwaren-
händler Heinrich Feldman«, dem Grauer zur Last legt,
daß er ihm besondere Schwierigkeiten bereitet habe. Der
Zeuge bemerkte, er habe aus Grauer erst einen Mensche»
gemacht, und dieser habe ihm damit gedankt, daß er ihn mit
schmutzigster Concurrenz empfindlich geschädigt habe.
Im Verlaufe dieser Beweisführung bat der Geschworne
Herr Joseph Rappel, ihn dieser seiner Function zu ent­
heben, da in seiner Familie ein plötzlicher Todesfall einge­
treten sei. Die Parteien befürworteten bas Gesuch des Ge­
schwornen, woraus der Vorsitzende Herrn Rappel seines
Geschwornenamtes enthob und den Ersatzgeschworne» Herrn
Johann Dvorak an seine Stelle treten ließ.
Schließlich wurde heute der Concursmaffe-Berwalter
Dr. Johann P e i t l r r einvernommen. Er schilderte die
vorgefundene Vermögenslage des Moriz Grauer so, wie dies
durch die Anklagegründe geschieht, und argumentirte, daß
Moriz Grauer Waren verschleudert haben müffe, indem
das Deficit erst in letzter Zeit entstanden sei und 20.700
Kronen unter der Voraussetzung betrage, daß die Processe,
die gegen zweifelhafte oder völlig unaufgeklärte Forderungen
an Grauer angestrengt wurden, gewonnen werden. Es seien
auch Wechsel vorhanden, zu denen die Acceptanten fehlen,
was auch Grauer nicht aufzuklären vermöge.
(Schluß im Morgenblatte.)
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „König und Bauer",
Lustspiel in vier Acten von Lope de Bega. Nach der Bear­
beitung von Friedrich Halm für die Bühne neu eingerichtet
von A. Förster.
St. k. Hofoperntheater. „Die rothen Schuhe",
Tanzlegende in vier Bildern von H. Regel und Joseph Haß-
reiter. Musik von Raoul Mader.— Hieraus: „Vergiß­
meinnicht", Tanzmärchen in einem Acte (drei Bilder»)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik von Richard Gold­
berger.
Earl-Meäter. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„Untreu", Lustspiel in drei Acten von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenschitz.— Hierauf: „In Civil",
Schwank in einem Acte von Kadelburg.
Theater an der Wie«. „Die schöne Helena",
Operette in drei Acten von Jacques Offenbach.
Dentsche« Boltttheater. „Der letzte Knopf",
Bolksstück in drei Acten von Julius von Lndaffh.
Raimund-Theater. „Die Hochzeit des Reser-
Villen", Poffe mit Gesang in vier Acten nach dem Frau-
zöstschen von F. Zell.
Kaiser- Jubiläum«- Stadttheater. „A heuriger
H a s", ein Stück aus dem Wiener Leben in vier Acten von
C. Drechsler und I. Wach.
Theater i« der Iosephstadt. „Mamselle Tour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch-Theater. „Seine Muse", Schwank in drei
Acten von Hans Hochfeld.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeilr Rr, 34.)
Abends 7 1 /, Uhr: „T r o p e uz a u b e r.— „Rach
Transvaal".


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. SO.
Freilag, den 20. April
1900.
Kundmachungen.
Wahlen für den Gemeinderath der Stadt Wien aus
dem 4. Wahlkörper.
Kundmachung
betreffend die Einwendungen gegen die Wählerliste«.
Auf Grund des Artikels III des Gesetzes vom 24. März 1900, L.-G.-
u. V,°Bl. Nr. 17, werden die Gemeinderathswahlen" aus dem vierte» Wahl­
körper im heurigen Jahre vorgenommen.
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekannt gemacht:
Die nach den Bestimmungen der Gemeindewahlordnung verfaßten Wähler­
listen liegen gemäß§ 16 dieser Wahlordnung, wonach die Auflegung der
Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden hat, vom
18. April d. I. a«, u. zw. für den I. Bezirk im neuen Rathhause,
Steuer- und Wahlkataster, Hochparterre, für den II. und XX. Bezirk in der
Gemeindebezirkskanzlei des ü. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können in der Zeit vom 18. April
bis einschließlich 1. Mai d. I. mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen
«erden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen, diese Wählerlisten auf Grund des
Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben, werden eingeladen, diese
Einwendungen an den obenbezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die
das beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente (Zuständigkeits-Decret,
Heim atscheiu, dann Tauf-, bezw. Geburtsschein, Nachweise bezüglich des ordentlichen
Wohnsitzes ssiehe§ 5 der G.-W.-O. rc.j vorzutegen.
Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb der obige» Fallfrist
täglich von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und an de»
Werktage» auch von 6 bis 8 Uhr abends zu Protokoll genommen, schriftliche
Einwendungen können ebendaselbst oder im Einreichungsprotokolle des Magistrates
(L, Neues Rathhaus) überreicht werden.
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der Magistrat
binnen längstens zehn Tagen und nimmt die für zuläffig anerkannten Berich­
tigungen sogleich vor.
Gegen die Entscheidung des Magistrates steht innerhalb dreier Tage die
Berufung an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Acht Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für die im Zuge
befindliche Wahl keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit der Wahlen werden seinerzeit
zur öffentlichen Kenntnis gebracht werden.
Wien, am 17. April 1900.
[4196-3] Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Erkenntnisie.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 17. April
1900, Pr. 24/2, die Weiterverbreitung der
Rümmer 16 der Zeitschrift: „Linzer fliegende
Blätter" vom 1b. April 1900 wegen der mit
der Ueber schrist: „Wie sich der Jörgl-Bauer
die geistlichen Exercitien vorstellt" versehenen,
turnende Mönche und Nonnen darstellenden
bildlichen Darstellung und des Gedichtes:
^Stoßseufzer eines Gewerbetreibenden" nach
8 303 St. G. verboten. [15274-1]
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
16. April 1900, Pr. 254, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Lid« vy List“ vom 11. April 1900 wegen der
Artikel: „Take konkurence“ in der Stelle von
„Döini'l Ink na schüzi“ bis „z krätka
pobäd Ln“; „Pozor na rabiny a koSeräky“
Bon „Düleäite opatfeni“ bis „stredovekd
novery“ nach§ 302 St. G. verboten.
[15314-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
16. April 1900, Pr. 255, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „8vododa“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 9. April 1900
wegen des Artikels: „„Lias näroda" piss“
in der Stelle von „8tät je sträzcem“ bis
„anarehie“ nach §§ 300,302 u. 305 St. G. und
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [15304-1]
DM i. f. Kreis- als Preßgericht in
Aönrggrätz hat mit dem Erkenntnisie vom
17. April 1900, Pr. IV 24/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Novd Iloficke Listy“ vom 12. April 1900
wegen des Artikels :. „0 cizopäsnicich naseho
narodu“ nach§ 302 St. G. verboten.
— [15294-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisie vom
17. April 1900, Pr. IV 25/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Obrana lidn“ vom 15. April 1900 wegen
der Artikel: „Ha sträzi proti zidüm. Bituelni
vrazda“ in der Stelle von „Jak vi'dno“ bis
„ütrop na techto spoCivajici'ch“; „0 pro-
vädeni hesla „Svoji k svdmu““; „Vrazda ve
Chyojnici“ und „Novy zähadny pfipad“ nach
§ 302 St. G. verboten. [15284-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisie vom
17. Schril 1900, Pr. III 50/2, die Weiter-
Verbreitung, der Nummern 2 und 3 der Zeit­
schrift: „Zycie“ vom 31. März 1900 wegen
der Artikel: „Dia szcz§scia“ und „Szkartatna
Zaslona“ nach§ 516 St. G. und§ 493
St. P. O. verboten. [15324-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisie vom
17. April 1900, Pr. III 49/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Bocian“ vom 15. April 1900 wegen der
Artikel: „Woyskowa Persuna“ in der Stelle von
„4 dziwka“ bis „w piwie“; „Kronika
swiijteezna“ von „W ctrwilz“ bis „jako spra
opera“; „Zmiana adresu“ und „I tak bywa“
nach§ 516 St. G. und 8 493 St. P. O.
verboten. [15334-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 90.
Privilegien-Berlängernnge».
Gehrckens Karl Otto. Kleiderhalter. 3. März 1894. 7. T.
Gelsdorf Wilhelm jnn. Glasschleifmaschine. 17. Jänner 1899. 2. T.
Gentzsch Adolph. Verdickte Oele für Jsolationszwecke und das Verfahren zu deren Herstell««»
14. Februar 1894. 7. T.
Gentzsch Adolph. Material zu Jsolationszwecken. 27. März 1899. 2. T-
Germutz Wilhelm. Kapselwerk-Wassermcfler. 30. Jänner 1897. 4. T.
Germvtz Wilhelm. Neuerung an Wassermesiern. 1. Februar 1899. 2. T.
Gcrtler Norbert Dr. Spuckkastenpulver. 2. März 1898. 3. T.
Gesellschaft für chemische Industrie. Darstellung neuer gekuppelter Tetrazoverbindungen «nd
neuer Polyazofarbstoffe aus ersteren. 12. März 1896. 5. T.
Gesellschaft für Sandsteinziegel-Jndustrie Becker& Klee. Verfahren zur Herstellung von
Steinen aus Kalk und Sand. 16. Februar 1899. 2. T.
Gesellschaft The Wallis Chlorine Syndikate Ltd. Neuerungen im Verfahren und an Vorrich­
tungen zur Darstellung von Chlor. 6. Februar 1896. 5. T.
Geßner Ernst. Verbesserte Krempel. 5. Jänner 1893. 8. T.
Geßner Ernst. Krempel mit Kammwalze» zum Herausnehmen und Weiterführen des Vließes»
2. Februar 1899, 2. T.
Gibst» Harrison. Verfahren zur Herstellung einer Brennflüssigkeit zum Zeichnen von Meh,
Schafen u. dgl. 16. October 1898. 2. T.
Gindler Fritz und Kühne Hermann (an die Firma Tibula, Gesellschaft mit beschränkt«
Haftung übertragen). Lesen- und Rechnen-Lehrapparat. 2. März 1897. 4. T.
Girard Adam Charles und Street Ecnest Auguste George. Ofen zur Behandlung von stab-
öder plattensörmigen Körpern mittelst des elektrische Stromes. 6. Jänner 1894. 7. T.
Gladitz C. F. Sammelmappe. 18. December 1895. 5. T.
Glasbtlder.Jndustrie M. Frankl& Co, Firma (an Max Wagner und August Wagner über­
tragen). Verfahren zur Herstellung lithographischer, ein- oder mehrfarbiger Bilder auf
Glas. 2. März 1898. 3. T.
Glashüttenwerke Adlerhütten, Actiengesellschaft, Firma. ^Verbesserter Flaschenverschluß. 2. Fe­
bruar 1898. 3. T.
Glashüttenwerke Adlerhütten, Bctiengesellschaft. Berbefferte Hohlkörper aus Glas zur Herstellung
lichtdurchläsiiger Wände. 20. Februar 1898. 3. T.
Globe Cashier (British sc Foreign) Limited, Firma. Neuerungen an Controlcasien. 7. Fe­
bruar 1898. 3. T.
Gmeiner-Benndorf Hermann. Verfahren des gleichzeitigen Glättens von Papier mittelst
mehrerer Steine. 17. Jänner 1899. 2. T.
Godefftoy Gustav (an Emil Quellmalz, Firma, Franz Kind& Co. und die Baukfirma
Philipp Elimeyer theilweise übertragen). Verfahren, Kohlenbriketts rauchlos z« verbrenne«.
28. Jänner 1888. 13. T.
Gütz Joseph von. Vorschaltewerk, insbesondere für Drahtzugtransmisiionen bei Läutewerken.
10. Februar 1897. 4. T.
Götz Joseph von. Neuerungen an Läutewerken vorwiegend für Bahnschranken. 14. Februar
1899. 2. T.
Goll Richard. Luftführungen zur Ventilation von Räumen. 7. Februar 1896. 5. T.
Goriup Joseph. Bon irgend einem Punkte aus zu bethätigende Sicherheitssperre für Schlösier.
23. Februar 1894. 7. T.
Goriup Joseph. Neuerungen an Sicherheitssperren für Thürschlösser. 4. März 1896. 5. T-
Goriup Joseph. Neuartiger Thürschließer. 3. März 1898. 3. T.
Gould James Baring. Neuerung an Anhängezetteln für Gepäckstücke u. dgl. 3. December
1898. 2. T.
Gräber Ellis und Hepworth'Levis. Neuerungen an Rastriermaschinen. 6. October 1896. 4. T.
Grabkowicz Alexander und Bartosch Friedrich (an Hugo Pollak übertragen). Gasglühlicht­
brenner für flüssige Kohlenwasserstoffe. 16. December 1895. 5. T.
Grauaug Alois. Vorrichtung und Verfahren zur Gewinnung und Verwertung der in sämmt­
lichen Gährungsgewerben sich ergebenden Kohlensäure. 7. Jänner 1899. 2. T.
Graydon James Weir. Neuerungen an Riesenrädern. 3. Februar 1897. 4. T.
Greenfield Edwin Trumann. Neuerungen an elektrischen Kabeln. 10. Jänner 1899. 2. T.
Greenham William. Neuartige Seemine nebst Vorrichtung zum Lancieren und Verankern
derselben. 21. Februar 1899. 2. T.
Gresham James. Verbesserungen an Sandstreu-Apparaten für Triebräder von Locomotiveu.
8. März 1888. 13. T.
Grist Charles James (an die Oxilin-Werke, Actiengesellschaft übertragen). Anfahre» zur
Herstellung einer wasserdichten Ueberzugsmasse. 9. Februar 1897. 4. T.
Gröling Albrecht von. Verfahren und Einrichtung zur continuirlichen Destillation von Theer
und Erdölen. 11. März 1895. 6. T.
Gröling Albrecht von. Neuerungen an Destillationsapparaten. 8. Februar 1897. 4. T.
Groß Ludwig. Lehre zum Bohren hölzerner Eifenbahn-Querschwellen. 10. Februar 1899. 2. T.
Grösst Jan. Apparat zur Beförderung der Krystallisierung (Krhstallisator). 18. Februar
1897. 4. T.
Grote Ludwig. Wickeldorn zur Herstellung von Papierrohren u. dgl. 1. März 1895. 6. T.
Grote Ludwig. Verfahren zur Herstellung plastischer Körper aus Asbestfaser oder aus Asbest-
erzeugnisien. 10. Jänner 1897. 4. T.
Grote Werner. Elastische Hufunterlage. 28. September 1898. 2. T.
Grubinski Jan von. Dampfüberhitzer. 6. April 1898. 3. T.
Grüllemeher Joseph. Doppelschloß für Schubthüren. 13. Februar 1899. 2. T.
Grünewald Friedrich. Kopfwaschbürste. 1. Februar 1899. 2. T.
Grünzwetg& Hartmann, Firma (an die Actiengesellschaft für patentierte Korksteinfabrication
und Korksteinbauten vormals Kleiner& Bokmayer übertragen). Wasserdichtes, Wärme
schlecht leitendes Material. 28. Februar 1889. 12. T.
Grundmann Gebr., Firma. Neuerungen an Schlösiern mit schießender Falle 22. Februar
1895. 6. T.
Gütermann& Co., Firma. Carton zum Aufwickeln von Zwirn und Seide. 4. Februar
1898. 3. T.
Guhrauer Alfr. und Ligeti Anton. Steuerung mit senkrechten Kolben]chiebern für schnellgehende
liegende Tandem-Compound-Dampfmaichinen. 8. April 1898. 3. T.
Gunesch Rudolph Ritter von und Beurle Christian (an die Firma Ungarische Preßhafer- «nd
Futter-Conserv-Fabriks-Actiengesellschaft übertragen). Verfahren zum Conservieren von
Körnerfutter bei gleichzeitiger möglichster Volumsverminderung desselben. 2. Jänner
1892. 9. T.
Guttmann F, Firma. Verfahren zur Reinigung von Rübsöl. 1. Februar 1898. 3. T.
Haarer Julius. Cigarrenwickelmaschine. 19. Jänner 1899. 2. T.
Haarmann& Reimer, Firma. Darstellung von Jsoeugenol und organischer Säurederivate des­
selben behufs Anordnung dieser Substanzen zur Vanillmfabrication. 20. Februar
1891. 10. T.
Haarmann& Reimer, Firma. Verfahren zur Umwandlung von Jonon und Pseudo-Jonon in
ein Jsojonon genanntes Isomeres von gleichartigem Geruch wie Jsuon. 30. April
1898. 3. T.;


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 24 ]
500
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 90.
Freitag, den 20. April 1900.
Haase Richard und Kraftmeier Martin als Rechtsnachfolger des Sigmund Solinger (an Otto
Weigert übertragen). Nähmaschine zur Herstellung von bogenförmigen Zieruähten.
4. December 1887. 3. T.
Haber Eugen. Neuartige Kuppelung. 15. Februar 1899. 2. T.
Habiger Hugo und Lupaö Franz (an ersteren vollständig übertragen). Neuerungen an
Carburier-Apparaten mit komprimierter Lust. 26. Februar 1898. 3. T.
Hällgren Karl Andreas Bictor. Rolle mit Halter zum Runddrehen von Schleifsteinen,
Schwiergelscheiben oder dergl. oder zum Bearbeiten harter Flächen im allgemeinen.
21. Februar 1899. 2. T.
Hagaus Christian. Einrichtung zum Kuppeln von Schraubengelenkluppelungen mit Einpuffer­
kuppelungen für Eisenbahnfahrzeuge. 14. Februar 1899. 2. T.
Hall Albert Francis. Neuerungen an direct wirkenden Maschinen und ihren Steuerungen.
2. März 1897. 4. T.
Hall John William (an die Firma: Palmer Tyre Limited übertragen.) Neuerungen an
pneumattschen Radreiseu. 5. Februar 1894. 7. T.
Hall Joseph. Maschine zum Behandeln von Häuten, Fellen, Leder oder ähnliche« Material.
7. Februar 1899. 2. T.
Halliwell Thomas. Apparat zum Behandeln von Fafermaterial von Flüssigkeiten. 29. März
1897. 4. T.
Hall Signal Company, Firma. Elektrisch bethätigte Signale. 14. Februar 1896. 5. T.
Halphen L.& G,, Firma. Verfahren zum gleichzeitigen Bedrucken einer größeren Anzahl
Zündstäbchen mit verschiedenen Reclametexten. 1. Februar 1899. 3. T.
Hamburger Hermann. Fahrrad mit im Gestelle desselben befindlichen Luftpumpe. 4. Februar
1898. 3. T.
Harburger Gummi Kamm-Co., Dr. Heinrich Traun. Frisierkamm-Preßform mit vertieft ein­
gearbeiteten feinen und groben Zähnen. 20. Jänner 1899. 2. T.
Hargreaves James und Bild Thomas sau die General Electrolhtic Pareut Company Limited
übertragen.) Neuerungen an Apparaten zur elektrolytischen Zerlegung von Salzen. 26. März
1894. 7. T.
Hartmann Robert. Speisewasfer-Borwärmer mit automatischer Oelabscheidung. 18. Jänner
1898. 3. T.
Hartmann& Hauers, Firma (an Dr. Hermann Kahlenberg übertragen). Verfahren, um
Gebäude, Baumaterialien u. dgl. zu festigen und vor Verschmutzen und Verwitterung zu
schützen. 9. Februar 1895. 6. T.
Hartwich Alexander. Neuerungen an Wagen zum Verladen und zum Transport von Kehricht-
Normalgefäßen. 4. Februar 1897. 4. T.
Hartwich Alexander. Einrichtung zum Sammeln und Abführen des Hauskehrichtes. 1. Februar
1899. 2. T.
Hartwich Alexander. Zusammenlegbarer Kippständer zum Entleeren von Kehricht-Sammel-
gefäßen. 1. Februar 1899. 2. T.
Hausdori August M. U. Dr. Neuartige Koch- und Saugflasche. 1. Februar 1899. 2. T.
Hauser Johann Friedrich. Ein durch Abdampf geheizter Vorwärmer mit Druckreglern für das
zugesührte Speifewafler und den Abdampf. 16. December 1897. 3. T.
Haverkamp Abraham Johannes Lambertus. Rotations-Kraftmaschine. 3. December 1898. 2. T.
Heberlein& Co., Firma. Darstellung neuer zur Erzeugung eines seidenartigen Glanzes auf
Baumwolle dienlichen Collodiumlösungen. 12. Februar 1898. 3. T.
Heebner Samuel Uoke. Verfahren zur Veränderung des Widerstandes bei elektrischen Motoren.
1. Februar 1899. 2. T.
Heegewaldt Adolph. Glühlampenfaflung. 1. Februar 1899. 2. T.
Hegedüs Stephan und Krug Karl. Walzeubett. 21. October 1897. 3. T.
Hegner I. H. (au die Firma: Volta, Gesellschaft mit beschränkter Haftung übertragen.)
Reguliervorrichtung für elektrische Bogenlampen. 10. October 1896. 4. T.
Heid Nikolaus. Neuerungen an Schrotmühlen. 7. Februar 1896. 5. T.
Heilmann S-, Firma. Düsen-Einrichtung. 4. Juni 1895. 5. T.
Heim Hermann. Neuerungen an Kamiu-Einsätzen. 15. März 1899. 2. T.
Heindl Franz. Neuerung an der Befestigung von breitbasigen Schienen auf eisernen Quer­
schwellen. 30. Jänner 1892. 9. T.
Heindl Franz. Stuhlplattenoberbau. 10. Februar 1899. 2. T.
Heinemann Albert (an die Kannenbier-Versandt-Gesellschaft m. b. H. übertragen.) Kanne oder
ein Behälter mit dichtverschließendem Deckel. 27. April 1896. 5. T.
Heiule& Wegelin, Firma. Vorrichtung zum Einstellen von Früh- und Spätzündungsvor-
richtung an Explosionsmaschinen. 8. Februar 1899. 2. T.
Heinz Johann und Heinz Philipp. Durch Löthrohr-Drucklust sich selbst regulierende Löth-
lampe. 20. Mai 1898. 3. T.
Hellfrisch Karl (an die Firma: Siemens& Halste, Actiengesellschast übertragen.) Verfahren
der Behandlung von Kartoffelstärke mit Chlor in der Wärme. 25. Februar 1896. 5. T.
Helm Wilhelm. Transportgesäß. 4. Februar 1899. 2. T.
Henckel von Donnersmarck Guido Graf. Verbesserungen in der Herstellung von Cellulose-
Tetracetat. 4. Februar 1899. 2. T.
Henrici William August Edwin. Maschine zum Plätten von Hemden und Aermeltheilen.
14. März 1898. 3. T.
Hentschel Joseph. Neuartige Feuerung für Flamm- und Siederöhrenkeffel, insbesondere für
Locomotiv-Kessel. 26. Jänner 1899. 2. T.
Hermite Hyppvlite. Transportables Vergrößerungsbarometer. 1. April 1898. 3. T.
Herreshoff John Brown Francis. Besestigungsweise zum bequemen Auswechseln der Rührarme
bei Röstöfen. 20. März 1899. 2. T.
Hetzer Otto. Holzfußboden. 27. December 1892. 8. T.
Hickling William Edwin. Wage mit Preisanzeige-Vorrichtung. 6. November 1897. 3. T.
Hildebrand Otto. Milchvorwärmer. 11. Februar 1899. 2. T.
Hill Henry. Durch ein Jacquardgetriebe gesteuerte Bewegungsvorrichtung für den Rahmen
Feilmann'scher Stickmafchineu. 3. Februar 1897. 4. T.
Hille Rudolph (au Joseph Schlemayr übertragen.) Miederverschluß. 26. Februar 1898. 3. T.
Hillischer Hermann Theodor Dr. Einrichtung für die unterirdische Stromzuführung mit
gesonderten Contacten für elektrische Eisenbahnen. 4. Jänner 1899. 2. T.»
Hinstin Joseph. Rauchverzehrmde Feuerungsanlage. 1b. Februar 1892. 9. T.
Hiustin Joseph. Feuerung mit doppelter Verbrennung. 22. Februar 1895. 6. T.
Hochmuth Franz, Firma. Malzwender mit Doppelfchausel. 12. März 1897. 4. T.
Hochwald Jsak. Neuerungen an Closrts. 12. Februar 1898. 3. T.
Höhn Martin. Fahrbare elektrische Bohr- und Gewindeschueid-Maschine. 9. Februar 1897.4. T.
Hoepsner Karl Dr. (an L. G. Dyes übertragen). Neuerungen in der elektrolytischen Metall­
gewinnung. 17. Februar 1889. 12. T.
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit
dem Erlasse vom 29. März 1900, Z. 13889,
das Detailproject des n. ö. Landesausschusses
für die geänderte Anlage der Station Neun-
kircheu-Localbahn von dm 10'0 bis km 11 •%
der Localbahn Neunkirchen— Willendorf, sowie
der Jndustricgeleise zu den dort befindlichen
Fabriks-Etabliffements, zur Vornahme der
Trasfenrevision, Stationscommission, eventuell
politischen Begehung und Enteignungs­
oerhandlung, sowie Feststellung der feuer­
sicheren Herstellungen an die Statthalterei
geleitet.
Diese Amtshandlungen werden Unter der
Leitung des k. k. Stalthaltereirathes Freiherrn
von Siber am 14. und 15. Mai 1900 vor­
genommen werde».
Die Commiffionstheilnehmer versammeln sich
au beiden Tagen um 9 Uhr vormittags in der
Südbahn-Station Neunkirchen.
Am ersten Commissionstage werden die
Amtshandlungen rücksichtlich der geänderten
• Anlage der Station Neunkirchen-Localbahn
und am zweiten Commissionstage die Amts­
handlungen hinsichtlich der Jndustriegeleise
vorgenommen werden.
Die Projectspläne sind vom 24. April au
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Reun-
kirchen, die Enteignungsbehelfe überdies in den
betreffenden Gemeinden während der gewöhn­
lichen Amtsstunden zu jedermanns Einsicht
aufgelegt.
Anwendungen gegen das Project oder gegen
die begehrten Enteignungen können während
obiger Frist schriftlich oder mündlich bei der
Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen, sowie bei
der Verhandlung selbst vorgebracht werden.
Diese Kundmachung gilt für alle nickt
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, den 17. April 1900. [15344.-1)
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Verhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
Gemeinde «fperu a. d. Dona«.
Vom r. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf
wird bekannt gemacht, daß infolge Erledigung
des k. k. Oberlandesgerichtes Wien vom 2. Mai
1899, Nc 1 336/99 und des Gesetzes vom
2. Juni 1874, Nr. 88, zur Anlegung eines
neuen Grundbuches für die Catastralgemeinde!
Aspern a. d. Donau wegen Durchführung der i
in dieser Gemeinde vollzogenen agrarischen j
Operation die vorgeschriebenen Localerhebungen'
am 15. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in\
Aspern (Saal des Gemeindegasthofes) beginnen,!
an jedem folgenden ungeraden Monatstage!
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschluffe vom 31. Jänner 1900, L 60/99/6,
über den aus Zottig (Schlesien) gebürtigen,
nach Zottig zuständigen, 49 Jahre alten,
etzt in Wien, IX., Roßauer- Kaserne
wohnhaft gewesenen Alois Hoppe, k. und k.
Oberstlieutenant des Uhlanenregiments Nr/ 8,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für denselben Herr Franz Kailich, 1, k.
Rechnungsrath in Wien, III., Obere Weiß-
gärberstraße 14, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
j Abth. VIII, Wien, am 14. Februar 1900.
‘ [4107-3]
Anlegung neuer Grundbücher.
anfänglich daselbst und späterhin beim k. k.
Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf, Bureau I,
fortgesetzt werden.
Alle Personen, die an der Ermittlung der
Besitzverhältniffe ein rechtliches Interesse haben,
werden aufgefordert, an den bekannt gegebenen
Tagen bei dem Leiter der Erhebungen zu er­
scheinen und alles zur Aufklärung, wie zur
Wahrnehmung ihrer Rechte dienliche bei diesen
Erhebungen vorzubringen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 12. April 1900. [1500A-3]
Mrma-Protokollirungen.
Verzeichnis
der iu dem Handelsregister des I. t. Handels­
gerichte» Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 14. April 1900.
I« Register für Einzelnfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Johann Platzer Zweigniederlassung in
Wen der in Koritschan bestehenden Haupt­
niederlassung. Firmainhaberrn: Marie Platzer
zum Betriebe einer Niederlage der Rohrflecht-
wareufabrik zu Koritschan, in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 24. Procurist: Med.-Dr.
Franz Hybal in Koritschan.
Rudolf A. Nutz in Wien. Firmainhaber:
Rudolf Anton Nutz zum Betriebe des Handels
mit Leinen- und Baumwollwarrn in Wien,
I., Schottenring 14.
T.& L. Scharfetter in Wien. Firma-
iuhaberin: Therese Fischer zum Betriebe der
Damenkleidermacherei in Wien, I., Neuer
Markt 13 und Plankengaffe 2. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
ür Gesellschaftsfirmen sammt allen Ein­
tragungen gelöscht.
Alexander Wellisch in Wien. Firma­
inhaber: Alexander Wellisch zum Bettiebe der
Börseagentur in Wien, II., Kleine Sperl-
gasse 1.
Edmund Zilzer in Wien. Firmainhaber:
Edmund Zilzer zum Betriebe der fabriks-
mäßigen Holzkisten-Erzeuguug in Wien, XVI.,
Huttengaffe 19.
Die Firma: G. Wondrak wurde über
Concursaufhebung gelöscht.
Bei der Firma: Maximilian Bondy
wurde Alfred Grünhut als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: S. Fleischmann jr.
wurde Bertha Fleischmann als Procuristin
eingetragen.
Bei der Firma: Feigl, Fleischmann&
C°- wurde Isidor Epstein als Procurist
gelöscht.
Bei der Firma: Leopold Landeis wurden
Karl Landeis und Siegfried Preis als Einzel,
procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Jos. Rnmel wurde der
Firmainhaber Josef Rumel gelöscht und Josef
Lacina als Firmainhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eivgetragm wurden dir Firmen:
Otto Römer X C» in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Otto Römer, Johann Schwänzer
und Eduard Lohn zum Betriebe der Leder-
galanteriewaren-Erzeugung in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 89 a. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht nur dem Otto Römer
allein zu.
Rnppert X Bermann in Wien. Offene
Gesellschast seit 12. April 1900. Offene Gesell-
schafter sind: Moriz Ruppert und Wilhelm
Bermann zum Betriebe der Handelsagentie in
Wien, VII., Zieglergaffe 12. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Verttetungsrecht der
Gesellschast selbständig zu.
Vorarlberger Stickerei-Fabrik Sü«z
«fc Hirsch Zweigniederlassung in Wien der
zu Hohenems bestehenden Hauptniederlaffung.
Offene Gesellschaft seit 22. März 1900. Offene
Gesellschafter sind: Isidor Süsz in Wien und
Karl Hirsch in Radvnitz zum Betriebe der
fabriksmäßigen Erzeugung von Stickereien in
Wien, I., Marc-Aurelstraße 10. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu. Unter einem
wurden die zwischen Isidor Süsz und Henriette,
geb. Guggenheim, abgeschloffenen Ehepacten
ääo. Wien, 7. März 1886, GZ. 312, unter
uotarieller Berichtigung ääo. Wien, 17. März
1900 und die zwischen Karl Hirsch und seiner
Gattin Lama, geb. Bloch, abgeschlossenen
Ehepacten ääo. Saaz, 17. März 1900,
GZ. 4295, eingetragen.
Schubert X C- in Wien. Offen- Gesell-
schuft seit 3. April 1900. Offene Gesellschafter
sind: Ludwig Schubert und Pauline Heimann
zum Betriebe des Gemischtwarenhandels in
Wien, VII., Kandlgaffe 38. Das Vertretungs­
recht der Gesellschast steht nur der Pauline
Heimann allein zu.
LeeSdorfer Automobil-Werke in
Baden bei Wien mit nachstehenden Rechts-
verhältniffen:
1. Diese Actiengesellschast gründet sich aus
die mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 17. März 1900, Z. 9360, ge­
nehmigten Statuten und dem Constituierungs-
act vom 29. März 1900.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist in Wien.
3. Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
4. Zweck der Gesellschaft ist die Erzeugung
und der Vertrieb von Motoren für stationäre
und mobile Zwecke, dann von mit Motoren
versehenen Objecten, insbesondere von Fahr­
zeugen (Automobile) sammt Einrichtung und
von Bestandtheilen derselben, sowie die Be­
sorgung aller Arten von Montagen und Re-
pmaturen solcher Objecte, endlich die Aus­
übung des Lohnfuhrgewerbes und die Errich­
tung und Erhaltung von Garagen für derlei
Fahrzeuge.
5. Das Gejellschastscapital beträgt 1,400 000
Kronen, zerlegt in 7000 Stück volleingezahlte
auf den Inhaber lautende Aktien von je
200 Kronen. Das Gesellschaftscapital kann
über Beschluß der Generalversammlung mit
staatlicher Genehmigung durch Ausgabe von
weiteren 18.000 Stück voll- und bar einge­
zahlter auf den Inhaber lautender Aciien ä
200 Kronen auf den Betrag von 5 Millionen
Kronen erhöht werden. Jede Erhöhung des
Actiencapitales ist dem competenten Handels-,
gerichte anzuzeigen.
6. Vorstand der Gesellschaft im Sinne der
Art. 227—241H G.B. ist derBerwaltungsrath.
Derselbe besteht aus mindestens 6 und höchstens
12 Mitgliedern, die das erste Mal durch die
constituierende Generalversammlung und später­
hin mit Ausnahme der im§ 15 vorgesehenen
Fälle durch die ordentliche Generalversammlung
auf die Dauer von 5 Jahren gewählt werden.
Der Berwaltungsrath wählt mit absoluter
Stimmenmehrheit aus seiner Mitte den Prä­
sidenten und den Stellvertreter desselben auf
die Dauer eines Jahres, welche nach Ablauf
dieser Zeit wieder wählbar sind. Bei Stimmen­
gleichheit entscheidet das Los.
7. Alle öffentlichen Bekanntmachungen er­
folgen durch den Vorsitzenden des Verwaltungs­
rathes mittelst Einschaltung in die „Wiener
Zeitung".
8. Bei der coustituierendeu Generalversamm­
lung wurden als Mitglieder des Berwaltungs«
rathes gewählt: Sr. Durchlaucht Alexander
Prinz Solms-Braunfels, Grundbesitzer in Ober-
Waltersdorf, Otto Freiherr von Apfaltrern,
k. und k. Kämmerer auf Schloß Kreuz bei Stein
in Krain, Ludwig Bauer, Procurist m Wien,
Paul Ritter von Leon, Fabrikant in Wien,
Paul Schiff, Privat in Wien, Marcus Rotier,
Bankprocurist in Wien und Beta Straßer,
Handelsgesellschafter in Wien.
9. Die Firma der Gesellschaft wird derart
gezeichnet, daß dem von wem immer vorge­
schriebenen, oder mittelst Stampiglie oder in
anderer Weise vorgedruckten Wortlaute der
Firma zwei Mitglieder des Berwaltungsrathes
oder ein Mitglied desselben und ein mit der
Procura betrauter Beamter der Gesellschaft,
oder endlich je zwei mit der Procura betraute
Beamte der Gesellschaft— der oder die Pro­
curisten stets mit einem die Procura andeutenden
Zusatze— ihre Unterschrift collectiv und eigen­
händig beisetzen.
Die Firma: Joh. Grillmat)er X Söhne
wurde als in Wien bestandene Zweignieder­
lassung gelöscht.
Bei der Firma: Anton CrjLek wurde
Bictor Brandeis als Collecttvprocurist einge­
tragen.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 25 ]
Freitag, den 20. April 1900.
501
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. SO.
Bei der Firma: Gorton Hill SS Co.
wurde Samuel Gorton als offener Gesellschafter
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: A. Janowitzer wurde
Richard Janowitzer als Piocurist gelöscht.
Bei der Firma: König K Golduer
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Wilhelm König nnd seiner nunmehrigen Gattin
Emma König. geb. Kohn, abgeschloffenen Ehe-
Parten öäo. Wien, 25. November 1899 einge­
tragen.
Bei der Firma: M. König SS Söhne SS
S. Weiß wurde Samuel Weiß als offener
Gesellschafter gelöscht und die Abänderung des
Firmawortlautes in „M. König& Söhne"
eingetragen.
Bei der Firma: Jacob Ltuittncr K
Söhne wurde eingetragen, datz der Gegen­
stand des Betriebes aus den Verschleiß von
Tuchwaren eigener Erzeugung beschränkt ist.
Bei der Firma: Hütteldorfer Bier­
brauerei- Actien-Gesellschaft wurde die
Procura des Richard Wedl Leer Widerruf
gelöscht, und Konrad Schneeberger als Prokurist
mit dem statutenmäßigen Firmicrungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: .\alioual Regi­
ster Company limited wurde einge­
tragen, daß dem Richard Schmidt die Procura
mit dem Rechie ertheilt wurde, die Firma
collectiv mit einem der beiden bestellten
Generalrepräsentanken zu zeichnen.
Bei der Firma: Erste Wiener Leichen-
bestattungs-Anstalt Entreprise des
pompes fnnebres wurde Dr. Eugen
Herzseld über Ableben als VerwaltungSrachs-
mitglied gelöscht, und August Schuchart, t. l.
Oberbaurath in Wien, als Verwaliungsraths-
mirglied, sowie das bisher nur provisorische
lkerwaltungsrathSmitglied Gottlieb Freiherr
Maltzan als definitives Verwaltungsraths'
Mitglied, beide mit dem statutenmäßigen Fir-
mirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Union-Bank wurde die
dem Giacomo Rimini ertheilte Procura ge­
löscht nnd eingetragen, daß demselben die
Berechtigung ertheilt wurde, die Firma der
Filiale der Union-Bank in Triest collectiv in
der Art zu zeichnen, daß er unter die mit
Stampiglie vorgedruckten oder von wem immer
geschriebenen Worte „Filiaie der Union-Bank
in Triest" oder „Filiale della Ban ca Union
in Trieste“ seinen Namen ohne jeden Beisatz
collectiv mit einer zweiten zur Firmazeich­
nung dieser Filiale (sei es auch nur xor
procura) berechtigten Persönlichkeit beisetzt.
Im Register für Genossenschasten:
Eingetragen wurde die Firma:
Spar-, Borschuß- nnd Unter­
stützung-- Verein der Post- und
Telegrafen- Manipnlantinnen in
Nieder-Österreich, Wien. Registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich aus die
Statuten äcko. Wien, 5. April 1900.
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist: den
Mitgliedern durch Uebernahme von Einlagen
in barem Gelbe Gelegenheit zur frucht­
bringenden Anlage ihrer Ersparnisse zu bieten,
denselben mittelst der Einlagen und des
gemeinschaftlichen Credites Vorschüsse unter
möglichst billigen Bedingungen zuzuwenden
und endlich in Krankheits- oder Unglücksfällen
Unterstützungen zukommen zu kaffen, sowie
selbe bei vorkommenden Humanitätssamm-
lnngeu zu entlasten.
4. Der Genossenschaft kann jede im Post-
dirietionsbezirke Wien angestellte Post« und
Telegrophen-Manipulantin oder Candidatin
beitreten.
5. Der als „Administration" bezeichnete
Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern: der
Vorsteherin, der Vorsteherin- Stellvertreterin,
der ersten und zweiten Caffterin, der Schrift­
führerin und deren Stillvertreterin, sämmtliche
mit einjähriger Functionsdauer.
6. Die Zeichnung der Firma erfolgt derart,
daß die Vorsteherin oder deren Stellvertreterin
und ein weiteres Mitglied der Administration
unter dem von wem immer geschriebenen,
gedruckten oder stampiglierten Firmawortlaute
eigenhändig ihre Namen beisetzen.
7. Die von der Genossenschaft ausgehenden
Bekanntmachungen erfolgen durch einmalige
Placatierung im Vereinswcale (k. k. Telephon-
Centrale, IX., Berggaffe).
8. Als Mitglieder des Vorstandes wurden
bei der constituierenden General-Versammlung
vom 5. April 1900 gewählt: Marianne
Smekal (Vorsteherin), Rosa Zier (Stellver­
treterin der Vorsteherin), Bertha Lauda (erste
Caffterin), Wilhelmiue Krawolisch (zweite
Caffterin), Aurelia Wondra (Schriitsührerin),
Jsabella von Valmagini (Stellvertreterin der
Schriftführerin), sämmtliche Post- und Tele-
graphen-Manipulantinnen in Wien.
Bei der Firma: I. Consumverein in
Perchtoldsdorf, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
Anton Bilek als Vorstandsmitglied (Caffier)
gelöscht und Julius Mayer, Fabriksarbeiter in
Perchtoldsdorf, als Vorstandsmitglied (Caffier)
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Erster österr. allgem.
Spar- und Consumverein der Ziegel-
arbeiter für Siebenhirten und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurden Franz
Scheuer, Webergehilfe in Siebenhirten, und
Franz Janofskh, Ledergalanteriearbeiter in
Siebenhirten, als Vorstandsmitglieder, und
zwar ersterer als Obmann, letzterer als Caffier,
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen. Gleichzeitig wurden die Vorstands­
mitglieder Johann Kopetzky und Heinrich
Fleischmann gelöscht.
Bei der Firma: Erste Wiener WohnungS-
Genofsenschaft, Cvnsortium zur Er­
werbung von Grund und Aufbau von
Wohnungshänsern, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß diele Gevoffenschast
laut B> schlusfts der Consortialversammlung
vom 28. März 1900 ausgelöst wurde, in
Liquidation getreten ist, die Liquidationssirma
„Erste Wiener Wohnungs-Genossenschaft, Con-
sortium zur Erwerbung von Grund und Auf­
bau von Wohnungshäusern, registrirte Genossen­
schaft mit beschrünkrer Haftung in Liquidation"
lautet und Dr. Emil Schwarz, Magistrats-
secretär, und Anton Krall, k. k. Zollober-
arutscontrolor, beide in Wien, zu Liquidatoren
bestellt wurden, welche di« Liquidationsfirma
collectiv zeichnen werben.'
Bei der Firma: Lebensmittel-Magazin
für Bedienstete der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in
Wien wurde Anton Kauda als Vorstands­
mitglied gelöscht und Franz Hartl, Revident
der k. t. österr. Staatsbahnen in Wien, als
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Sclbfthilfe-Genossen-
sthaft Ostmark, registrirte.Genossen­
schaft mit beschränkter Haftnng wurde
eingetragen, daß fich diese G-nossenschast nun­
mehr aus die zufolge Beschlusses der Haupt­
versammlung vom 22. Jänner 1900 nnd aus
Eirund der mit Beschluß derselben dem Vor­
stande ertheilten Ermächtigung zufolge Be-
schluffes des letzteren vom 6. April 1900
theilweise geänderten Satzungen (Statuten)
gründet, wornach insbesondere der int§ 1
(Zweck der Genossenschaft) in alinea c die
nach der Bestimmung „solche Einrichtungen zu
schaffen, welche den Erwerb und die wirtschast-
lichen Verhältnisse ihrer Mitglieder fördern"
folgende Beisatz „iososerne als derartige Ein­
richtungen nicht einer staatlichen Bewilligung
unterliegen" nunmehr wegfällt.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII,
Wien, am 14. April I960. [4267-1]
Erledigungen.
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnastum in Wiener-Neustadt
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für Mathematik und
Physik zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege längstens bis 20. Mai
I. I. bei dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in
Wien einzubringen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der bisherigen Supplenten-Dienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke dcr Zuerken­
nung von Quinquennalzulagen innerhalb des
gesetzlich gestatteten Ausmaßes bei der Ernennung
selbst zu erfolgen hat, so haben die Bewerber
ihr etwaiges Ansuchen um eine solche Anrech­
nung zugleich in ihren Competenzgesuchen zu
stellen.
Verspätet eingelangte oder nicht ordnungs­
mäßig belegte Gesuche werden nicht berück­
sichtigt.
Wien, den 18. April 1900. [15511-1]
Vom !. k. n. ö. Landesschulrathe.
Schreiberstelle
mit dem Taggelde von 2 X ist zu besetzen.
Bewerber mit guter Handschrift haben ihre
selbstgeschriebenen Gesuche mit Nachweis der
bisherigen Thätigkeit bis 28. April 1900 hg.
einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Horn, Abth. I, am
18. April 1900. [1550.1-1]
Gesangenanfseherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried mit dem
Jahresgehalte von 800 K, der Activitäts-
zulage von 160 X und Amtskeidung.
Bewerber um diesen Dienpposten haben
ihre eigenhändig geschriebenen, der Vorschrift
des katj. Patentes vom 3. Mai 1853, R. G.
Bl. Nr. 81, des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, der Ministeralverordnung
vom 12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98 und der
Kanzlei-Personalverordnung vom 18. Juli 1897,
R. G. Bl. Nr. 170, entsprechend instruierten
Gesuche, und zwar die iu einer activen öffent­
lichen Dienstleistung befindlichen im Wege der
vorgesetzten Behörde, dir anderen Bewerber
unmittelbar unter Anschluß eines staatsärzt­
lichen Zeugniffes über ihre physische Eignung,
dann des legalen Nachweises ihres tadellosen
Vorlebens bis 6. Mai 1900 an das Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes Ried gelangen zu lassen.
Prästdinm des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
17. April 1900. [1559X1]
Johann Georg Steiger'sche Stiftung.
Aus der Johann Georg Steiger'schen Stif­
tung kommen mit dem ersten Semester des
Studienjahres 1899/1900 acht Stipendien zu
je 800 K jährlich tftt Hörer der technischen
Hochschule in Wien zur Verleihung.
Gesuche sind bis 15. Mai 1900 beim Rectorate
der I. k. technischen Hochschule in Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 88.) [14891-3]
Elisabeth Dnm'scheS Stipendium.
Vom Beginne des Studienjahres 1899/1900
angefangen ein Elisabeth Dum'sches Stipendium
jährlicher 336 X.
Gesuche sind bis 20. Mai 1900 bei der
Gemeindevorstehung in Langenlois, polit. Bez.
Krems, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 88.) [14881-3
Notarstelle
in Joslowitz.— Gesuche sind bis inciufiBe
6. Mai 1900 bei der Notariatskammer in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 89.) s!5111-2]
NebnngSschnllehrerinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
die Stelle einer Uebungsschullehrerin zur Be­
sitzung.
Gesuche sind bis 20. Mai d. I. bei dem
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 89.) [162212!
Hanptlehrerftelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt eine Hauptlehrerstelle für
deutsche Sprache, Geographie und Geschichte
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. Mai d. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 87.) [147213]
Mutationen.
Liegenschaft.
Am 14. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaft, EZ. 1399, Grdb. des III. Bez.
in Wien, sammt Zubehör, bestehend aus einer
den Bauplatz theilweise einschließenden Holz-
planke, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 73.614 X, das Zubehör auf
40 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 49.102 X
66-/. b.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «aznläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden. widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Lordmmuisftu des Ber-
fteigeruugSversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. I. Executionsgericht Wien, Abtheil. III,
am 6. April 1900. [4224-1]
Hans im iv. Bezirke in Wie«.
Am 9. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Lambrechtgaffe CNr. und EZ. 419
des IV. Bezirkes Wien, CZ. 1037 Garten und
1038 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 181.300 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt zwei Drittel
des Schätzwertes, d. i. 120.866 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr- 109, ein­
gesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus ste
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkomumiffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht-
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
Bersteigerungsverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
6. April 1900. ,4121-2]
LiegenschastsantheU.
Auf Betreiben der Frau Karoline Lichten-
stern, Privaten, I., Köllnerhofgasse 6 in Wien,
als Cessionärin des Herrn Michael Stirling,
vertreten durch Herrn Dr. Hugo Lichtenstern,
findet am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13 (Civilverhandlungssaal), die Ver­
steigerung eines Achtels der Liegenschaft,
EZ. 76 des Grundbuches Heiligenstadt (Garten)
auf Grund der hiemit genehmigten Ber­
steigerungsbedingungen, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegm-
schastsantheil ist ans 5000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3333 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungeu und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig
mache« würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
BersteigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 22. März 1900. [4189-2]
Ha«S in Mauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
wurde die stelwillige Feilbietung der im
grundbücherlilben Eigenthume der Dorothea
Hajek stehenden Realitäten, EZ. 339 des Gdb.
der CG. Mauer, Haus CNr. 339 in Mauer,
Parc. 1187/13 Bauarea und 1187/12 Garten
und EZ. 834 desselben Grundb., Parc. 1187,14
©arten, deren Wert von der Eigenthümerin
mit 14.000 X angegeben wird, bewilligt, und
zur Vornahme derselben an Ort und Stelle
der Termin aus den 4. Mai 1900 präcise
4 Uhr Nachm, anberaumt mit dem Bemerken, daß
hiebei die Realitäten nur gemeinsam ausge­
rufen und unter dem Ausrufspreise von
14.000 X nicht hintangegeben werden.
Die Verkäuferin behält sich zur Ratification
der Versteigerung eine dreitägige Frist nach
dem Termine vor.
Den aus diese Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Feilbietungsobjecte können an allen
Wochentagen zwischen 3—4 Uhr nachmittags
besichtigt nnd die Feilbietungsbedingniffe
entweder bei dem k. k. Bezirksgericht Hietzing
oder in der Kanzlei des k. k. Notars Dr.
Anton Meister in Hietzing eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, am
6. April 1900. [4052-3]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des Herrn Georg Heindl
und der Frau Elisabeth Reswadba, vertreten
durch Dr. N. Schaar, findet am 7. Mai
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 273,
2.Siock, die Versteigerung der Realität EZ. 892,
Grundbuch Stammersdors, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 266 X 66 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 26 ]
Freitag, den 20. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 90.
502
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274,
«Ehrend der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage sür
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 2. April I960. [4241-1]
Haus itt Mitterberg.
Aus Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstalt in Wien findet am Samstag, den
12. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung des Hauses Nr. 28 in
Mtterberg, genannt „Lüfsen" sammt Zubehör,
bestehend aus Vieh, Wjrtschastswagen und
Bckergerätheu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schaft ist auf 18.820 X 26 b, das Zubehör
auf 2019 X 30 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 13.893 X 4 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hicmit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu und die auf die Liegen­
schaft sich bezieheubm Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprowkolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, in der Gerichtskanzlei, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde«, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steiderung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver«
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einm am Gerichksorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. II, am
31. März 1900. [4211-1]
Fahrnisse.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadt II, Abth. I, vom 12. April 1900
A I 83/1900/71 wird am 23. April 1900
und erforderlichen Falles an nachfolgenden
Tagen um 3 Uhr nachmittags die freiwillige
Versteigerung ö#n Fahrnissen des Nachlasses
des am 23. Februar 1900 verstorbenen Theater-
directors Herrn Franz Ritter von Jauner, be­
stehend aus Antiquitäten, Oelgewälden, Woh­
nungseinrichtung, Kleidern, Wäsche rc. vorge­
nommen werden.
Die Fahrnisse werden nicht unter dem
Schätzungswerte und nur gegen bare Bezahlung
hintangegeben.
Kauflustige wollen zu obiger Zeit im Theater­
gebäude in Wien, II., Praterstraße Nr. 31 in
der Wohnung des verstorbenen Theaterdirectors
erscheinen.
Wien, am 14. April 1900. [4263-1]
Karl R o t t, k. k. Notar als Gerichtscommisiär.
Tabaktrafik mit Lottocokleotur.
Die gegenwärtig in Gramat-Neusiedl Consc.-
Nr. 17 aufgestellte, mit einer Lottocollectur
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in dessen unmittelbarer
Nähe ausgeübt werden. Die Verbindung der
Tabaktrafik mit einem Handelsgewerbe wird
gestattet.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebüren-
gefälles, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, besten Umfang von der k. 1. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 4111 K 87 h
betrug 417 X 23 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengesälles
betrug 54 X 94 h; für den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von 1'/, Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien und Linz (826,589) wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spieleinlagen in der Höhe von vier Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 14.751 K 02 h.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der
Lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetretm
und nur vereint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf­
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hauptverlage in Himberg,
die Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem
k. k. Steueramte Ebreichsdorf zu fasten.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Juni 1900 er­
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
effektiven Werte von 1800 X zu leisten, und
zwar entweder in barem gegen dreiprocentige
Verzinsung oder in pupillarstcheren nicht ver-
losbareu Wertpapieren oder endlich mittelst
vollkommen sichernder Realhypothek. Die
Cautionsleistung hat binnen vier Wochen nach
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der
k. k. Lotto-Gefällsdirection in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich
damit einverstanden zu erklären, daß alle
Forderungen, welche dem Aerar aus der
Collcctursführung des Cautionslegers oder
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthättgkeits-Lotterien
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wettpapiere ohne gerichtliche
Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlastung der termingemäßen Er­
füllung der Cautionspflicht zieht dieselben
Folgen nach sich, wie der Nichtantritt des
Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions­
leistung und der Bedingnisse sür die Collecturs«
führung werden bei der k. k. Lotto-Gefälls-
direction I., Riemergaffe Rr. 7, ertheilt.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschriften für die Tabak-
ttafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden erster Instanz und den Finauzwach-
Controlsbezirksleiiungen eingesehen, und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
gedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden erster Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 72 K und ist entweder
bei dem k. k. Steueramte Ebreichsdorf oder
bei der k. k. hauptzollämtlichen Caffa-Abthei-
lung V in Wien (Hauptzollamtsgebäude) zu
erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfasten und bis längstens den
14. Mai 1900 mittags 12 Uhr bei dem Borstande
der k. k. Finauz-Bezirksdirection in Wien
versiegelt zu überreichen.
In dem Offerte ist außer den in der erst­
bezogenen Verordnung geforderten Erklärungen
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem
k. k. Lottobeamten verwandt öder verschwägert
ist, dann ob er bereits eine Lottocollectur
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er auf
dieselbe für den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet.
Wien, am 15. April 1900. [4250A-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Tabak-Trafik.
Die gegenwättig in Neuhofen a. d. Abbs
Nr. 22 aufgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri-
ge« Aufstellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 17 und 25 ausgeübt werden.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom Jänner 1899
bis December 1899 bezogenen Tabakmate-
ttale im Wette von 5063 K 82 h betrug
506 X 38 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren-
gcfälles betrug 184 K 72 h; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wettes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juni
1900 zu übernehmen.
Die Offette find aus der vorgeschriebenen
Drucksotte zu verfasten und bis längstens den
4. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
St. Pölten versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 89.) [4172-1]
Zeugs-Sorte«.
Im k. u. k. Traiu-Zeugsdepot zu Kloster-
neuburg werden am 16. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags nachstehende unbrauchbare
Sorten im öffentlichen Licitationswege zur
Versteigerung gelangen:
3 St. 4sp. alt. A. franz. Bleffiett.-Wagen,
565„ Handhaken mit Stiel,
20„ M. 67 Kummet-Leibkiffen,
43„„ 78 ..
95 kg altes Gußeisen,
269„ brauchbares Pauscheisen,
2644„ unbrauchbares Pauscheisen,
1497„ Zerreneisen,
26„ altes Kettenwerk,
33„ Kupfer,
260„ alter Feilenstahl,
1850„ Lederabsälle.
Bestimmungen;
1. Jeder der als Mitlicitant zugelaffen
werden will, hat noch vor Beginn der Ver-
Handlung das festgesetzte Reugeld im Betrage
von 200 X zu erlegen, welches demselben,
wenn er für keinen Artikel Bestbieter verbleibt,
gleich nach geschloffener Licitatiou rückgestellt
wird.
2. Der Bestbicter des einen oder des anderen
Artikels ist gehalten, das erlegte Reugeld
gleich nach der Verhandlung auf den dritten
Theil des Kaufschillings zu ergänzen, welcher
für die von ihm erstandenen Sorten entfällt,
und bleibt mit seinem Bestbote bis zur kriegs­
ministeriellen Genehmigung (Ratification) un­
widerruflich gebunden.
3. Nach erfolgter Ratification und hiernach
erhaltener Verständigung hat der Ersteher dte
auf den ganzen Kausschilltng noch fehlenden
zwei Drittheile ungesäumt zu erlegen, dafür
aber die erstandenen Artikel in sein Eigenthum
zu übernehmen und dieselben binnen 8 Tagen
nach der ihm zugekommenen Verständigung
auf seine eigenen Kosten aus dem obigen Depot
hinwegzuschaffen.
4. Sollte der Ersteher die nach Punkt 3
eingegangene Verbindlichkeit, der vollständigen
Zahlung, Uebernahme und Abfuhr der er­
standenen Artikel nicht erfüllen, so wird das
nach Punkt 2 erlegte Kaufschillings-Drittheil
als Pönale für das Aerar eingezogen und
sofort eine neue Licitationsverhandlung aus­
geschrieben.
5. Sollten hingegen die bei dieser Verhand­
lung erzielten Beftbote die Genehmigung des
k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums nicht er­
halten, so wird dem Ersteher sein nach Punkt 2
im vorhinein erlegtes Kaufschillings-Drittheil
wieder zurückgestellt und somit die ganze Ver­
handlung als null und nichtig erklärt, indem
sich das Aerar die weitere Verfügung über die
verhandelten Gegenstände vorbehält.
6. Schriftliche mit 1 X-Stempelmarke ver­
sehene und mit dem Reugelde per 200 X in
barem belegte Offette, die als solche auf dem
versiegelten Couvette bezeichnet sind, werden
während der Amtsstunden bis 16. Mai I. I.
9 Uhr vormittags in der Detailkanzlei des
obigen Depots entgegengenommen, woselbst
auch die weiteren Licitations-Bedingniffe und
etwaige Auskünfte eingeholt werden können.
Telegraphisch oder verspätet einlangende Offette
werden nicht berücksichtigt. Das eingereichte
Offett muß von den Offerenten eigenhändig
gefertigt sein, hat den Bor- und Zunamen,
Charakter uud Wohnort, dann auch die Er­
klärung zu enthalten, daß sich der Offerent
den sür mündliche Versteigerung aufgestellten
Bedingungen ebenso unterwirft, als wenn er
das Licitations-Protokoll unterschrieben Hütte,
und daß er für feine Beftbote das Reugeld
auf den dritten Theil des Kaufschiüings nach
erhaltener Verständigung sogleich ergänzen wird.
Im Offerte müsten die in den ausgeschriebene»
Mengen zu erstehen beabsichtigten Arttkel
genau bezeichnet, die Anbotspreise in Ziffern
und Buchstabe« für jeden Attikel gesondert
deutlich angegeben und darf kein bedingungs­
weises Anbot enthalten sein. Dem schriftlichen
Offerenten steht auch das Recht zu, sich persön­
lich an der mündlichen Licitation zu beth ei­
ligen, jedoch wenn das mündliche Bestbot das
schriftliche Anbot nicht erreicht, so hat unter
allen Umständen das letztere zu gelten. Nach
beendeter mündlicher Verhandlung werden die
rechtzeitig eingelangten schriftlichen Offerte
eröffnet, die darin enthaltenen Anbote in das
Licttations Protokoll eingetragen und dasselbe
abgeschlosten. Sind die schriftlichen Anbote mit
den mündlichen gleich, so hat das mündliche
Anbot den Vorzug.
7. Jeder Bestbieter hat nach beendeter Leci-
tation die feste Stempelgebür von 1 X für
besten Anbot sofort zu entrichten, welche nach
erfolgter Ratification nach Scale III des
Stempelgebürengesetzes vom 13. September
1862 zu ergänzen ist. Während der LicitationS-
verhandlung sind Verabredungen und Umtriebe,
strengstens untersagt und es werden die
Dawiderhandelnden von der Commistion vom
Orte der Licitation abgeschafft.
Vom k. u. k. Train-Zeugsdepot Klosterneu­
burg, am 17. April 1900. [4252-1]
Convocattmen
der Gläubiger und Erben
Johaun Gugl.
Von dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlasteuschaft des am 20. Februar 1900
mit Testament verstorbenen, itt; Wien, III.,
Kegelgaffe Nr. 5 wohnhaft gewesenen Clavier-
händlers Herrn Johann Gugl, offenen
Gesellschafters der Firma „Johann Gugl"
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 21. Mai 1900 um
10 Uhr vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 10. April I960. [4057-3]
Leopoldiue Anders.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast der am 6. Juli 1899 in
New-Uork mit Hinterlassung letztwilliger An­
ordnungen verstorbenen Leopoldine Anders
(im Jnlaude zuletzt Wien, XIII., Penzingerstraße
wohnhaft gewesen), eine Forderung zu stelle«
haben, aufgefordett, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Datthuung ihrer Ansprüche den
7. Juli 1900 vormittags 9 Uhr, Bureau
Nr. 9, zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeloeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 4. April 1900. [4053-3]
Joseph Kiczales.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 19. März 1900
ohne Hiuterlaffuug einer letztwilligen Anord­
nung verstorbenen, zuletzt in Wien, II.,
nachbenannter Personen.
Rembrandtstraße Nr. 4 wohnhaft gewesene»
Privaten Joseph Kiczakes eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 6. Juni 1900 vormittags 10 Uhr hg.,
Bureau 6, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widttgeuS
denselben an diese Berlaffenschast, wen» sie
durch die Bezahlung der angemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein wetteret
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ei»
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. IX,
Wien, am 2. April 1900. [4027-3]
«i. Franz Berlyak.
Bon dem k. i. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschast des am 9. Februar 1900 mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, in Wien, VIII., Laudongaffe 41
wohnhaft gewesenen m. Franz Berlyak, Ein­
jährig-Freiwilligen im k. u. k. Uhlanen-Regi-
mente Nr. 8, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordett, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 1b. Mai
1900 vormittags präcise 10 Uhr hg. Ab­
theilung IV zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen?
denselben an die Berlaffenschast, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäude, als insofern« ihnen «in
Pfandrecht aebürt.
Wien, am 31. März 1800. [414S-2]
Eugenie Baronin BeuO.
Alle Gläubiger der in Dziküw am 18. Sep­
tember 1899 verstorbenen Frau Eugenie
Baronin Beust werden zur Anmeldung, Dar­
thuung und Liquidierung ihrer Forder»«ge»
Hiergerichts auf den 30. April 1900 um
9 Uhr Vormittags uuter Strenge des Gesetzes
vorgeladen.
K. k. Bezirksgericht iu Tarnobrzeg, Abth. I,
am 28. März 1900. [4208-2]
Concurle.
Johann Mandler.
In der Concursverhandlung des Johann
Mandler, Goldarbeiters in Wien, XII., Schön­
brunnerstraße 204, hat der provisorische Masse­
verwalter Herr Dr. Ignaz Neuberger das
Ansuchen gestellt, daß zur Feststellung seiner
Ansprüche auf Belohnung und Ersatz der von
ihm bestrittenen Auslagen die Entscheidung
der Gläubigerschaft eingeholt werden foll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichueten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 30. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. l. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, I. Stock, Amtszimmer Rr. 304'
vor dem Concurscommiffär angeordnet und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser
Tagfahtt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie au der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das Reiz­
mittel der Rechtfettigung des Ausbleibens er«
gttffen werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 11. April 1900. [4258-1]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 27 ]
MWMMFWWMWWWW
WSWWM
WsSM^^MWüWWMWWWW
Freitag, den 20. April 1900.
503
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. SO.
Name, Stand und Wohnort des CridatarS
Lag der gericht­
lichen TonmrS-
Eröffuung
Coumrsiustanz
Land
Name
des
ConcurS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Rupert Dengg, Kaufmann und Realitätenbesitzer in
St. Georgen a/St., Bez. Wildon
Michael Pallhuber, Oswalderbauer in Antholz
Ditia piot. Giuseppe Boiselli di Padergnone, proprietaria
Anna Va. Eorselli di Padergnone
Prokop VoSmik, Realitätenbesttzer und Gastwirt in
Ellgoth bei M.-Ostrau
9. April 1900
13. April 1900
13 Aprile 1909
11. April 1900
Landesgericht Graz
Kreisgericht Bozen\
Trib. Circ. di Trento
Kreisgericht Neutitschein
Steiermark
Tirol
Dirolo-werid.
Mähren
L.-G.-R. Johann Seichter
Bezirksrichter in Welsberg
Cpns. Prov. Gojo
Dr. Franz Linner in Wildon
Franz R. von Lachmüller in
Welsberg
vr. lomaso Zeni in Vezzano
Dr. Edmund Palkovsky in
M.-Ostrau
15. Mai 1900
19. Mai 1900
31 Maggio 1900
24. April 1900
Wilh. Heinrich.
Das k. f. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusse vom 26. Juli 1899,
Z. E- 48/99/1, über das Vermögen des unter
der Firma „Wilh. Heinrich" Hiergerichts regi­
strierten Nürnbergerwarenhändlers Friedrich
Hugo, I., Bäckerstraße 8, eröffneten Concurs
Wer Durchführung des rechtskräftig bestätigten
Zwangsausgleiches mit h. g. Beschlusse vom
17. April 1900, Z. S. 48/99/101, als beendigt
erklärt.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am 17. April
1900. [4265-11
D. Weil& Co.
Den Gläubigern der Concursmaffe der Firma
„D. Weil& Co." in Wien wird hiemit behuss
Ausübung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 28. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 3. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 13. April 1900.
[42 26-1} Der Eoucurscommifsär.
M. Glücksmaun.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
walters der Conmrsmaffe des unter der Firma
„M. Glücksmann" Hiergerichts registrierten
Cartonagewarenfabrikanten Markus Glücks­
mann, XV., Neubaugürtel 44, auf Belohnung
und auf den Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen, ferner zur Prüfung der von ihm
gelegten Verwaltungsrechnung und zur Be­
schlußfassung über die Realisierung der noch
ausständigen Forderungen wird die Tagfahrt
auf den 5. Mai 1800 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungssaale Nr. 211 vor dem Concurs-
commiffär angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mtt
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagsahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Beiheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
Wien, am 13. April 1900.
[4223-1[ Der Concurscommifsär.
Rosalia Winkler i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Men hm
die Eröffnung des ConeurfeS über bas gefammte
wo immer befindliche bewegliche, und über dos
in den Länder«, für welche die ConcurSord-
aung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Rosalia Winkler,
Psaidlerin in Wien, XVII., Ortliebgasse 5,
bewilligt, dev Herrn i. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommiffär
und den Herrn Leopold Kohn, Kaufmann
in Wien, I., Vorlaufstraße 4, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, iu der
aus den 25. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Swck, vor dem Con-
rurscommiffär angeordnete» Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
Msfchuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
dre geweiuschastliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
23. Mai 1900 bei diesem k. ?. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechisnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 28: Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordnete« LiquidieruugStagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangdestiwmnn'g zu bringen.
De» bei Dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubiger» ficht das Recht zu, durch
freie Wahl an dir Stelle m Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläurigerkusschuffe», die dis dahin im Amte
waren, andere Personen ihre- Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die LiquidieruugStagsahrt wird zugleich als
BergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Coneursverfahrcns werde« durch daS Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth.XIX,
den 18. April 1900. 14268-11
Peter Dokoupil in Wien.
Das k. t. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des ConmrseS über das gefammte
wo immer befindliche bewegliche und über daS
iu den Ländern, für welche die Concursordnnng
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Peter Dokoupil,
Schneiders in Wien, IV., Lambrechtgaffe 8 a,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Ludwig Lazar Gelber, Hos«
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Bäcker­
straße 4, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werben aufgefordert, in
der aus den 27. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Men, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr.304,1. Stock, vor dem Concurs«
commiffär angeordneten Tagfährt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienliche» Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er«
neunnng eines anderen Maffaverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger»
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der ConcurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 25. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheiueudm ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
GlSubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
gütig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
dm 17. April 1900. [4221-21
Hermine Kämmerer in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des ConmrseS über das gefammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die ConMrsordnung
vom 25. December 1868 gilt, geirgme unbe­
wegliche Vermögen der Hermine Kämmerer,
Psaidlerin in Men, V., Reinprechtsdorserstraße
Nr. 62, bewilligt, den Herrn k. k. Laudes­
gerichtsrath Rudolph Ritter von Friedlaender-
Malheim zum Concurscommiffär und dm
& Dr. Adolph Gelinek, Hos- und
Sadvocaten in Wim, I., Wallnerstraße
Nr. 15, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf deu 1. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. i. Landesgerichte Mm,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Conmrs­
commiffär angeordnetm Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Waffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines GlSubiger­
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner Werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als ConmrsglSubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
30. Mai 1900 Sei diesem t. ä. Landesgerichte
nach Vorschrift de: Coucureordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und iu der hiermit
aus dm 11. Juni 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370,
2. Stock, vor dem Conmrscommiffär an­
geordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqnidie-
mng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
sreie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gilttg zu bemfeu.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Conmrsversichrens werden durch daS
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 17. April 1900. [4222-21
Berlassenschaft «ach Ferdinand Friedl-
Lukeild in Wie«.
DaS k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gefammte
«v immer befindliche bewegliche, und über das
;n dm Ländern, für welche die ConcurSord-
«ung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbeweglich« Vermögen der Berlaffenschast nach
dem am 4. März 1900 verstorbenen Schuh-
machermeistrr Ferdinand Friedl-Lukesch, zuletzt
wohnhaft in Men, II., Brigitteuauerlände
Nr. 18, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum
Conmrscommiffär und den Herrn Dr. Joseph
Gelber, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wen,
I., Salvatorgaffe Nr. 6, zum einstweiligen Maffc«
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
k., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem ConcurS-
commisfär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä-
tigung des einstweilen bestellte» oder über
die Ememmng eines anderen Maffever­
walters und eines StellvertteterS desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Armer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als LonmrSgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
rin Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 24. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes«
geruhte nach Borschrist der ConcurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
RechtSnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 28. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalafie, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten LiquidierungStagfahrt zur Liqui-
btenmg und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
' Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
BergleichStagfahrt bestimmt.
Me wetteren Beröffmtlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch daS Amts,
blakt der Wen« Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Me«, Abth. XIX,
den 15. April 1900. [4179-31
Charlotte Fant« in Wie«.
DaS t. k. Landesgericht in Me« hat die
Eröffnung des ConmrseS üb« dar gefammte,
wo imm« befindliche bewegliche und über das in
de« Ländem, für welche dir Coucursord-
mmg vom 2b. December 1888 gilt, gelegen«
unbewegliche Vermögen der Charlotte Fanta,
Kleidermacherin in Wien, II., Komödiengaffe
Rr. 10, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Conmrscommiffär und
den Herrn Dr. Heinrich Geiringer, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Plankengafse
j Nr. 4, znm einstweiligm Maffeverwalter
! brstellt.
j Dir Elänbig« '««dm aufgefordert, in de,
- ruf den 28. April 1300 vormittags Schlag
i 10 Ahr bei dem k. L Landesgerichte Mw,
1 I., Jvstizpaiast, Fchmerlingplatz Rr. 10. «»js#
• zimmrr Rr. 370, 2. Swck, vor Le« ConcurS-
> wnwnWkr angeordnete« Tagsahrt »m« Per-
I rringnng der zur Bescheinigung ihrer AnfvrLchr
i Liknlicheu Belege über die BestärigAvtz des
: -iustwrilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwatters und einer Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatte»
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor-
znuehDeA.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
dir grmriufchastliche Concursmaffe einen Au«
Much als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, biS
31. Mai 1900 bei diesem k. k. LandeSgericht,
nach Vorschrift der Coumrsordnung zur Vermei­
dung der tu derselben angedrohten RechtSuach-
theil« zur Anmeldung und in der hiermit auf den
8. Juni 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justizpalafie, Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock,
vor dem Coumrscommiffär angeordneten
LiquidierungStagfahrt zurLiquiüiemng und zur
Rangbestimmung zu dringen.
De« bei dieser Tagfahrt erschetneudcu ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder de»
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauen»
endgiltig zu bemfeu. Die Liquidierungstagfahrt
wird zugleich als BergleichStagfahrt SeMrmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch dar
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgm.
Bom k. k. LaudeSgerichte Wien, Abth. XIX,
den 14. Avril 1900. 14180 31
Erste Arbeiter-Productivgeuossenschaft
für Kaffee- Surrogat»Erzeugung in
Waidhosen a. d. Ybbs.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländem, für welche die Concursordnnng
vom 2b. December 1868. gilt, gelegen«
unbewegliche Vermögen der Ersten Arbeiter-
Productivgenosseuschaft für Kaffee-Surrogat-
Erzeugung in Waidhofen a. d. Ybbs, registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit
dem Gefchäftsfitze in Waidhvfen a. d. Mbs,
bewilligt, den Herm k. k. Bezirksrichter Hugo
Batz von Batzberg in Waidhofen a. d. Mbs
zum Concurscommiffär und den Herm Dr.
Nikolaus Abel, Advocaten in Waidhvfen
a. d. Mbs, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 28. April 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über di« Bestättgung des einst-
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwatters und eines
Stellvertreters desselben zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngm, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
31. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Waidhosen
a. d. Ybbs nach Vorschrift der Concursordnnng
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit aus den 9. Juni 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui»
diemng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder der
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertranms md»
gütig zu bemsm.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lauft de»
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Bom k. t. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
am 15. April 1900. [4231-1}
tzeiszler Zolt»n in Filipova.
Bon Seite des Kn. ung. Gerichtshofes zu
Zombor wird bekannt gemacht, es je!
über das gefammte wo immer befindlich«
veweglichr and über das im ungarischen
Reiche— mit AnSnahmr von Troattm und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Filipovaer Apothekers tzeiszler Zöttän der
ConcnrS eröffnet worden.
Zum CoucurscoMmMr wurde der Herr tön.
Richter Kemvndh B«!a an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter in Herr Dr. Gombos
Ignaz, Rechtsanwalt zu Zombor, «nd zum
Amtsblatt 1906. 1. Band. Nr. 90.


[ 2023-06-29 10:36:29.181 - 19000420 - Seite 28 ]
Tsrtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 90.
504
Freitag, den 20. April 1900.
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Jusits
E!em«r, Rechtsanwalt zu Hodsägh, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncmsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde» aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein»
schließlich den 12. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 de,
Loucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
Wtidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
8. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
und Retentionssachen Wer Aufforderung des
Waffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
RLcksvrderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung d«
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der ans den 11. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
de» Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Zombor, am 12. April 1900. [4249-11
Marti« Filip in UjverbäSz.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshoses
zu Zombor wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im ungarischen Reiche
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Ujverbäszer Landmannes Martin Filip der
Cvncurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr lön.
Richter Kemöndy Bela an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffevrrwalter der Herr Dr. Rscsei
Ede, Rechtsanwalt zu Kula, und zum Stell-
vertreter desselben der Herr Dr. Gertiuger
Päl, Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche- selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, bis
einschließlich den 3. Mai 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §8 126—129 des
Concursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheilc, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
1. Juni 1900 vormittags 10 Uhr im Gerichts-
faale bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringe«.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfache« über Aufforderung der
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nichl
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubiger ein-
geladen, bei der auf dm 6. Juni 1900
vormittags 10 Uhr angrordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Zombor, am 4. April 1900. [4255-1]
Martin Filip.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshoses zu
Zombor wird bekannt gemacht, daß in der
Concurssache des Ujverbäszer Landmannes
Martin Filip infolge Abdankung des bisherigen
Massacurators Dr. Rscsei Ede, zum Maffa-
curator Dr. König Soma ernannt wurde.
Zombor, am 9. April 1900. [4254-1]
Amortisationen.
Nrknnde in Wechselform.
Bon dem I. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Joseph Neuron,
Realittitenbesitzers in Wien, durch Herrn Dr.
Rudolph Fischl, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, demselben gehörigen, aus
Herrn August Wallisch in Wien, I., Johannes-
gasse Nr. 3, gezogenen, von August Wallisch
acceptierren, vom 10. November 1899 datierten,
an eigene Ordre gestellten und ans den Betrag
von 1500 fl. ö. W. lautenden, am 12. März
1900 fälligen Wechsels (Urkunde in Wechsel-
form), in die Ausfertigung eines Amorti-
sierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel (Urkunde in
Wechselsorm) in Händen haben, haben diesen
binnen 45 Tagen vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
(Urkunde in Wechselform) nach Ablaus dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 12. April 1900. [4257-1]
Prioritätsobligation.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen der Rosalie Hei!, Privaten in
Hamburg, durch Dr. Heinrich Kompert, Hos.
u. Gerichtsadvocaten in Wien, I., Schottenbastei
Nr. 6, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3perc. Prioritäts-Obligation der
priv. österr.-ung. Sraatseisenbahn-Gesellschaft
Nr. 186753 I. Emiffion däo. Wien, i. Juni
1855 altes Netz über 500 Francs aus den
Ueberbringer lautend, sammt den zu derselben
gehörigen Coupons, von welchen der erste am
1. März 1895 fällig war und der letzte am
1. September 1904 fällig wird, in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgcdachte Prioritätsobligation nach Verlaus
von drei Jahren vom Verfallstage des letzten
ans diese Prioritätsobligation hinausgegebenen
Jnteressrncoupons, d. i. vom 1. September
1904 an, oder im Falle der eingetretenen Ver­
losung nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß-
gäbe der Ziehung eintretenden Zahlungs-, rück-
sichtlich Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffcn niemand hieraus hierorts raten
Anspruch angemeldet, noch diese Prioritäts-
Obligation bei der betreffenden Lasse behufs
der Umwechslung, rücksichtlich behuss der Ber
Hebung des Gcwinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachtr Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
Hittoris einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffr behoben hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. März 1900. [4084-3]
Coupons.
Bon dem k. k. Läudesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Dr. Johann Litschke,
Hos- und Gerichsadvocaten in Wien, als Erben­
machthabers nach Anton Straßmeier (auch Straß­
mayer oder Straßmeyer), hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gttathenen zu der 3perc.
Prioritätsschuldverschreibung der österr. Local-
Eisenbahn-Gesellschast Serie 5134 Nr. 13418
per 2000 L gehörigen Coupons Nr. 13 bis
incl. 18 der Fälligkeitstermine 1. Juli 1900
bis incl. 2. Jänner 1903, in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hittan gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt wttden würden.
Vom k.«. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. März 1900. [4081-2)
StaatSschnldverschreibnng.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Emile Cercueil, Banquiers
zu Nantes s. Seine in Frankreich, durch Dr.
August Schimak, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, I., Schultergasse 5, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen i 2/ i0 pezc. ein-
heitlichen Silberrente-Obligation ddo. Wien,
1. October 1868 Nr. 8693 per 1000 fl. in Silber,
in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzen aus diese Staatsjchnldverschreibung hin­
ausgegebenen Jnteressencoupons, das ist vom
1. April 1903 an gerechnet, wenn indeffen
niemand hinaus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Staatsschuldverschreibung zur
Behebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. März 1900. [4087-3[
Fordermtgen.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Mautern
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei dem
Hause Nr. 8 in Baumgarten, Grundbuch
Baumgarten, ENr. 7, folgende Sätze hasten:
1. Satzb. 6, Folio 163 v, infolge Schuld­
scheines vom 13. März 1802 das Pfandrecht
für das Gotteshaus zu Hundsheim per 100 fl.;
2. Satzb. 6, Folio 418 v, infolge Schuld­
scheines vom 10. October 1832 das Pfandrecht
für die Kinder Joseph und Rosalia Gapp,
per 89 fl. 18 kr.;
3. Satzb. H, Folio 84, infolge Schuld-
scheinds vom 10. September 1835 daS Pfand­
recht für das Waisenamt Göttweig per
110 fl. CM.;
4. Satzb. II, Folio 168, infolge Schuld­
scheines vom 30. September 1836 das Pfand­
recht für das Waisenamt Göttweig per
120 fl. CM.; ferner bei der Realität Grund­
buch Baumgarten, ENr. 97, ein Satz
mit 50 fl. gemäß Satzb. B, Folio 323
und auf Grund des Schuldscheines des Sttftes
Göttweig vom 27. Februar 1795 für das
Set. Martini«Gotteshaus in Markersdorf,
außerdem die ad 2. und 4. bezeichneten Sätze;
endlich bei der Realität Grundbuch Baum­
garten, ENr. 98 die ad 2. und 4. bezeich­
neten Sätze.
Es werden nunmehr diejenigen, welche aus
obige Hypothekarsorderungen Ansprüche erheben
wollen, aufgesordert, diese ihre Ansprüche bis
spätestens 28. April 1901 Hiergerichts umso-
gewiffer anzumelden, als sonst über Ansuchen
der Bittsteller Franz und Anna Schlagenhanfer
die Amortisation der Einverleibung, sowie der
Eintragungen und
bewilligt werden
sich hieraus beziehenden
zugleich deren Löschung
würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. 1. am
10. April 1900. [4099-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des David Stein, Handelsagenten
in Wien, II., Fruchtgaffe 1 durch Dr. Leopold
Kahn, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
ll., Obere Donaustraße 47, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze des „Anker", Gesellschaft für
Lebens- und Rentenversicherungen in Wien
vom 11. August 1881, Nr. 160076, lautend
auf die Summe von 450 fl. und die Namen
David Stein und dessen Gattin, geb. Vogl,
als Begünstigte, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
sogewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. März 1900. [4122-2]
(Erinnerungen.
Peter Peroutka.
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird bekannt
gemacht, daß auf Ansuchen des Mathias
Stamberger in Blisowa im Bezirke Bischof-
teinitz in Böhmen, das Verfahren zum Zwecke
der Todeserklärung seines am 5. August 1842
geborenen, nach Hradisch im Gerichtsbezirk
Neugedein in Böhmen zuständigen, von 1851
bis Ende 1866 als Bäckerlehrling, beziehungs­
weise Bäckergehilfe in Wien, unbekannt wo
bedienstet und wohnhaft gewesenen Bruders
Peter Peroutka, welcher angeblich Ende 1866
nach Mexiko zog, jedenfalls aber damals Wien
verließ und scithtt in Men und in seiner
Heimat vermißt wird, eingelettet und Herr
Dr. Ernst Preuschl von Haldenburg, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Schreyvogelgaffe
Nr. 4, zum Curator desselben bestellt wurde.
Jedermann wird aufgefordert, entweder
anher oder an den für Peter Peroutka bestellten
Curator bis spätestens 15. Mai 1901 von
dem Bttschollenen Nachricht zu geben, weil
nach Ablauf der genannten Frist auf neues
Ansuchen des Mathias Stamberger über die
Todeserklärung des Peter Peroutka entschieden
werden wird.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
20. März 1900. [4078-3]
Selene Stvatichina.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, es sei am 12. März 1900
die Hausbesitzerin Anna Jankowitsch, geb.
Haidiu, zu Hohenau in R.-Oest. ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung gestorben,
nach welcher deren Nichte Helene Swaischina,
Tochter der vor 30 Jahren zu Hohenau ver­
storbenen Marie Swaischina, geb. Haidin, als
gesetzliche Erbin einschreitet.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Helene
Swaischina unbekannt ist, so wird dieselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für
sie aufgestellten Curator Jakob Swaischina
in Hohenau Nr. 363 abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. II,
am 4. April 1900. [4097-3]
Engen Kronfeld.
Vom k. und I. Garnisonsgerichte in Budapest
wird der k. und i. Oberlieutenant Eugen
Kronfeld des Divisions- Artillerieregiments
Nr. 11, welcher am 11. Jänner 1899 aus
seinem Urlaubsorte Mödling-Men nach ver­
übtem Verbrechen der Veruntreuung und bei
Hinterlassung von Schulden flüchtig geworben
ist, hiemit in Gemäßheit des 8 357 M. St. P. O.
vorgeladen, sich vor dem über ihn angeord­
neten Kriegsrechte binnen 90 Tagen, von der
Kundmachung dieses Edictes angefangen, um
so gewiffer zu stellen, als im Falle seines
Nichterscheinens gegen ihn als einen Ungehor­
samen nach dem Gesetze verfahren und die
Verhandlung und Urtheilssällung in seiner
Abwesenheit erfolgen würde.
Budapest, am 13. April 1900. [4170-3]•
Eugen Papp m p.,
Hauptmann» Auditor, Untersuchungsrichter.
Joseph Matzner.
Wider Herrn Joseph Matzner, Handelsmann,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Handelsgerichte in Wien von der
N.-Oe. Escompte-Gesellschast in Wien, durch
Dr. Michael Freund, wegen 360 X 20 K eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde am 8. März
1900 ein Wechselzahlungsaustrag, GZ. Cw II
428/1900/1 erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Matzner wird Herr Dr. Wilhelm Tschögl, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Habsburger-
gaffe 9, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache aus dessen
Gesahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II. am
12. April 1900. [4256-1]
Berlassenschaft des Johann Eckelhart.
Wider die Berlassenschaft des am 8. De­
cember 1871 zu Wolspassinq verstorbenen
Johann Eckelhart, hinsichtlich welcher wegen
Abgang eines Vermögens keine Berlaffenschafts«
abhandlung stattgefunden hat und deren Erben
unbekannt sind, wurde bei diesem Gerichte von
Frau Magdalena Aichinger, Kleinhäuslerin in
Wolfpaffing Nr. 158, wegen Feststellung ihres
Eigenthumsrechtes an der Liegenschaft Grdb.
Wolfpaffing, EZ. 444, eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzunz
zur mündlichen Verhandlung für den 27. April
1900 vormittags 9 Uhr anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Berlaffenschaft
nach Johann Eckelhart wird Herr Dr. Siegfried
Pollak, Advocat in Wölkersdorf, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die genannte Verlassen-
schast in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis die
Erben entweder sich bei Gericht melden, oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II,
am 14. April 1900. [4242-1]
Depositen-Rnfprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Blansko werden die unbekannten Eigenthümer der nach-
benannten, über dreißig Jahre alten Depositenmaffen in Gemäßheit des Hofdecretes vom
6. Jänner 1842, Nr. 587, und vom 30. October 1802, Nr. 582 I. G. S., aufgefordert,
ihre Ansprüche binnen der Frist von einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen hiergerichts
anzumelden und darzuthun, widrigens dieselben nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist, sowie
auch jenenfalls, als die angemeldeten Ansprüche nicht für genügend befunden würden, für
caduc erklärt und an die Staatscaffe abgeführt werden würden.
SS
«3
Datum
des
Empfanges
Zahl des ge­
richtlichen An­
weisungsbuchs
und Aus-
bewahrungs-
anftrages
'S
Ja 2
f»
>»
Bezeichnung der Masse
Bezeichnung des
Erlegers und des
erlegten Gegen­
standes
kr.
16./9. 1868
14./9. 1868
246
VI
286
4./7. 1869
2608
VII
19
7./7.1869
K. k. Bezirksgericht Blansko, Abth. I, am 10. April 1900.
Zoder Leopold, Sechshaus,
>en Ignaz und Jakob
ffner, Brünn, M.-Rr.975
Zoder Leopold gegen Kuffner
Ignaz inWienM.-Nr. 1007
Leopold Zoder erlegt
die attorische Caution 50
per I
JgnazKnffner in Otrak-
ring, actorische Sautiott j
[4144-1]

