
[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 1 ]
MW
i' l
Wiener
Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar
r ft n u xxx erationa*
XMjitbUtt, Amtsblatt und Abendpost:
»X»' ZustcHumg..... 8«»ai- 22 E halbj. 1« E »ikrtclj. 8 E
•nt t«gl. lomL 3uft«llung, 40 E, 20 E
22 E
Jlauptblatt lohne Arntiblait) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tügl. 1-Tiul. Zustellung, 82 E
,. 86 K
Poftveil., 86 E
. 64 E
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E-, h-lbj. 4 E, vierielj. 2 K. Die Zustellungsgebthr frtilpl
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postrersendmig gangj. 12 E, halbj.( E, »iertelj.» E, monatlich
1 E 20 h.
Die PräuumeraliouShetiäge sin» franco au bot Comptoir der Wiener Zeitung etuguseubeu.
Lednetion, klon-ptoir und Kbrnekerei per .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Däckerftraße Nr. 28.
ganzj. 24 E halbj. 12 S »iertelj. 6 E
16 E
18 E
18 E
22 E
10 E
11 E
11 E
18 E
8 E
44 E
", l-l'
9 E
. 2-.
« !•,
. 2-.
44 E
22 E
9 E
62 E
26 E
11 E
.».
«uf bat tlrntiblalt allein finbet kemc besonbere Pränumeration statt.
Seine k. und k. Apostolische MUMat. haben mit
Allerhöchster Entschließung^Mr 8. Februar d. I.
dem Hof-Zahnarzte,^LWerungsrathe Raimund
Günther EdW^von Kronenmyrth in
Wien den
mit Nächst
gerM
Seine k. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
die Einreihung des HofjagdamtsleiterS in Gödöllö
Hubert Pettera sä xsrsvoam in die stebente
Rangsclasse der Hofbeamten allergnädigst zu ge­
nehmigen zeucht.
Inhalt:
dasdy Nr. 9, in den Activstand der k. u. Land­
wehr;
die Beurlaubung des Oberstlieutenants Lazar
Ritter von Bukelic, Commandanten des Divi­
sionsartillerie-Regiments Nr. 11, nach dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntaug­
lich mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres;
dann:
den Oberstlieutenant Karl Stockar von Bern-
kopf, des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 11,
zum Commandanten dieses Regiments zu ernennen;
ferner anzuordnen:
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Majors Cyriak B a c s i l l a, des Infanterieregi­
ments Friedrich Wilhelm Ludwig Großherzog von
Baden Nr. 60, nach dem Ergebnisse der neuer­
lichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, ante*
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand;/
die Uebernahme des Majors August Matie^gka,
des Infanterieregiments Paul Alexandrowitsch Groß­
fürst von Rußland Nr. 63, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand;
anzubefehlen, daß der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde:
dem Corvetten- Capltän Karl Grafen L a n j u s
von W e l l e n b u r g, dann
den Linienschiffs'Lieutenanten erster Classe:
Lino Lius und
Alfted Freiherrn von Ko^l
weiter anzuordnen:
die Uebersetzung in den Activstand der k. u.
Landwehr:
der Oberlieutenante:
Radivoj Nikolich, des Infanterieregiments
Freiherr von Mollinary Nr. 38, und
Hans Max, des Ruhestandes;
dem Julius Grafen A t t e m s aus Allerhöchster
Gnade und ausnahmsweise die früher bekleidete
Oberlieutenants- Charge im Verhältnisse „außer
Dienst" wieder zu verleihen:
den Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctor der ge-
sammten Heilkunde Karl Domalip, des Garnison­
spitales Nr. 9 in Triest, zum provisorischen Corvetten-
arzt zu ernennen;
dem Offiziersdiener Georg K r a j c s o v i c s, des
Infanterieregiments Erzherzog Ludwig Victor Nr. 65,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eines Menschen von dem Tode des
Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz zu verleihen.
«Ecker Theil.
Richtamtlicker Theil.
Wie«. Patentschutz für Erfindungen auf der landwirth-
schastlichen Ausstellung zu Prag.
Inland. Wien: Maßregeln zur Schonung der Grund­
bücher. Budapest: Zeitungsstimmen über dir Rede des
Herrn Miuisterprästdeuten.
Ausland. Uebersicht.
Meine Uhronik. Rotize«.
Theater. Raimund.Theater: „Kiwitv".
Literatur.
Rechtslehen. Wien: Vom k. k BerwalMngS-Gerichtshvfe.
Diebstahl.
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
AMi der eisernen Krone dritter Classe
t der Taxe allergnädigst zu verleihen
Kunst.
Bon NN.
Feuilleton. Die Niederlogs«Verwandten in
Wien.— Bon F. A. Bacciocco.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprowlolle der!. 1.
Ceutralcommisstou für Kunst- und Worische Denk­
male. I.
Telegramme.
Handel.
Sw« k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allschöchster Entschließung vom 2b. Jänner d. I.
jm mit dem Titel eines außerordentlichen Pro­
fessors bekleideten Privatdocenten und Adjuncten
der technischen Hochschule in Wien Dr. Max
Bamberger zum außerordentlichen Professor
der Encyklopädie, der Chemie und Agricultur-
Chemie an dieser Hochschule allergnädigst zu ernennen
geruht.
Amtlicher Theil.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die liebern
Freiherrn Mn W i m p f f e n auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen;
,-^ie Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
^Joseph Ritter Schilhawsky von Bahnbrück,
zugetheilt dem 8. Corpscommando, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse den Feldzeugmeisters-Charakter
aä konores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Generalmajors Alois
H a l l a d a, Commandanten der 38. Infanterie-
Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Feldmarschall-Lieutenants-Charakter ad honores und
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, beides mit
Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
zu ernennen:
die Oberste:
Karl Regenspursky, Commandanten des
Infanterieregiments Graf Grünne Nr. 43, zum
Commandanten der 38. Infanterie-Brigade, und
Oskar Z e d n i k Edlen von Z e l d e g g, des
Infanterieregiments Graf Grünne Nr. 43, zum
Commandanten dieses Regiments;
die gegenseitige Transferirung der General­
majore:
Paul Freiherrn Baumgartner von Baum­
garten, Commandanten der 9. Cavallerie-
Brigade, und
Clemens Freiherrn von P r e«s ch e n von und zu
L i e b e n st e i n, Commandanten der 5. Cavallerie-
Brigade, anzuordnen;
die Uebernahme deS Obersten Benjamin PLter,
des Infanterieregiments Edler von Probszt Nr. 51,
«ach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als in­
valid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet,
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse das Militär-Verdienstkreuz zu ver­
leihen;
Seine k. und k. Apostolische Maje
Allerhöchster Entschließung vom
den Hilfsconcipisten des kön. uWMchen Ministeriums
des Innern Bartholo
Nemes-Tacsk
der achten Ra
gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Februar d. I.
dem pensionirten Linien-Verzehrungssteuer-Oberamts-
verwalter Anton H o l l i t s ch e r den Titel eines
kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
üben mit
Gebruar d. I.
des Feldzeugmeisters Franz
C s ö r g e ö von
zum Cabinetsconcipisten
affe allergnädigst zu ernennen
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerinm und dem Finanzministerium
der belgischen Gesellschaft: „Tramways Autrichiens,
Cracovie et extensions, soeiet^ anonyme" in
Brüssel die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma: (polnisch)
„Krakowska Spolka Tramwajowa", (deutsch)
„Krakauer Tramway-Gesellschaft"
mit dem Sitze in Krakau ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore
Joseph Danhauser bei der Telegraphen-
Station im Handelsministerium, Wilhelm Pech er
bei der Post-Oekonomie-Berwaltung und Otto
Eberl beim Post-Cursbureau des Handelsmini­
steriums zu Oberpostcontroloren ernannt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Regie­
rungsrathes bekleideten Rechnungsdirector und Vor­
stande des Rechnungs-Departements der Landes­
regierung in Czernvwitz Joseph Kryspin aus
Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, treuen und vorzüglichen Dienstleistung
den Orden der eisernen Krone dritter Classe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Morgen, den 12. Februar 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das X6III., CII.,
CVIL, CVIIL, CIX. und exn. Stück der ruthe-
nifchen Ausgabe des Reichsgesetzblatres vom Jahre
1899 ausgegeben und versendet werden.
anzuordnen:
die Uebersetzm
MariantsE des Hußarenregiments Graf Ra­
des Oberstlieutenants Armin


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 2 ]
2
Sonntag, den 11. Februar 1900
Wiener Zeitung Nr. 33.
Die Gerichte werden angewiesen, die eine oder, Schwierigkeiten Englands sich in dem Auftreten
andere Verfügung in letzterer Beziehung zu treffen, j der Rivalen dieser Macht gegenüber der Türkei in
überdies aber im Gruudbuchslocale durch Anschlag j nachtheiliger Weise fühlbar machen könnten, durch den
den Parteien die thunlichste Schonung der Grund- St.-Petersburger „Herold" hat nach einem Berichte
bücher bei deren Benützung zu empfehlen.! aus der türkischen Hauptstadt diese Besorgnisse zer-
Die Präsidien haben sich bei Gelegenheit der j streut. Nur in dem einen Punkte— so erklärt man
Amtsvifitation von der Befolgung dieses Erlasses zu z in den betreffenden Kreisen— sei das russische Organ
in einem Irrthum befangen gewesen, daß es aus dem
Von den beiden zur Vermeidung des vielen j Auftauchen der bezeichneten Vermuthung auf eine«
Blätterns beim Aufsuchen einer Grundbuchseinlage; Zweifel au der Ehrlichkeit des Abkommens zwischen
angeführten Vorkehrungen dürfte die letztere der leich- jRußland und Oesterreich geschloffen hat. Die
leren Handhabung wegen vorzuziehen sein; sie ist für! Bedeutung und der Werth dieses Einvernehmens seien
! durch autoritative Kundgebungen, sowie durch Actione«
der Diplomatie der beiden Staaten so eindringlich
Budapest, 10. Februar. (Zeituugsstimmensvor Augen geführt worden, daß alle ernst denkenden
über die Rede des Herrn Minister- türkischen Kreise ausnahmslos hierin einen festen Punkt
Präsidenten.) lieber die gestrige Rede des Herrn der Balkan-Angelegenheiten erblicken.
Ministerpräsidenten Koloman von S z e l l schreibt der Die italienische Kammer hat in den
„P e st e r Lloyd": „Die Politik deS Minister- letzten Tage» mit großer Beschleunigung die Budgets
Präsidenten strebt einen ehrliche« Frieden mit den der Posten und der öffentlichen Arbeiten erledigt, so
Nationalitäten an, aber nicht auf Kosten der natio- daß ihr nur noch der Voranschlag des UnterrichtSmini-
nalen Einheit und Integrität. Dies ist eine Politik,! steriumS zu berathen bleibt, dessen Verhandlung wegen
die gewinnen, aber nicht bezwingen, moralisch er- l Erkrankung des' Ministers Bacelli verschoben werden
obern, aber nicht vergewaltigen will."— „Buda- mußte. Sobald diese Debatte beendigt ist, wird die
pestt Hirlap" sagt, die Worte des Minister- Kammer die neue Artillerie-Vorlage in Berathung
Präsidenten, daß zur Lösung der Nationalitäten-Frage ziehen. Mittlerweile hat die Commission für die Km«
keine Gewalt nothwendig fei, feie» wahr.— „Buda- Wandlung der Nothverordnung vom 22. Juli 1899
pestt Naplö" schreibt: „In Zukunft werden wir in ein Gesetz ihre Arbeiten beendet und wird heute
mit gemeinsamem Willen jene Nationalitäten-Politik j ihren Bericht, sowie das Minoritäts.Votum des
befolgen, in welcher sich die Kraft unserer Rare, die! einzigen oppositionellen Commifsious-Mitgliedes Abg.
Würde unseres Staates, das Ansehen unserer Nation j Villa vorlegen; dieser Gegenstand steht also von
Das „N e u e j heute an für die Tagesordnung des Plenums bereit.
Pester Journal" schreibt: „SM erkennt nicht^ Das einzige legale Mittel zu einer Hinausschiebung
nur mit voller Klarheit die Ziele und Mittel einer> der Diskussion wäre der formelle Antrag der Re-
guten ungarisch nationalen Politik, sondern auch die! gierung, den Gegenstand aus politischen Gründen später.
Gefahren einer Racenpolitik. Mit seiner Rede voll, z. B. erst nach zwei Monaten, zu berathen. Die
Wahrheit und Echtheit hat er jenes Angstphantom Regierung dürfte ihn aber, wie der „Allg. Ztg." aus
verjagt, das gespensterartig seit Jahre« in unserer Rom geschrieben wird, ans parlamentarischen und
Politik spukte."— ,M agyar Hirlap" schreibt: s politischen Erwägungen nicht stellen und sich eher darauf
„Koloman von Szell hat gestern einen förmlichen s vorbereiten, daß mit der Berathung jenes Commissions-
Katechismus der Natioualitäten-Politik dargelegt. Die! Berichtes auch die Obstruction wieder einsetzt. I«.
Antipoden in der Nationalitäten-Politik Koloman diesem Falle würde General Pelloux, wie man in
Tisza und Apponyi, Jeder fand in dieser Enuuciatio« politischen Kreisen Roms annimmt, zur Auflösung der
sein Ideal verwirklicht. Die äußerste Linke, die Deputirtcn-Kammcr schreiten und Anfangs April die
Volkspartei, die Sachsen und die Liberalen, kurz alle Neuwahlen vornehmen lassen, damit die Kammer«
Parteien des Hauses, einige Frondeure ausgenommen, nach Ostern ihre Arbeiten wieder beginnen können,
haben die Erklärungen Szells wie ein Evangelium Von dem Ausfalle dieser Neuwahlen hinge auch das
angehört und aufgenommen."
Nichtamtlicher Weit.
Wien, 10. Februar.
Bekanntmachung des Handelsministeriums
vom 7. Februar 1900, Z. 2569,
betreffend den zeitweiligen Patentschutz für Erfin­
dungen auf dem allgemeinen landwirthschaftlichen
Ausstellungsmarkte in Prag vom 12. bist?. Mai 1900.
Dem in der Zeit vom 12. bis 17. Mai 1900
in Prag stattfindenden Ausstellungsmarkte für die
auf der Ausstellung landwirthschaftlicher Maschinen
und Geräthe, der Molkerei-Ausstellung und der
Ausstellung gewerblicher und Jndustrieproducte zur
Schau gestellten Erfindungen ist das Recht des
zeitweiligen Patentschutzes im Sinne des§ 6 des
Patentgesetzes vom 11. Jänner 1897 (R. G. Bl.
Rr. 30) und der Verordnung vom 15. Septem­
ber 1898 (R. G. Bl. Nr. 164) betreffend den
Schutz von Erfindungen auf inländischen Aus­
stellungen zuerkannt worden.
überzeugen."
Tirol allgemein vorgeschrieben.
Inland.
Wie», 10. Februar. (Maßregeln znr
Schonung der Grundbücher.) Ein Ober-
kaudesgerichts-Präfidium hat nachstehenden Circular-
erlaß verlautbart, der die Billigung des k. k. Justiz­
ministeriums gefunden hat:
„Es wurde die Wahrnehmung gemacht, daß bei
vielen Gerichten die Grundbücher trotz ihres ver-
HLltnißmäßig kurzen Bestandes sehr abgenützt find
und infolge deflen die Kosten für Neueinbinden und
Repariren der Grundbücher die zur Verfügung
stehende Dotation nicht unbedeutend in Anspruch
nehmen.
Abgesehen von natürlichen Ursachen hat sich jedoch
ergeben, daß diese rasche Abnützung vielfach theils
einer seitens der Grundbuchsführer nicht genügend
angestrebten sorgsamen Behandlung der Grundbücher
durch die Parteien, theils aber dem Umstande zuzu­
schreiben ist, daß das Aufschlagen der einzelnen Ein­
lagen längeres Herumblättern erfordert.
Dem ersteren Uebelstande kann und muß durch
eine erhöhte Ueberwachung des Einsicht nehmenden
Publikums abgeholfen werden, der letztere Uebelstand
läßt sich dadurch beheben, daß auf dem ersten Blatte
der Grundbücher die Seite» angegeben werden, auf
welchen die einzelnen Einlagen beginnen, oder aber
daß in der rechten unteren Ecke jedes Blattes der
Krnndbuchseinlage (auf dem unbedruckteu Rande) die
Einlagezahl mittelst Stampiglie oder Tinte ersichtlich
gemacht wird, so daß beim Aufschlagen des Buches
»fort die Etulagezahl zutage tritt.
in gleichem Maße äußern."
? Schicksal des Cabtnets ab.
! In Pariser diplomatischen Kreisen ist man naich
j einem der„ Pol. Corr." zugehenden Berichte der An-
! ficht, daß die Bedeutung der jüngsten Aeußerungen
(Uebersicht.) Die nachdrückliche Abwehr der in französischer Blätter über die ägyptischen An-
manchen türkischen Kreisen Constantinopels gelegenhriten überschätzt worden sei. ES sei,
ausgesprochenen Vermuthung, daß die gegenwärtigen wenn man die gesammte gegenwärtige Situation und
Ausland.
Häuser in Wien zu erwerben und Gelder auf Haus-
besitz auszuleiheu. Die NiederlagS-Verwandteu saßen
aber nur zur Miethe in den genannten Höfen. Dies«
waren allzeit Eigenthum von Wiener Bürgern. So
heißt es bei dem biedern Schlager: „Nach Ausweis
der Stadtgruvdbücher war der Kölnerhof, der von
Cölln Hof, so wie der Regensburg Hof im Jahr
1414 im Raths-Protokolle so genannt, stets im Eigen­
thum von Wiener Bürgern, da den wegen ihrer
Waareuverkaufcs mit den Wiener Krämern »nd Kauf­
leute« iu stäten Zwistigkeiten lebenden Niederläger»
aus fremben Städten die zum Besitze eines Hauses
im Burgfrieden nöthigen bürgerlichen Eigenschaften
fehlten."
Die Flaminger, die unter den Niederlägern waren,
standen also in Wien als Uitlanders da, genau so
wie heute bei ihren Nachkommen im Transvaal die
Engländer als Uitlanders angesehen werden. Die
Engländer aber nicht allein, sondern auch die Fran­
zosen, Oesterreicher, Deutschen rc., die sich dort auf­
halte». Die Uitlanders in Wien hatten Geld erworben
und liehen auf Haus und Besitz. In einer städtische»
Urkunde (1401) verlautet: „Chunrad der Flachs
Purger ze Köln am Rein hat ein jährlich Burgrecht
vou 15 Pfen. auf dem Haufe Niclas des chappen-
haupt innerhalb des Rothenihurm um 150 Pf. an
sich löst." Am Lichtensteg finden wir eine Wendkrem,
eine Bezeichnung, die wir in den alten Städten im
Nieder land wiederfinden: eine Kremsstraß; „unter
der Krem", bei den Kremcrn. Die Plankcngasse deutet
auch auf die Sprache der Niederläger. Die Planken
find in den Städten am Rhein die Fleischbänke. Die
Worte Parger, Pürger und Burgher finden wir hier
wie dort, und heute— im Transvaal.
Die Niederläger hatten einen streitbaren Charakter,
und die damaligen Burghcrn von Wien waren just
auch nicht die gemüthlichsten.
unsere neugierige Zeit erfährt durch gelegentliche
Forschung, wie weit sie herumgekommen find iu
der Welt.
Bon der Macht jener Verkehrs-Traditionen liefert
den besten Beweis die Thatsache, daß noch im 18.
und im 19. Jahrhundert die „Niederläger" in einer
veränderten Gestalt nach Wien kamen, und alte
Firmen find genug vorhanden, die aus Niederlägern
hervorgegangen find. Aus der langen Reihe von
Firmen brauchen wir nur herauszugreifen die Name»:
Schoeller, Offermann, Skeue, Theyer (die aus Paffau
kamen), Thonet, Krupp, welche neueren Datums finv.
Unter den Tuchlauben, auf der alten Brandstätte, am
Lugeck, in den engen Gaffen der Altstadt wurden die
Waaren verkauft, welche in den großen Speichern des
Kölner- und Regevsburgerhofes sich ansammelten.
Im 12. Jahrhundert dürften Tücher, Seidenstoffe,
Gewürze das Schwergewicht des Handels ausgemacht
haben. Darüber find in der Neuzeit Nachforschungen
angestellt worden; es ist nur wieder eine Vermuthung,
daß aus den Niederlägern die Fabrikanten hervor­
gingen. Aber die Anfänge der Tuch-Fabrication in
Brünn und Reichenberg find wahrscheinlich von den
Niederlägern nicht zu trennen. Unter Maria Theresia
kamen zu wicderholtenmalen aus Flandern und vom
Nieder-Rheiu Tuchbereiter und Färber nach Oester­
reich. Aus Mailand und aus Brabant (Brüffel) kamen
Seidenzeugmacher und Kunstwcber. Sie fanden natür­
lich schon Landsleute vor. Die Tuch-Fabrication wurde
erst in einem größeren Umfange betrieben, als die
Noth es erforderte, als die Kriegsheere mit Tuch­
stoffen ausgestattet werden mußten. Mit der auf­
blühenden Industrie nahm der Werth und Glanz der
Niederläger ab, und dieser Rückgang muß sich sehr
langsam vollzogen haben, weil sich die Spuren noch
bis ins abgelaufene Jahrhundert erhalten haben.
Die Niederläger wurden mit der Zeit berechtigt,
Bon F. A. Bacciocco.
Der Regensburgerhof und der Kölnerhof werden
als die beiden ältesten Niederlagen der Kaufleute aus
den große«, deutschen Handelsplätzen: Regensburg
»nd Köln, bezeichnet. Die ältesten Aufzeichnungen,
welche über diesen Handel auf unsere Zeit gekommen
sind, stammen aus dem 12. Jahrhundert. Der
Handel war natürlich älteren Datums, und man kann
nur Vermuthungen anstelle» über die Zeiten, in
welche dieser Verkehr zurückreicht. Zu den Nieder-
lagSplätzeu gehörten auch noch andere Höfe, so wahr­
scheinlich der Becherl-Hof für die Flaminger, welche
als Tuchfärber nach Wien gekommen waren. Die
Zahl der Niederläger muß zeitweilig sehr groß ge-
wesen fei« und ein ansehnlich Theil der Bevölkerung
ausgemacht haben. Die Gegend beim Lugeck und die
Tuchlanben dürfen als die eigentlichen Verkehrsorte
für die Niederläger anzusehen sein.
Zu de» Städten der Hansa gesellten sich allmählich
die Niederlagen aus den nördlichen und östliches
Ländern, aus Prag, Dresden und Pest-Ofen, und es
kamen auS dem Süden Graz, Laibach, Triest hinzu
und Mailand. Der Handel hat feine Traditionen so
gut wie die Völker, Städte, Geschlechter, Familien.
Leider hatten die Kaufleute in den alten Zeiten zu
wenig Zeit oder Neigung oder Befähigung für die
Echrtftstellerei. Wir müssen ihren Spuren mühsam
folgen in ihren Fußflapfrn, in den Daten alter
Chroniken, in Stadtrechnungeu, in Grundbüchern u. s. w,
DaS gilt nicht allein vou den Handelsleuten zu
Lande, sonder» auch von jenen zur See, und erst


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 3 ]
M
3
Sonntag, de« 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
die für die nächste Zeit naturgemäß vorherrschenden
Wünsche Frankreichs in Betracht zieht, nicht gut an-
znnehmeu, daß die Fäden dieser publicistischen Versuche,
England in Aegypten zu beuuruhigr«, in deu Händen
«aßgebeuder Persönlichkeiten zusammenlaufen. Niemand
«erde bei den französischen Staatsmännern Unklarheit
darüber vermuthen, daß eine Action zur Aufrollung
der ägyptischen Frage nur dann Ansficht auf Erfolg
darbieten könnte, wenn fie von mehr als einer Macht
unternommen würde. Nach allen bisher wahrnehmbaren
Anzeichen wäre aber die Hoffnung auf die Mitwirkung
anderer Mächte bet einem auf die Verdoppelung der
Schwierigkeiten Englands auf afrikanischem Boden ab­
zielenden Unternehmen trügerisch. Abgesehen hievon
Künde, so geeignet auch vielen Franzosen die gegen­
wärtige Gelegenheit zum Ausgreifcu der ägyptischen
Krage erscheinen könnte, ein Vorgehen in dieser Linie
im jetzigen Augenblicke mit dem offenkundigen Wunsche
der französischen Diplomatie im Widerspruche, inter­
nationale Auseinandersetzungen, durch deren mittelbare
Wirkung das Gelingen des Ausstellungswerkes beein­
trächtigt werden könnte, nach Möglichkeit zu vermeiden.
Der C o n g o- S t a a t ist, wie rin Brüffeler
Korrespondent der „Voss. Ztg.* hervorhebt, eifrig
darangegangen, seine Stellung am oberen Nil zu
regeln und zn sichern. Das englisch-congostaatliche Ab­
kommen überläßt bekanntlich dem Congo-Staate pacht­
weise die Provinz Bahr-el-Ghazal. Der Congo-Staat
traf nun sofort die erforderlichen militärischen An­
ordnungen, um das ihm in Pacht gegebene Gebiet in
Besitz zu nehmen, und heute find die Concio-Truppen
schon in voller Thätigkeit, um Bahr-el-Ghazal der
rongostaatlichen Verwaltung einzuverleiben. Jetzt meldet
ein in Brüssel eingetroffenes Telegramm, daß der in
Khartum angelangte Commandant Henry, bevor er
«ach Lado zurückdampft, sich mit einem besonderen
Auftrage nach Kairo bezieht. Es dürfte sich darum
handeln, daß Commandant Henry, um die Stellung
des Congo-Staates in der ägyptischen Provinz Bahr-el-
Ghazal voll zn regeln, der ägyptischen Regierung die
Ziele des Congo-Staates am oberen Nil und in Bahr-
el-Ghazal eingehend darzulegen und die Zustimmung
der ägyptischen Regierung zu gewinnen suchen wird.
— Der belgische Kammer-Ausschuß hat beschlossen, den
unabhängigen Congo-Staat aufzufordern, das Tele-
graphennetz des Congo-Staates mit den die Westküste
Ksrika's jetzt bedienenden Kabel» zu verbinden, um
direkte Verbindungen mit Europa herzustellen.
# Kleine tztzronik.
Jr Wien, 10. Februar.
Mute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Hniser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
Admiral Freiherr von Spann, die Feldzeugmeister
Schmidt und Freiherr von Sztankovics, die Feld­
marschall-Lieutenants von Morawetz, Heinrich Ritter
von Pitreich, Graf Wurmbrand und Semrad, die
Generalmajore Resch und Thiele, General-Auditor von
Kopetzky, Generalstabsarzt Dr. Uriel, der serbische
Militär-Attache Oberst Pantitsch, der schwedische
Militär-Attache Major Freiherr von Rose», die Oberste
Edler von Lang, Talärtzy, Dt Corte und Freiherr
von Jacobs, Linienschiffs-Capitän von Görtz, Oberst
Heimbach, Generaladjutant Feldzeugmeister von Bolfras,
Oberstkücheumeister Graf Bellegarde und Flügel­
adjutant Corvetten-Capitän Ritter von Höhnel.
die k. k. Hofbtbliothek. Vom Direktor Hofrath
Dr. Karabacek empfangen, besichtigte Ihre k. und k.
Hoheit zunächst den großen Prachtsaal. Sodann wurde
Ihrer k. und k. Hoheit eine Auswahl der merk­
würdigsten und kostbarsten Stücke aus den literarische»
Schätzen der altberühmten Palatina vorgelegt.
Schließlich wurde die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin in die Kupferstichsammlung und Mufikalien-
Abthrilung geleitet. Nach fast zweistündigem Aufruf
halte verließ Ihre k. und k. Hoheit die Bibliothek.
(Seelenamt.) Auf Anordnung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog-
Fr t e d r i ch wir'' für weiland Se. k. und k. Hoheit
de« durchlauchtigsten FM. Erzherzog Albrecht Montag,
den 19. d. M., Vormittags in der Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St.-Augustin ein Seelenamt abgehalten.
(Maximilian Graf Briuts f.) Heute
Nachmittags um 3 Uhr fand das Leichenbegäugniß
des verstorbenen Herrenhaus- Mitgliedes Grase«
Alexander B r i n t s statt. Bei der Einsegnung in
der Karls Kirche waren unter Anderen anwesend:
Ihre Excellenzen Oberstkämmerer Graf von Abeusperg
und Traun, Statthalter Graf Kielmansegg, Garde-
eapitän G. d. C. Graf Pälffy, Obersthofmeister
GM. Freiherr von Dlauhowesky, Oberststabelmeister
FML. von Berzeviczy, Laudmarschall Freiherr von
Gudeuus, Vicepräfidcnt des Herrenhauses Graf Hoyo»
mit zahlreiche» Mitgliedern dieses Hause», Ihre
Durchlauchten Fürst Trauttmansdorff, Fürst Metternich,
Fürst Salm, Fürst Oettinge», Herzog von Beaufort,
Prinz Ernst zu Windisch-Graetz, weiter zahlreiche
Vertreter des hohen Adels. Nach erfolgter Einsegnung
wurde der Sarg zur Beisetzung nach Poisbrun»
gebracht.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittag»
eine Sitzung ab.— StadtrathSsitzungen finde«
Dienstag, Mittwoch, und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags und Dienstag um 4 Uhr Nachmittag- statt,
(B a u t h ä t i g k e i t.) Mit dem Gesetze vom
5. April 1893 wurde bekanntlich die Befreiung von
der Hausziussteuer für 1263 Gebäude im Gebiete der
Stadt Wien von zwölf auf achtzehn Jahre ausgedehnt;
die Umbauten müssen jedoch binnen zehn Jahren vom
Beginne der Wirksamkeit des Gesetze- angefangen
gänzlich vollendet und benützbar hergestellt sein. Von
diesen 1263 Häusern war bis Ende vorigen Jahre»
für 397 Häuser der Benützungsconsen» ertheilt
worden, 492 Häuser waren demolirt, für ein Hau»
wurde der Bauconsens ertheilt, ohne daß es bis jetzt
i ch t i g u u g.) Gestern Vormittags besuchte der Demolirung zugeführt wurde. Für 46 von den
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz- 492 demolirten Häusern ist noch kein Bauconsens
zogin Maria Immaculata Raniera erwirkt worden. ES verbleiben also noch 373 Häuser,
Se. Majestät der Kaiser stattete gestern Nach­
mittags Ihren k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Friedrich und der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin I s a b e l l a einen Besuch ab.—
Heute Vormittags fuhr Se. Majestät beim Harrach-
schru Palais auf der Freiuug vor, um Ihrer Erlaucht
der mit den Functionen einer Obersthofmeisterin am
Allerhöchsten Hofe betrauten Gräfin Maria Theresia
von Harrach einen Besuch zu machen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie find
heute Nachmittags von hier nach Wallsee zurückgekehrt.
Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Parma
traf heute aus Schwarzau hier ein.
(Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 25. v. M.
allergnädigst zu genehmigen geruht, daß im Winter
bet alle« jenen Anlässe«, für welche die Parade-
(Gala-) Adjustiruug nicht vorgeschrieben ist, die
Offiziere (Militär-Geistlichen, Militär-Beamten)
gestrickte oder gewirkte weiße wollene Hand­
schuhe ohne Verzierung, die Gage beziehenden,
in eine Raugclafle nicht eingereihten Militärpersonen
dagegen die für freiwillig fortdieueude Unteroffiziere
normirten halbfeinen schafwollenen Handschuhe tragen
dürfen,
0
Wir wissen, daß eS häufig zu Reibungen kam, die
nicht immer nttt Worten ansgetragen wurden. Von
Heu kräftigen Ausdrücken haben sich »och einige hier
And dort im Volksmunde erhalten: „Schlampen* und
^Schlamperei* ist nicht allein in Wien zu Hause;
ebensowenig wie Schlüpfen, ein Halbschuh, welcher
gleich bei der Hand war, wenn die Gesellen oder
Bürgerinnen etwas auszufechten hatten. In Wien
haben wir als Schmetchel- und Kosewort den Aus­
druck: „Trutscherl*: „mein lieb's Trutscherl* sagt
«an zu einem pausbackigen Kinde. Im Niederlaud
hat das Trutscherl mehr eine spöttische Bedeutung;
ei« Frauenzimmer, welches hübsch dick ist, wird nicht
,«it großem Respect eiue Trutschel genannt. Die
^Watschen* finden wir hier wie dort. Diese kan«
Überall bodenständig sein, könnte aber auch durch
wallonisches Kriegsvolk an die Donau gebracht worden
fiin. Ein scharfer Sprachforscher möchte darthun
können, ob das Wort mit „Flaschen* zusammenhängt
«der unverändert seinen Weg durch die Welt gemacht
hat? Beim Wiener ist bekanntlich Watsche mit der
Masche identisch. Die Bäcker und Hausfrauen könnten
«ns erklären, was die Reuter ist, nicht der Reiter.
Die Reuter kann rund oder länglich sein; fie wird
gebraucht, um Körner rc. von der Spreu zu befreien.
Die Bäcker in Wien und in Köln verkauften eiue
„gereuterte Päckcnkohle*, diese wurde verwandelt in
eine „geräucherte Pechkohle*, eine Bezeichnung, welche
Anlaß zu einem linguistischen Streite gab.
In alten Kalendern finden wir einen Festtag: deu
Tag der zwölf Polen, auch kurz: Zwölfpöten. Das
find die zwölf Apostel, aber plattdeutsch. In Köln
befindet sich eine Kirche zu deu zwöls Aposteln; im
Volksmunde wird diese „zu de» Zwölfpöten* genannt.
In Brünn soll sogar in den Fabriken das Wort Lus,
Webersbas, Herr, Meister (Las Krüger l), gebräuchlich
Zewefeu fein.
Hat man unter den Niederlags-Verwandten, die Klang vieler Ausdrücke auf einen niederländischen Ur­
sprung hindeutet. Für Mittel-Europa bedeuten die
Niederlande den ältesten Culturboden, von welche«
die ersten Handelsbeziehungen, Kunst- und Kunst-
Industrie, sich nach dem Süden und Osten verbreitete«,
und noch bevor Oesterreich in den Besitz der Nieder­
lande kam, waren die Beziehungen schon rege; die
Menschen und Dinge waren schon in Berührung ge­
kommen! In Wien worden fie aufgenommen, und
Wien gab Alles reichlich zurück. Durch die Jahr­
hunderte ein fortwährendes Gebe» und Empfangen.
So wurde der Boden vorbereitet, auf welchem sich
bis zu unserem Tag in einer originalen Art Wiffeu-
schaft, Kunst, Musik, die Arbeit, die geistigen Fähig­
keiten Wiens entwickeln konnten. Die Ausdrücke, die
von der Menge unbeachtet, gleichsam durch die Last
schwirren, erscheinen gleichwohl als ernsthafte Denk­
zeichen aus wett entlegenen Zeiten. Wir haben zu­
fälligerweise die Kunst uns zueigen gemacht, die
flüchtigen Kunden vergangener Zeiten einzusingen
und auf ihr: Woher? zu prüfen. Das Wohin? kan«
uns gleichgiltig sein. Es ist Sache einer nachkommen­
den Generation.
„Der Oesterreicher hat durch den Gang seiner Ge­
schichte ganz specifische Eigenschaften erhalten; eiue
historische Thatsache, die wir, ob fie uns oder sonst
jemand angenehm, so wenig ungeschehen machen könne«
als die Geschichre der Türken-Kriege, der Reformation,
der Gegenreformation u. s. w.* Die Bestätigung der
Richtigkeit dieser Worte Jakob Zeidlers (in Sachen der
deutsch, österreichischen Literatur-Geschichte) findet man
wo immer man nachgraben mag auf dem althistori-
in Oesterreich hat gründliche Darsteller gefunden. An scheu Boden der Wiener Stadt: sei es in der Ge-
dieser Stelle soll mehr auf die vereinzelten, absonder- schichte, in den Bauten, in Handel und Industrie
lichen Ausdrücke, welche durch Handel und Arbeit oder in der Kunst oder endlich in den, oft unbeach-
von Land zu Land getragen wurden, aufmerksam gemacht teten, Worten im Volksmunde,
werden. Zu verwundern ist es keineswegs, daß der
wirklichen, die Blutsverwandten der Kaufleute aus
dem Westen zu suchen oder waren rS einheimische
Leute, welche nur zum Verkaufe verwendet und
mit der Ueberwachung betraut wurden? Das Letztere
scheint der Fall gewesen zu sein, denn die Colonien
der Kaufleute wurden immer größer. Aus diesen
gingen die Großkaufleute (Großhändler) hervor, welche,
in Wien fitzend, durch Jahrhunderte den Waaren-
und Geldverkehr zwischen dem Osten und Westen ver­
mittelten. Wenn wir den Chronisten und Sänger
Schmölzl zur Hand nehmen, können wir uns am Lugeck
aufstellen und das damalige Leben mit Gemächlichkeit
betrachten. In gröberen und rauheren Forme» war
Vieles schon vorhanden, was heute als Modernes be­
wundert wird. In den Weinstuben und Bierhallen
hockten beim Kienspau die Niederläger, die Ver­
wandten und Bürger. Bierbrauereien gab es damals
ganz sicher in Wien, wenn wir erfahren, daß in
Asch in Böhmen eine Brauerei bereits um das
Jahr 1346 „gegründet* wurde. Wenn unter den
Niederlägern und Bürgern Streitigkeiten ausbrachen,
mußten die Scharwächter eingreifen. Die Skart-
wächter find die Vorläufer der heutige« Rathhaus-
diener und Gemeindedtener; fie kommen als Schar­
wächter in Vatern und am Rhein vor. Man hat die
Bezeichnung bis auf die Leibwache Karls des Großen
„Scario* zurückgeführt. Sie trugen ein Panzer-
phatd, ein Hemd aus Eisendraht und den laugen
Spieß. Jener, welcher auf dem Rathhaus steht, ist
wohl ein tdealifirter Scharwächter „in voller Wichs*.
Die Geschichte der Industrie und Kunst-Industrie


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 4 ]
4
Mener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Auf Einladung des Vereines „Communication"
wird Herr Geueral-Juspector der österreichischen Eisenbahnen
Gustav G e r st e l Montag, den 12. d. M., um 7 Uhr Abends
einen Bortrag über „die Beschleunigung des Güterverkehres
auf den Eisenbahnen" halten.
Im Vereine für die Förderung des Local-
und Straßenbahnwesens wird Montag, den
12. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des Clubs
österreichischer Eisenbahn-Beamten (1. Bez., Eschenbachgafse
Nr. 11) Herr Oberingenieur Ritter von G e r s o n über
„Schnellverkehr auf elektrischen Bahnen" sprechen.
(Bälle.) Mit Rücksicht darauf, daß die Ankunft Sr. Ma-
jestät des Kaisers auf dem Ball e der Stadt Wien
(14. Februar) für 8 1 /, Uhr Abends angesagt ist, werden die
Ballbesucher gebeten, bis spätestens 8 Uhr im Saale zu er­
scheinen. Die Kartenausgabe findet täglich von 9 bis 2 Uhr
und in den Abendstunden zwischen 5 und 7 Uhr statt. Die
Nachfrage nach Karten ist außerordentlich rege.
Bei dem unter dem Protectorate Sr. k. und k.
Hoheit des dnrchlauchtigsten Herr» Erzherzogs Ludwig
Victor und unter der Förderung Sr. Excellenz des
Herrn Handelsministers Freiherrn von Call am 22. d. M.
in den Sofien-Sälen stattfindenden kaufmännischen
Balle werden nachstehende Damen als Patronefien fun-
giren: Therese Freiin von Bourgoing, Dina Freiin von
Buschman-Marcocchia, Julie Eißler, Caroline von Gomperz«
Bettelheim. Sophie von Kaschenreuther, Emilie Lederer,
Melanie Liharzik, Mathilde von Lindheim-Vivenot, Louise
von Müller-Mayenfee, Elise Reumann, Minna Pfeiffer
Edle von Weißeuegg, Clara Pollaczek, Emma Suppantschitsch,
Stephanie Wiedmann.
Das gestern im Kursalon des Stadtparkes statt­
gehabte Borkränzchen des Balles der österreichischen Gesell­
schaft vom Weißen Kreuze nahm einen ausgezeichnete«
Verlauf. Nach demselben zu urtheilen, wird sich der am
1b. d. M- im Sophieu-Saale stattfindende Weiße Kreuz-
Ball glänzend gestalten. Bon Sonntag, den 11. d. M.,
an bis zum Ballabende erfolgt die Ausgabe der Karten im
Comite-Locale im „Grand-Hötel".
Wie alljährlich giebt sich auch diesmal für den Ball
des Journalisten-undSchriststeller-BereineS „Concordia",
welcher Montag, den IS. d. M., in den Sophien-Sälen
stattfindet, lebhaftes Jntereffe kund. Schon gestern war die
Nachfrage nach Karten eine außerordentlich rege. Eine
prächtige Wirkung wird die große Estrade üben, welche von
Künstlerhand decorirt und mit Hunderten von Glühlichtern
beleuchtet wird. Das Comite-Local (1. Bezirk, Helferftorfer-
straße Nr. 1), in welchem Eintrittskarten und auch Logen­
karten zu haben sind, bleibt täglich von 10 Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Das Bankbeamten-Kränzchen findet Samstag,
den 24. d. M., im Kursalon (Stadtpark) zu Gunsten der
humanitären Gründung des Clubs der Beamten der Wiener
Bank- und Credit-Institute statt. Die Ballmusik besorgt die
Capelle des bosnisch- hercegoviuischen Infanterieregiments
Nr. 1.
Der slavische Gesangverein veranstaltet
gemeinsam mit der „Aovanska beseda" Mittwoch, den
21. d. M., ein Costümkränzchen. Reclamationen von
Einladungen werden täglich im Comite-Local, 1. Bezirk,
Bräunerstraße Nr. 7, 1. Stock („AovansKL beseda") ent­
gegengenommen und werden ebendort auch Entreekarten
verabfolgt.
(Ansichts-Postkarten.) „Heimstätten berühmter Per­
sonen in Wien" betitelt sich die 44. Serie der Wiener
Künstler-Postkarten, welche soeben im Berlage von Philipp
und Kramer erschienen ist. Der Zeichner derselben ist der
Wiener Miniatur-Maler L. Hosbauer. Die Serie enthält
die Geburts-, Wohn- und Sterbehäuser, sowie Denkmäler
nachbeuannter Personen: Amerling, Anzengruber, Bauern­
feld, Beethoven, Grillparzer, Makart, Raimund, Schubert,
Dombaumeister Schmidt und Charlotte Wolter.
welche bis zu dem am 18. April 1903 ablaufenden
Termine umgebaut sein müsse«, wenn nicht die Be­
günstigung der verlängerten Steuerfreiheit er­
lösche« soll.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 1845 Arbeiter verwendet;
hievon waren 689 beim Bau der Wienthal- und
Donaueaual-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Verbindungscurvc), 176 beim Qnaibau am Douan-
Caualr, 446 bei der Wieuflnß-Regulirung, 534 am
Hauptfammelcanale rechts des Douan-Camües be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bet
den Bahnbauten 31 Fuhrwerke nnd 8 Dampf­
maschine«, beim Quaibau 3 Fuhrwerke und 3 Dampf­
maschinen, bei der Wtenfluß-Regulirung 34 Fuhr­
werke, 3 Dampf- und-1 Dyuamo-Maschine und am
Hauptfammelcanale rechts deS Donau-Canales 23 Fuhr­
werke und 2 Lokomobile.
(Katzen-AuSstellung.) Gleichzeitig mit der
24. internationalen Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-
Ausstellung des ersten österreichisch-ungarischen Ge-
Mgelzucht-VereineS findet zu Pfingsten d. I. in de«
Sälen der k. k. Gartenbau-Gefellschaft die erste inter­
nationale Katzen-Ausstellung statt. Diesbezügliche Aus­
künfte ertheilt das Sekretariat obigen Vereines im
Prater Nr. 2b.
(Wetterbericht.) Während der verfloffeueu
Woche war Südwest-Europa von niedrigem, Ost- und
Nordost-Enropa von hohem Barometerstände bedeckt.
Ein über dem biScayifchen Meere gelegenes Depreffions-
Gebiet rückte langsam ost- bis nordostwärtS vor und
verursachte mit Ausnahme deS Donnerstag in Mittel-
Europa andauernd trübes und nebliges Wetter mit
ausgebrettetenNtederschlägev. Heute liegt daSDepreffionS-
Centrum über Italien, dürste gegen das Innere von
Oesterreich-Ungar» vordringen und in unsere» Gegenden
zunächst noch trübeS Wetter mit Niederschläge» ver­
ursache»; doch ist baldige Besierung mit Temperatur-
Abnahme wahrscheinlich.
(Lterbefälle.) Gestorben find:
Zvberbergrath Karl Maria Paul, Chef-Geologe
tät k. k. geologischen Reichsanstalt, Ritter des Franz
«osrph-Ordens, heute Vormittags hier im 62. Lebens-
nähre.
r Der russische Maler Profefior F. A. Klage-
vor einigen Tagen in PawlowSki, 87 Jahre alt.
(S. und k. Krtegsmartne.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff »Albatros"
in Syr» zu viertägigem Aufenthalte eingelaufen.
Nächstes Reiseziel find Samos und Smyrna. An Bord
ist Alles wohl.
Mallf est.)AuSConstantinopel, 7. d.M.,
wird der „Pol. Torr." geschrieben: „Gestern Nachts
fand in de« glänzend decorirten Räumen des „Pera
Palace Hotel" ein Ball zn Gunsten der öfter-
reichisch- ungarischen Wohlthätig-
keits- Gesellschaft unter Patronanz Sr.
Excellenz des Herrn k. und k. Botschafters Freiherrn
von Calice statt. Wie alljährlich, nahm auch das
gestrige Ballfest einen überaus gelungenen Verlauf.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps waren in
großer Anzahl erschieuen, ebenso waren die Mitglieder
des Consularcorps, der Commandant und die Offiziere
des österreichisch-ungarischen Stationsschiffcs, sowie
zahlreiche Offiziere der fremden Statiousschiffe, eine
Anzahl höherer Functionäre des Palais und der
türkischen Ministerien, Vertreter der Haute finance
und die ersten Familien der hiesigen Gesellschaft an-
wesend. Botschafter Freiherr von Calice blieb bis
4 Uhr Morgens auf dem Feste. Die Tauzordnung,
sowie ein Theil der hübschen Cottllonspenden waren
aus Wien beschafft worden. Als Präsident des Ball-
Comite fungirte Botschaftsrath Freiherr von Braun
und als Secretäre die beiden Attaches Franz Freiherr
von Calice und Freiherr von Zwiedinek. Das Reiu-
erträgniß des Balles, welches der genannten Wohl-
thätigkeits-Gesellfchaft zugute kommt, dürfte auch dieses
Jahr ein beträchtliches sein.
(Vereiusuachricht.) Im wissenschaftlichen Club
findet Montag, den 12. d. M., um 7 Uhr Abends im
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Ver-
eines (1. Bezirk, Eschenbachgafie Nr. 9) ein Vertrag des
Herrn Dr. Bernhard Münz „über den Begründer der
Bölker-Psychologie, Profeffor Dr. Lazarus" statt.
Im Wiener medicinischen Doctoren-Colle-
gium findet Montag, den 12. d. M., im Sitzungssaal- des
Collegiums (1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 21/23) um
7 Uhr Abends eine wissenschaftliche Versammlung statt, in
welcher Herr Docent Dr. Otto Zuckerkand! einen Bor-
trag über „Verdauungsstörungen bei chronischer Harn­
verhaltung" halten wird.
(Concert Grünfeld.) Für das am 1. März im großen
Musikvereinssaale stattfindende Concert von Alfred Grünfeld
wurde folgendes Programm festgesetzt: 1. Mozart: Phantasie
G-moll; Brahms: Ballade G-moll, Op. 118; Schubert:
Impromptu B-dur (Thema mit Variationen). 2. Schumann:
Kreisleriana Nr. 1, 2 und 8; Arabeske C-dur, Op. 18;
Romanze B-moll, 0p. 32; Nachtstück B-dur, Op. 23;
Novelette D-dur, Op. 21, Nr. 4. 3. Chopin: Prelude Cis-
moll, Op. 45; Nocturne Bis-moll, Op. 48; Etüde B-moll;
Etüde As-dur; Impromptu Ges-dur. 4. Rubin stein:
Barcarole A-moll, Op. 93; Schubert-Liszt: „Auf dem Waffer
zu singen"; Grünfeld: Prelude 0p. 49 (neu); Gavotte
caprice 0p 49 (neu); Ed. Schütt: Bluette As-dur (neu);
Polbini: Marche mignonne (neu); Leschetitzky: Balse
caprice 0p. 39 (neu). Vormerkungen werden tm Concert-
Bureau Ludwig Grünseld, 1. Bezirk, Getreidemarkt Nr. 10,
1. Stock, und in Gutmanns k. und k. Hof-Musikalien­
handlung (k. k. Hosopernhaus) entgegengenommen.
(„Schubert-Bund.") Das Maskenfest des „Schubert-
Bundes" findet in den Sophien-Säleu am 16. d. M. statt.
Zur Wahrung des Festcharakters muß Alles in Maske er­
scheinen; jene Damen und Herren, welche nicht costümirt
find, erscheinen in Ballkleidung und erhalten beim Eintritte
die vom Ausschüsse bestimmte Maskerade.
Theater.
f. (Raimund-Theater.) Heute wurde zu«
erstenmale aufgeführt: „Kiwito", Lnstspiel in vier
Acten von Ferdinand Bonn. Wenn ei« Schauspieler
ein Stück schreibt, so vergißt er nur sehr selten, sich
eine gute Rolle einzulegen. Das haben die Großen:
Möllere, Raimund, Nestroy u. s. »., nicht anders
gehalten, und Herr Ferdinand Bonn folgt hierin
ihrem Beispiele. Manchmal ist auch das ganze
Stück bloß ein Vorwand für die Rolle und
sonst nichts weiter. Kiwito ist solch ei»
Stück, solch eine Rolle. Graf Kiwito, ei» junger
Japaner, ei« Samurai, ein Zwei-Schwertcrman«
von hohem Adel, wird Studien halber nach Europa
geschickt. Er ist listig und gutmüthig, verschlagen und
ehrlich, ein treuer Freund, ein guter Kamerad, elegant
und ungeschickt, hat nur ein bischen Paris und «och
sehr viel Nippon. Die europäische Moral steht gegen
die ostafiatische. Der kleine schlitzäugige Man«
gewinnt einen Einblick in die verlotterten Berhält-
niffe einer herabgekommenen Familie, die sich durch
reiche Heiraten deS Sohnes, eines alberne» Gecken,
und der Tochter, einer eitlen Cvkette, wieder in den
Wohlstand emporschwindeln möchte. Kiwito durchkreuzt
schlauerweise alle Ränke, sowohl die gegen ihn selbst
als auch die gegen seine Freunde geschmiedeten. Da»
Stück ist bühnenwirksam von Einem, der das Theater
kennt, gemacht. Nur werden «»gemüthliche Situationen
bisweilen in allzu peinlicher Weise festgehalten,
anstatt darüber leicht und rasch hinwegzuglei-
ten. Herr Bonn bot eine virtuos durchgeführte
Gestalt. Sei» Radebreche» belnstigte. Blick und Hal-
tuug, Lächeln nnd Lache« waren auf das feinste
stndtrt und gebracht, die Maske ei« Meisterstück. I»
theilweise recht undankbare« Nebenrollen wirkten die
Dame» Hetsey, Rücker, Krauß und
Schneider verdienstlich mit. Die männlichen Dar­
steller standen zurück. Es gab viel Beifall für de»
Autor-Darsteller. Er wurde nach allen Actschlüffe«
wiederholt gerufen.
*
Die Direktion des Theaters an der Wie« hat die
Concertsängerin Ada C o l l e h, die im Berliner Winter­
garten durch die Höhe ihrer Stimm« Aufsehen erregt, für
drei Abende engagirt. Die Sängerin wird Freitag, den
16. d. M., im zweiten Acte der „Fledermaus" zum ersten­
male auftreten und u. A. die erste Biolinstimme des MaS-
cagni'schen Intermezzos aus der „Cavalleria rusticana"
singen.
führung der Heuberger'scheu Operette „Der Sechs-Uhr-Zug"
zum Beuefice der Autoren statt.
Die nächste Novität des Kaiser-JubiläumS-
Stadttheaters, HedbergS Schauspiel „Die Hochzeit
zu Ul sasa", geht Montag zum erstenmale in Scene. Die
Hauptrollen befinden sich in den Hände» der Damen
Fässer, Körner, Mansfeld, Nötel, Sandrock und der Herren
Brüngger, Faber, Leicht, Nowak, Pohler, Schmidt und
Stöhr.
Im Jantsch-Theater findet Dienstag, den 13. d.M.,
die erste Aufführung von „Eine Venus von der
Küche", Gcsangsposse in vier Acten von A. Nikoli, Musik
von Robert Frank, statt.
(Dolkstheater-Abend.) Mittwoch, den 21. d. M., findet
in den Sophien-Säleu „Ein Abend im weiße«
Rößl" statt. Die Besucher erscheinen im Touristencostüm
oder in Heller Sommerkleiduug. Das Programm umfaßt ein«
Serie von interessanten Einzelvorträgeu der Damen Siroui
und Schleinzer vom Hvfoperntheater, der Frau Hanst Niese-
Jaruo, des Frl. Lili Lejo, der Damen Milton und Worm
vom Theater an der Wien, sowie der Damen Odilen,
Glöckner, Reüy, Wallentin rc., ferner theatralische Auf­
führungen, und zwar: „Die drei Hamlets", Rössel­
sprung von C. Costa, das „Spitzbuben-Trifo l ium"
und ein „Wiener Panoptikum" mit lebenden
Figuren. Um Mitternacht findet die Ziehung der großen
Lotterie statt. Auf jedes der 5000 Lose entfällt ein Treffer.
Kunst.
(Marsch.) Die Berlagshandluug I. C h m e l in Wien
veröffentlicht die letzte Composttion Sr. t. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand.
Dieser schöne Marsch enthält eine Fülle reizender Themata
und schließt im Trio mit einem begeisterten Hymnus. Der­
selbe ist Sr. Majestät dem Kaiser gewidmet.
(KünstlerhanS.) Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident Dr. von K o e r b e r besichtigte gestern in Be­
gleitung des Herrn Ministerialrathes Ritter von
Förster die vom Hochbau-Departement des k. k. Mini­
sterium des Innern für die Pariser Weltausstellung
vorbereitete Ausstellung der Aquarelle mittelalterlicher
und moderner Bauten i« Künstler hause.
Aquarellisten-Club der Wiener Künstler-Genossen­
schaft schließt seine Ausstellung im Künstlerhause Sonntag,
den 18. d. M. Derselbe hat in dieser Ausstellung folgende
Werke zur Bertheilung an seine Amateure angekauft:
Konopa „Thaya-Ufer", Suppantschitsch „Karner bei Deutsch-
Altenburg", Tomec „Neustift am Walde", Am Ende
„Sonnenschein", Modersohn „Mühle", Dubois „Bronze",
Biese „Winter", Grethe „Hamburger Hafen", Länger „Base",
Conz „Landschaft", Euler „Lithographie", von Bolkmann
„Bei Goppeln", Mackensen „Torfschiffer", Hochstetter „Engen".
— In der Ausstellung des Künstlerbundes Hagen find
neuerdings Werke, und zwar folgende in Privatbesitz über­
gegangen: Burger „Milchtratsch", T. Hollitzer „Studie",
H. Charlemont „Dänische Küste", Beyer „Freudenauer
Damm", E. Payer „Alte Weide", Ameseder „Baumland­
schaft", Betth „Studie", von Eckhardt „Uhlan", Tomec
„Pastellstudie", Bamberger „Herbstblätter" und „Wiese",
Germela „Aus Versailles".
(Museum der Stadt Wien.) Das historische Museum
der Stadt Wien bleibt Dienstag, den 13., und Donnerstag,
den 15. d. M., für den allgemeinen Besuch geschloffen.
Dienstag, den 13. d. M., findet die 25. Auf-
Der


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 5 ]
WWWWW
WM
5
Wiener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Panik unter den Paffagieren des Motorwagens. Nachdem
der Motorführer den Draht mit einer Jsolirzange abge­
schnitten hatte, konnte der Wagen nach einem sechs Minute»
währenden Aufenthalte seine Fahrt fortsetzen. Ein Unfall
hat sich nicht ereignet.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 3. d. M. Abends
wurden aus der Wohnung der Gastwirthin Marie Skopek,
Favorite«, Buchengaffe Nr. 50, durch Einbruch 400 Kronen
und Schmuckgegenstände, 600 Kronen werth, gestohlen.
Wegen dringenden Verdachtes, diesen Eiubruchsdiebpahl ver­
übt zu haben, hat das Polizei-Commiffariat Favoriten die
Schloffergehilsen Franz Leiter und Karl Horinek verhaftet
und dem I. k. Landesgerichte eingeliefert.— Am 4. d. M.
wurde,im Hause in Währing, Karl.Beck-Gaffe Nr. 14, ein Mann
in dem Augenblicke überrascht, als er im Begriffe war, eine
Wohnung zu erbrechen. Er wurde festgenommen und aaf
das Polizei-Commiffariat Währing gebracht. Dort nannte
er sich Karl Kolarik, er ist aber als der bereits abgestrafte
und von Wien abgeschaffte 30jährige Schuhmacher-Gehilfe
Ignaz Studlik agnoscirt worden. Studlik, der, wie fest­
gestellt wurde, unmittelbar vor seiner Verhaftung im Hause
Währingerstraße Nr. 126 gleichfalls einen Einbruch in einer
Wohnung versucht hat, jedoch verscheucht wurde, ist dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(Ein Betrüger.) Bor einiger Zeit entlockte ein
lOjähriger Bursche der Firma Bellak u. Comp, 1. Bez.,
Kohlmeffergaffe Nr. 8, mittelst eines gefälschten Bestell­
scheines der Firma Brüder Hirsch eine goldene Uhr, zwei
Ringe und eine Panzerkette, 180 Kronen werth.
(Einbrach in eine Tabaktrafik.) Gestern Nachts
wurde die Tabaktrafik der Frau Rosa Neumann, Wieden,
Kettenbrückengaffe Nr. 10 erbrochen. Die Thäter ent­
wendeten 40 Armenlotterie-Lose der Stadt Wien, 20 Buda-
pester Wohlthätigkeits-Lotterie-Lose, fünf Pakete Correspon-
d-nz-Karten, eine Anzahl Stempelmarken und mehrere
Pakete Cigarren.
(Verhaftung.) Am 8. b. M. ist der Holzhändler
Eduard Anton Kohaut wegen Verbrechens des Betruges ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Kohaut hatte von einem Hufschmied zwei Wechsel zur
Escomptirung erhalten. Er begab sie weiter; statt aber das
Geld dem Schmied zu geben, behielt er die Valuta für sich.
Kohaut befand sich überhaupt in der letzten Zeit in arge«
finanziellen Nöthen und half sich auf betrügerische Weise.
(Diebstahl.) Dem Direktor Gebhart aus Wien wurde
im Communications-Gange eines Waggons erster und zweiter
Claffe des Eilzuges Budapest-Wien eine Brieftasche mit
560 Kronen, 100 Mark, einer Jahreskarte erster Claffe der
k. k. Staatsbahnen und Bisitkarren wahrscheinlich von drei
Männern gestohlen, die sich an ihn herandrängten und in
Raab auistiegen.
irgend einem Punkte nicht vollkommen geglücktes Denk­
mal auf, und sofort ist fich der gesunde Sinn des
Volkes im Klaren, wo es verfehlt, was daran miß-
rathen ist, und er wird ein bitteres epigrammatisches
Spottwort ausprägen, das sicher den Nagel auf den
Kopf trifft. Professor Hellmer meint: „es fehle daS
plastische Empfinden, welches im Material wurzle*.
Dieser Hervorhebung des Materials ist gewiß zuzu­
stimmen: für Holzschnitzerei muß anders componirt
werde« als für Metall oder für Marmor. Und
weiter: dem modernen Bildhauer gehe die unbedingte
Vertrautheit mit dem Material ab. Sie seien nur
Modelleure in Thon und Wachs, sie fürchten fich vor
dem Stein. Kaum ihrer sechs wäre» im Stande, selbst
Meißel und Hammer zu führen, ihr Werk in Bronze zu
gießen, zuciselireu. Fremde Hände „übertragen" dieArbeit.
Dadurch würden nur Kopien erzeugt, der Zauber der
künstlerischen Persönlichkeit komme abhanden, der so
lebendig, so überzeugend aus den Werken der großen
alten Meister redet. Dem sei nur durch eine ent­
sprechende Erneuerung des Kunstunterrichtes in der
Plastik abzuhelfen. Die „Bildhaucrschule* müsse wieder
zur Werkstätte umgewandelt werden. „Vormittags
modclliren— Nachmittags meißeln." Später habe
Bronzegießen, Ciseliren hinzuzutreten. Die Besitzer
großer Steinbrüche würden— nach Herrn Professor
Hellmer— gern die .... Abfälle gegen mäßiges
Entgelt zur Verfügung stellen und also das nöthige
Material beistellen'!
Manche Bemerkung von Richtigkeit findet fick ringe-
flochten. So heißt es: Nicht mehr „übersetzt" werde
künftig aus der Formensprache des weichen Thons in
die Starre des Marmors. Was hier der Daumen drückt,
daS Modellirholz streicht, muß dort geschabt, gehauen,
gebohrt werden. Und wie viele Marmortechniker setzen
mißverständlicherweise ihren größten Stolz darein, den
Stein so zu behandeln, als wäre er weich, lehmig,
plastisch, nachgiebig. Der Bildhauer lerne sein Eisen
so bravourös führen wie der Maler den Pinsel und
überwinde die Scheu, gleich nach der Natur zu
meißeln. Professor Hellmer weist nach, wie nützlich
eS wäre, wenn die Plastiker ihre Werke auch selbst
gießen möchten, erinnert an die herrlichen geschliffenen
Bronzen der Alten und daß heute fast niemand solch
subtiler Arbeit mehr gewachsen sei.
Auf die angedeutete Weise hofft Professor Hellmer
ein neues Geschlecht von Plastikern herauzuztehe« und
eine Kunst, die dem modernen Lebe» verlorenzu­
gehen drohe, zurückzugewinnen. Seine Ausführungen
find interessant und enthalten manchen gesunden Ge­
danken-Kern, doch vermögen wir nicht, au den drohenden
Niedergang der Plastik zu glauben, so lange noch
Meister, außer Andere« auch Hellmer, mit am
Werke find.
Der erste der 50 Haupttreffer besteht in einer Fahrkarte
erster Claffe zur Pariser Weltausstellung. Nach Schluß des
Programmes findet ein Tauzkräuzchen statt.
(Repertoire des Hofdnrgtheater«.) Montag. 12. Fe-
bruar, „Jugendfreunde".— Dienstag, 13., „Agnes Jordan".
— Mittwoch, 14., „Die alten Junggesellen".— Donnerstag,
15., „Letzte Liebe".— Freitag, 16., „Das Erbe".— Sams­
tag, 17., „Krieg im Frieden".— Sonntag, 18., Nachmittags
l‘/j Uhr: „Wallensteins Tod". Abends: „Die Schmetterlings-
fchlacht".— Montag, 19., zum erstenmale: „Cyprienne".
(Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag, 20., „Cyprienue".
(Repertoire de- Hofoperntheaters.) Montag, 12. Fe-
bruar, „Es war einmal.. .*.— Dienstag, 13., „Tristan
und Isolde".— Mittwoch, 14., „Häusel und Grete!". Hier­
aus: „Das Buckelhaus am Bergl".— Donnerstag, 15., „Es
war einmal...".— Freitag, 16., „Die Fledermaus".—
Samstag, 17., „Tannhäuser".— Sonntag, 18., „Margarethe
(Faust)"-
(Repertoire de- Earl-Theater-.) Bon Montag, 12.,
bis Samstag, 17. Februar: „Rhodope".— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Die Geisha". Abends: „Rhodope".
(Repertoire de- Theater- an der Wien.)
Bon Montag, 12., bis Mittwoch, 14. Februar: „Der Sechs-
Uhr-Zug".— Donnerstag, 15., „Der griechische Sclave".
— Freitag. 16., und Samstag, 17., „Die Fledermaus".
(Gastspiel der australischen Concertsäugerin Frau Ada Colley.)
— Sonntag, 18, Nachmittags: „Mamsell' Nitouche". Abends:
„Die Fledermaus". (Gastspiel der australischen Concertsäugerin
Frau Ada Colley.)
(Repertoire de- Deutsche« DolikStheaterS.)
Montag, 12., und Dienstag, IS. Februar, „Auf der
Sonnenseite".— Mittwoch, 14., „Onkel Toui".— Donuers-
,D»r Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag, 16., „Auf der Sonnenseite".— Samtlag, 17., zum
erstenmale: „Die Lügnerin".— Sonmax, 18., Nach­
mittags: „DaS fünfte Rad". Abends: „Die Lügnerin".
— Montag, 19., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de- Raimund« Theater-.) Mon­
tag, 12. Februar, „Siwilo".— Dienstag, 13., „Die dritte
Escadron".— Mittwoch, 14.. und Donnerstag. 15.,
„Kiwito".— Freitag, 16., „Boubouroche". Hieraus zum
erstenmale: „Der Geigenmacher von Cremona".— Sams­
tag, 17., „Kiwito".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der
Bauer als Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".
— Montag, 19., „Dolly".— Dieusiag, 20., „Kiwito".—
Mittwoch, 21., zum erstenmale: „Kean"..
(Repertoire de- staiser-JubilLum--Stadttheaters.)
Montag, 12. Februar, zum erstenmal«: „Die Hochzeit zu
Ulsosa", Schauspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.—
Dienstag, 13., „Der Rechischaffene".— Mittwoch, 14.,
Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Joseph Lanner".
— Donnerstag, 15., „Die Hochzeit zu Ulsosa".— Frei­
tag, 16., „Der Rechtschaffene".— Samstag, 17., Nach­
mittags: „Weh' dem, der lügt". Abends: „Joseph
Lanner".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Die Hochzeit zu Ulsosa*.— Montag, 19.,
„Der Hahn tm Korb".— Dienstag, 20., zum erstenmale:
„Der wilde Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo
von Trotha und Gustav von Moser.
(Repertoire des Theater- i» der Josephfladt.)
Bo» Montag, 12., bis Samstag, 17. Februar: „Unsere
Gusti".— Sonntag, 18, Nachmittags: „Ich bin so frei!"
Abends: „Unsere Gusti".— Montag, 18., »nd Diens­
tag, 20., „Unsere Gusti".
(Repertoire de» Jantsch- Theater-.) Moutag,
12. Februar, „Fäustling und Margarethl".— Diens­
tag» 13., zum erstenmale: „Eine Venus von der Küche".
— Mittwoch, 14., und Donnerstag, 15., „Eine Venus
von der Küche".
tag, 15.,
Rechtsleben.
Wien, 10. Februar.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.)
Oeffmtliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am:
Montag, den 12. Februar 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Adolph Fried iu Holleschau wider die
Personal- Einkommensteuer- Berufungs- Commission für
Mähren wegen der Personal-Einkommensteuer;—
um 1 Nachmittags: Alois Freiherr Ezedik von Bründels-
berg iu Wien wider die Perfonal-Einkommenstener-
Berufuugs- Commission für Nieder-Oesterreich in einer
gleichen Sache;
Dienstag, den 13. Februar 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma Ltndhetm ». Comp, in Wie«
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von Kaufverträgen;— um 12 Uhr Mittags: Johann
Ruzevic in Gelsa wider das k. k. Finanzministerium wegen
einer Dtenstverleihungs-Gebühr;— um 12 Z U Uhr
Nachmittags: die Erben nach August Graf Breuner-
Enkevoerth in Wien wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen eiuer Verwahrungsgebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Jane Gräfin Cavriani in Graz wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Beseitigung eines
Zaunsockels;— um 11 Uhr Vormittags: die Firma
D. A. Müller u. Söhne in Karolinenthal wider den
Lcmdes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen
eines Bauconseuses;— um 12 Uhr Mittags: Fer­
dinand Mayer in Eger wider den Landes-Ausfchuß
des Königreiches Böhmen wegen einer Canaleinmün-
dungs-Gcbühr;
Bezirks Ausschuß in Wlaschim wider den Landes-
Ausfchuß des Königreiches Böhmen wegen der Aus­
besserung eines Straßencanals;
Mittwoch, den 14. Februar 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die landwirthschaftliche Actien-Zuckerfabrik
in Bauschowitz wider das k. k. Finanzministerium
wegen der Gebühr von einem Gesellschaftsvertrage;—
um 11 Uhr Vormittags: die Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen Gebühren-Erleichterungen anläßlich der
Convertirung eiuer Hypothekar-Forderung;— um
ll*/ 4 Uhr Vormittags: Jakob und Therese Paleczek
in Wien wider das k. k. Finanzministerium in einer
gleichen Sache;— um 12*/z Uhr Nachmittags: die
Planer Kunstwalzen-Gesellschafts-Mühle bei Budweis
—nn.
Locales.
(Uebersahren.) Die 78jährige Psrüudneriu Joseph«
Karner wurde heute Abends, als sie die Stephans-Kirche
verließ, von einem Stellwagen überfahreu. Sie erlitt einen
Bruch de« rechten Unterschenkels an mehreren Stellen und
eine Rißquetschwuude au der Innenseite. Aerzte der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft verbanden die Matrone und
brachten sie in das Rudolph-Spital.
(Anfälle.) Der im St.-Marxer Brauhause beschäftigte
Hilfsarbeiter Antou Ftndeis verunglückte heute Nachmittags
dadurch, daß er in einen circa schuhhoch mit Schlempe
gefüllten Bottich stürzte. Er erlitt dabei Verbrühungen an
erzen liegt, worüber er jahrelang nachgedacht hat. der gauz-n Rückseite des Körpers und am Unterleibe. Die
a darf er wohl unserer Aufmerksamkeit von vorn- Aerzte der freiwilligen Rettungs- Gesellschaft fanden ihn
bewußtlos. Er wurde in das Rudolph-Spital gebracht.—
Im Haufe 1. Bezirk, Gouzagagaffe Nr. 23, stürzte ein Be­
diensteter der Firma Bekelring, der ein großes Thongefäß,
das mit Rumeffeuz gefüllt war, auf dem Rücken die Stiege
hinaufgetragen hatte. plötzlich über die Stiege kopfüber
zurück. Neben dem zerschellten Gesäß« blieb der Mann
bewußtlos liegen. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
wurden berufen und constatirten, daß der Verunglückte
einen Bruch der Schädelbasis und wahrscheinlich auch schwere
innere Verletzungen erlitten hat. Sie leisteten ihm erste
Hilfe und brachten ihn in das allgemeine Krankenhaus.—
Der 29jährige Taglöhuer Ignaz Brandmayer trat heute
Abends aus dem Radetzkyplatze auf einen geriffeneu, zur
Erde herabhängenden Telephondraht. Im selben Augenblicke
Hellmer selbst. Die Engländer besitzen in stürzte er bewußtlos zusammen. Allem Anscheine nach war
durch di« Berührung des Drahtes mit der Oberleitung der
elektrischen Tramway ein Contact hergestellt, und als der
Taglöhner darauf trat, erhielt er «inen elektrischen Schlag.
Brandmayer wurde auf die Centralstation der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft gebracht. Dort erholte er sich nach
kurzer Zeit.
(Gestörte Fahrt.) Heute um 3 Uhr Nachmittags ver­
wickelte fich auf dem Franzensring der Tramway-Motor­
wagen Nr. 66 in einen Telephondraht, der eben vom
Parlaments-Gebäude zur Restauration im Volksgarten ge­
spannt werden sollte. Da der Telephondraht mit der elek­
trischen Leitung des Motorwagens in Berührung kam, ent­
lud sich unter heftigen Lichterscheinungen an der Be-
rührungsstelle die Elektricität. Es entstand dadurch eine
i t e r a t u r.
^Lehrjahre ün der Plastik*. Von Edmund Hellmer,
Bildhauer, ^Professor an der k. k. Akademie der bildenden
Künste igfWien. Erster Theil. Wien 1900. Verlag von
js Anton Schroll u. Co.)
Estk hervorragender Künstler feines Faches ergreift
daßr Wort, um darüber zu sprechen, was ihm am
herein versichert fein, die er auch durch lebhaften
Bortrag bis zum Schlüsse seiner knappen, energischen,
wie gemeißelten Ausführungen zu fesseln versteht.
Hellmer ist der Anficht, „daß die Bildhauerei unserer
Zeit im Argen liegt, daß diese Kunst beim Volke
wenig Verständniß finde". Dem möchten wir, in
dieser Fassung wenigstens, nicht ohne Weiteres zu­
stimme». Die moderne Plastik i» Belgien hat Meister
wie Meunier, van der Stappeu, Jef Lambeaux, die
französische Rodin, die deutsche Kltnger, Hildebrandt,
Begas, die österreichische Zumbusch, Kundmann, Weyr
um 1 Uhr Nachmittags: der
und
George Frampton einen Künstler allerersten Ranges.
Wir haben nur in Eile und Hast einige Namen zu­
sammengerafft. Es find ihrer noch weit mehr. Biele
gute, tüchtige Talente sprießen neben den Großen
gerade heute üppig in die Höhe.
Die Bildhauerei der Gegenwart liegt durchaus nicht
so sehr im Argen. Professor Hellmer beklagt ferner,
daß gerade ihr ei« weit geringeres Verständniß ent­
gegengebracht werde als der Musik, Poesie, Malerei
oder Architektur. Auch das wäre vielleicht nicht ganz
wörtlich zu nehmen. Man richte nur iu Wien ein in


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 6 ]
6
Mener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Gesellschaftsvertrage;
am selbe« Tage (im Saale II) u« 10 Uhr Bor.
mittags: Karl und Edmund Schwager in Saaz wider
die Reclamations-Commission in Saaz Wege« eines
Gemeindewahlrechtes;— um lO'/a Uhr Bormittags:
die Firmen Jakob Abeles u. Söhne, H. Lohr u. Sohn
und Karl Schwager in Saaz wider dieselbe Com-
miffiou in einer gleichen Sache;
Bormittags: die Firma A. Bechert u. Sohn und
Genoflen in Saaz Wider dieselbe Commistion in einer
gleichen Sache;
Firma A. Löbl u. Glaser und Genossen in Saaz
wider dieselbe Commission in einer gleichen Sache;—
um ll 1 /« Uhr Vormittags: die Firma Joseph Lustig u.
Sohn und Genossen in Saaz wider dieselbe Commis-
fion in einer gleichen Sache;
tags: Hryn Czapoweki und Genoffen in Hruszöw
wider die galiztsche k. k. Statthalterei wegen der Ge-
meindewahl;
Donnerstag, den 15. Februar 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Marie Weibel in Wien wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebühr von einer Ecb-
theilungs-, beziehungsweise Aufsandungs-Urkunde;—
um 11'/» Uhr Vormittags: Franz Alois und Marie
HanuZ in Prag wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Gebühren-RLckcrstattung;— um 12 1/ 2 Uhr
Nachmittags: Johann Kuna in Ober-Rochlitz wider
das k. k. Finanzministerium wegen einer Nachlaß-
gebühr;
am selbm Tage (im Saale II) um 11V, Uhr Vor­
mittags: die Gemeinde BilawSko, dann Felix Krutil
und Genoffen in BilawSko wider den mährischen
LandeS-Ausschoß wegen der Uebernahme und Kosten-
Präliminirung einer Wafferleitung;— um 1 Uhr
Nachmittags: die Stadtgemeinde Tabor wider die
böhmische k. k. Statihalterei wegen eines Heimat-
rechtes;
Freitag, den 16. Februar 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Heinrich Friedrich in Grünthal wider das
k. k Ministerium des Innern wegen einer Enteig­
nung zu Straßeuzwecken;— um 11 Uhr Vormittags;
der Bezirks-Ausschuß in Podersam wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen der Commisfions-
Kosten in einer Bausache;
mittags: die Stadtgemetnde Graz wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen der Widmung eines
Grundstückes zu Baustellen;— um 1 Uhr Nach­
mittags: Anton Salomo« in Neu-Daubitz wider den
Landes- Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen
Rückerstattung von Gemeinde-Umlagen;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor­
mittags: Hermann Stäubli in Horgen wider das
k. k. Handelsministerium und Rupert Wimmer in
Wien wegen Erlöschung eines Privilegiums;— zur
selben Stunde: die Firma Schilling u. Stäubli in
Horgen wider das k. k. Handelsministerium und
Rupert Wimmer in Wien in einer gleichen Sache;
Samstag, den 17. Februar 1900, um 10 Uhr
Vormittags: der Ortsschnlrath in Dobje und Ge­
noffen wider das k. k. Ministerium sür Cultus und
Unterricht wegen einer Umschulung;— um 11V, Uhr
Vormittags: Andreas Hradelowsky in Wien wider das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht wegen
einer Ausschließung von der Maturitäts-Prüfung an
allen StaatSgymnafie«;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor-
mittags: die „Britannia", Gewerkschaft in Seestadt!,
wider den Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen
und Moriz Fürst Lobkowitz wegen einer Abtheilung
auf Baustellen;— um 12 Uhr Mittags: die Ge-
meinde Milczyce wider de« galizischen Landes-Aus­
schuß wegen Verwendung der Gemeindewald-Nutzungen;
Montag, den 19. Februar 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma Johann Antichtevtch in
Spalato wider das k. k. Finanzministerium wegen
einer Zollgebühr;
Dienstag, den 20. Februar 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma Max Herzig u. Comp, in
Men wider das k. k. Finanzministerium wegen Vor­
lage von Gebühren- Bemeflungsbehelfen;
12 Uhr Mittags: Simon und Regina Löwy in
Hruschan wider das k. k. Finanzministerium wegen
Gebühren- Erleichterungen bei Convertirung einer
Hypothrkar-Forderung;
mittags: Johann und Anna Kalina in Horomeritz
wider das k. k. Finanzministerium in einer gleichen
Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Ignaz Dernjevic und Genossen in Skerbici
wider den Landes-Ausschuß für Istrien, wegen Er­
richtung eines Friedhofes in Abbazia;
11V, Uhr Vormittags: der Jagd-Ausschuß in Jlldic
wider den Land s-Ausschuß des Königreiches Böhmen
wegen der Anerkennung eines geuoffeuschasllichen Jagd-
gebietes;
meinde Putscher Wider den Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen in einer gleichen Sache;—
um 1 Uhr Nachmittags: Karl Freiherr von Walters-
kircheu in Graz wider das k. k. Ackerbauministerium
wegen der Verpachtung einer Gemeindejagd;
Mittwoch, den 21. Februar 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Joseph Leo Simma in Egg wider die
Erwerbsteucr-Landcs-Commiffion für Vorarlberg wegen
der Erwerbsteucr;— um 10'/* Uhr Vormittags:
Wilhelm Spitzer in Wien wider die Erwerbsteuer-
Landes-Commission für Nieder-Ocsterreich in einer
gleichen Sache;— um 11V, Uhr Vormittags:
Eduard Friedländer in Wien wider dieselbe Com-
miffion in einer gleichen Sache;— um 12'/, Uhr
Nachmittags: Derselbe wider die Personal-Einkommen­
steuer Bernfungs-Commiffion für Nieder-Oesterreich
wegen einer Personal-Einkommensteuer;— um 1 Uhr
Nachmittags: Ignaz Schwarzkopf in Linz wider die
Erwerbsteuer-Landes-Commisfion für Ober-Oesterreich
wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;
g*am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
Mittags: Felix Freiherr von Aehrrvthal in Turnau
Kvidec das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
Wegen deS Ausbaues eines Kirchthurmcs;
11 Uhr Vormittags: Das Beuedictiner- Stift
St.-Margareth in Breonov wider das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht wegen des Rett-
giorttfonds Beitrages;
nittags: der Landes-Ausschuß des Königreiches
Löhmen wider das k. k. Ministerium für Cultus
md Unterricht wegen des Erziehungsbeitrages für die
Binder nach einem BolkSlchullehrer;
Donnerstag, den 22. Februar 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Union-Bank in Wien wider die
niedcrösterreichtsche k. k. Finanz-Laudesdirection wegen
einer Einkommensteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Marie Sandbach in Tifchuowitz wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Realschankrechte«;—
um 11V, Uhr Vormittags: Wenzel Zidliclh in Prag
wider das k. k Ministerium des Innern wegen einer
Gewerbe-Conceffion;
Thaddäus Scheller und Genoffen in Jungbunzlau
wider den Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen
wegen Regelung der Gehaltsbezüge an einer Gewerbe-
Me;
Freitag, den 23. Februar 1900, um 10 Uhr
«vormittags: der Ortsschulrath in Lembach und Ge-
«offe« wider das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht wegen Errichtung einer Volksschule;—
am 12 1 /, Uhr Nachmittags: die Sparcaffe deS Be-
zirkes Umgebung Graz Wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen der Abgaben vom Reingewinne
der Sparcaffe an den Landes-Armenfonds pro 1896
und 1897;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags: die Firma Funke u. Loos in Linz wider
das k. k. Handelsministerium wegen Annullirung eines
Privilegiums;— um 12 Uhr Mittags: Emil und
Anna Horny in Schönwiese wider das k. k. Mini-
sterium des Innern wegen eines Realschankrechtes;
R e z a b e k und seine Schwägerin Marie Borik, welche
beschuldigt wurden, aus dem Besitze der irrsinnig gewordenen
Tischlerswitwe Aloista Nadrasky zwei Einlagebücher der
Berkehrsbank über 12C0 fl. gestohlen z« haben, endete
heute erst in später Abendstunde. Die Zeugenaussage«
lauteten meistens belastend für die Angeklagten, und es
schien die Annahme gerechtfertigt, daß Rezabek und Marie
Borik im Einverständnisse gehandelt haben.
Die Geschwornen bejahten bei Rezabek uur die Diebstahls­
theilnahme, verneinten aber die Berleitung zur falsche«
Zeugenaussage, bei Marie Borik wurde der Diebstahl bejaht
und auch die falsche Zeugenaussage im Civilprocefse.
Rezabek wurde zu zehn Monaten einfache«,
Marie Borik zu zweieinhalb Jahren schwere»
Kerkers verurtheilt.
nm
um 12 1 /« Uhr Nachmittags: die Ge-
um 10'/« Uhr
um 11 Uhr Vormittags: die
Vermischtes.
(Pazsser Weltausstellung 1900.) Die Regierung
eutschloffen, ein Absteigequartier für die fremden
FücWkchkeiten zu miethen, die zum Besuche der Weitaus«
stellckNg im bevorstehende» Sommer nach Paris komme»
tornbtn. Ihre Wahl ist auf das „Hotel" des Dr. Evans, deS
Zahnarztes der Kaiserin Eugenik, gefallen, der vor nicht langer
Zeit gestorben ist. Dr. Evans war bekanntlich nicht allei»
langjähriger Zahnarzt der Kaiserin, sondern in den Tage»
der Noth auch ihr Vertrauter und Beschützer. Als das Kaiser­
reich am 4. September 1870 zugrunde ging und die hohe
Frau den Tutlerien-Palast verlassen mußte, flüchtete sie z«
Dr. Evans. In einem Zimmer der ersten Etage seines Hotel»
war es, wo sie sich eine Nacht ausruhte, bevor sie ihre heiu»-
lich« Reise nach England antrat. Das Hotel des Dr. EoanS
ist Allen bekannt, die ihren sonntäglichen Spaziergang in»
Bois de Boulogue machen. Es liegt an der schönen
Avenue du Bors de Boulogue mitten in einem kleine»
Parke. Das Hauptgebäude hat nur Parterre-Räumlichkeiten
und eine Etage. Die Fanden sind mit eleganten Sculpture»
geschmückt. Es macht einen cokeiten, anheimelnden Eindruck.
In einer Ecke des Gartens liegen die Wohnungen der
um 12'/» llbr Nacb- Dienerschaft und die Stallungen, denen gegenüber sich eine
v^ große Voliere befindet, denn der Doctor war ein Freund
gefiederter Sänger. Die Billa ist der Stadt Philadelphia,
der si; gehört, sür zehn Monate abgemicthet worden.
Philadelphia ist di« Gedurrsstadt des Dr. Evans. Ihr ver­
machte er sein ganzes großes Vermögen sammt seine«
Pariser Jmmobilbesitz. Jetzt sind zahlreiche Arbeiter mit der
Herrichtung des Hotels für die fürstlichen Gäste beschäftigt.
Das Parterre der Hotellerie des Bois umfaßt ein schönes
Marmorvestibule, den Speisesaal, eine Glasveranda und drei
große Salons, die auf die Avenue du Bois de Boulogue
hinaus liegen. Ja die erste Etage führt eine Monumental-
Treppe in rothem Marmor. Erstere enthält eine Reihe
größerer und kleinerer Zimmer, Badecabinette re., worunter
auch das historische Zimmer, wo sich Kaiserin Eugenie aus­
hielt. Dieses wird als Arbeitszimmer der Souveräne ein­
gerichtet.
(Lavater.) Die Stadtbibliothek in Zürich hat durch
Schenkung 7243 Briefe von und an Lavater erhalte».
Ihre „Lavater-Correspondenz" ist damit auf ll.lbl Nummer»
angewachsen: 6332 Briefe von, 4819 au Lavater.
tWoher kommt das Alpdrücke«?) Es giebt wohl
wenige Menschen, denen das Alpdrücken unbekannt ist, jener
Zustand nächtlicher Angst, der meist von schreckliche»
Träumen begleitet ist. Ueber die Herkunft des Wortes
aber sind die meisten falsch unterrichtet, da es von
vielen mit dem Gebirge der Alpen in Zusammenhang
gebracht wird. Damit hat der Name gar nichts
zu thun, sondern er stammt, wie Dr. Höfler i«
seinem neu erschienenen „Deutschen Kraukheitsnamenbuche"
nachweist, aus den indogermanischen Zeiten, wo man noch
den Krankheitsdämonen eine große Rolle zuschrieb. So gab
es auch einen feindlichen Nachtgeist, Namens Alp, ein kleine»,
grauhaariges Wesen. Ec sollte nächtlicherweile in den Woh­
nungen der Menschen erscheinen und den Schlafenden und
Träumenden aufhocken. Weicht der drückende Dämon von d«
Brust, so fällt es den Menschen wie ein „Alp vom Herzen".
Heute wird das Alpdrücken als eine Erscheinung der Reizung
des Nervensystems durch verschiedene Ursachen aufgefaßt. Be­
sonders durch Athem-B-hinderungen, z. B. wenn man mit
fest geschloffenem Munde schläft, aber auch durch Verdauungs­
störungen und Blutstauungen werden durch Nervenvermitl-
Samstag, de« 24. Februar 1900, um 10 Uhr lung, besonders bei nervösen Personen, im Gehirn ängstliche
Vorstellungen und Träume erweckt, die dann zu plötzliche«
Ausfahren oder Aussch:eien im Schlafe führen.
(Preußische Staatsarchive.) Ueber die Thätigkeit der
preußischen Staatsarchive im Jahre 1899 bringt der „Reir,S-
Anzeiger" eine längere Zusammenstellung, der wir Folgen­
des entnehmen: Während des Jahres 1899 haben in den
preußischen Staatsarchiven 893 amtliche und 2485 außer-
amtliche Benützungen stattgefunden. Letztere setzten sich zu­
sammen aus 874 Benützungen, welche durch die Benütz«
persönlich an Ort und Stelle erfolgt find, und 611, welche
durch die Archivbeamten auf schriftlichem Wege durch Ueber-
sendung von Acte», Bescheiden und Berichten ihre Er­
ledigung gesunden haben. Im Ganzen benützten die Archive
2047 Privatpersonen, die Gesammtzahl der Arbeits­
tage aller persönlicher Benützer betrug 11.806. Die ent­
sprechenden Zahlen des Vorjahres waren 820 amtliche,
2254 außeramtliche, 799 persönliche Benützungen und 1455
schriftliche Berichte und Bescheide, 1974 Privatpersonen und
10 975 Arbeitstage. Die auf Veranlaffung und mit Unter­
stützung der Archivverwaltung im Verlage von S. Hirzel in
Leipzig erscheinenden „Publicationen aus den preußischen
Staatsarchiven" sind im Jahre 1899 um zwei Bände
weitergeführt worden. Es sind erschienen: Band 73. Wyß
und Reimer: „Hessisches Urkundenbuch. Erste Abtheilung:
Urkundenbuch der Deutsch-Ordens-Ballei Heffen. 3. Band
1360/99. Schluß." Band 74. Küntzel und Polz: „Preußischeund
österreichische Acten zur Vorgeschichte des siebenjährige»
Krieges." Bon dem Wecke „Nuntiatur-Berichte aus Deutsch-
Schluß aus der „Wiener Zeitung" land 1533/59 nebst ergänzenden Aktenstücken" ist erschiene«
Nr. 32.) Die Verhandlung gegen den Taglöhuer Adalbert Band 9 der ersten Abtheilung, bearbeitet von W. Friedens­
hat
um 12 Uhr Mit-
um
um ll'/a Uhr Vor-
um 12'/« Uhr Nachmittags:
Vormittags: Joseph Weidmann in Ober-St.-Beit
wider den Wiener Stadtrath wegen der Oeffeutlichkeit
eines Weges;— um ll'/a Uhr Vormittags: die
Gemeinde Lieboch wider den steiermärkischen Landes-
Ausschuß «ud Alois Motl in Lieboch tu einer gleichen
Sache;— um 1 Uhr Nachmittags: die k. k. Finauz-
Procuratur in Klagenfurt Namens des Militär-Aerars
wider das k. k. Ministerium des Innern und Franz
und Helene Luyderer in Harbach wegen einer Recurs-
führuug;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor-
mittags: die Waffer-Geuoffenschaft für die Regulirung
des Wislok- und Pielnica-Fluffcs wider das k. k. Acker-
bauministerium wegen der executioen Eintreibung von
Genoffenschafts-Beiträgen;
mittags: die Stadtgemeinde Hotzenplotz wider den
mährischen Landes-Ausschuß wegen der Kosten einer
Wafferleitung;— um 12 V« Uhr Nachmittags: die
Gemeinde Kohling und die Theilhaber des Kohlinger
Steuergeldfouds wider den Landes-Ausschuß des König­
reiches Böhmen wegen der Widmung des Stempelfonds.
um
um 11'/, Uhr Wor­
um 12 Va Uhr Nach-
(Diebstahl.


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 7 ]
W^WDWWWVMMWMWWWHWWWUMWxPDKMMKffiSWWBWWWWMH^^MM!!
7
Wiener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, de» II. Februar 1900.
barg und enthaltend „Die Nuntiatur des Verallo 1516
dis 1647". Von der durch das tön. preußische historische
Institut in Rom herausgegebenen Zeitschrift „Quellen und
Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken"
ist in diesem Jahre Heft 2 des zweiten Bandes und Heft 1
des dritten Bandes erschienen.
Stimmen aus dem Publicum.
Kämpfen nichts gewonnen hat, und daß keine der
Nationalitäten hoffen konnte, ihrer Sache durch die in
den letzten Jahren angewendeten Mittel zum Triumphe
zu verhelfen. Der Parlamentarismus selbst lieferte bei
diesen Gewaltsamkeiten de» Beweis einer solchen Ohn­
macht, daß die Völker begannen, sich von ihm los­
zumachen. Der Moment war also besonders günstig,
um den Versuch einer Annäherung zu wiederholen,
und man muß anerkennen, daß die sehr entschiedene
und feste Haltung, welche das Ministerium Koerbkr
angenommen hat, geeignet war, zu imponiren.
Genua, 10. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen ist an Bord der „Loreley* aus Lerici
hier eingetroffen und reist Abends nach Wien ab.
Rom, 10. Februar. (Kammer.) In Beantwortung
der Anfragen der Deputirten B a r z i l a i und
L u c ch i n i erklärt der Minister des Acußern
Marchese V i s c o n t i- V e n o st a, daß der Zwischen­
fall in Riva infolge der befriedigenden, zwischen
den Cabinetten in Rom und Wien gewechselten Auf­
klärungen in günstiger Weise geregelt sei und daß
die beiden Regierungen übereingekommen feien, daß
eventuellen Besichtigungen an Bord italienischer Schiffe
in Riva ein Dcftgirier des italienischen Consuls i«
Innsbruck zuzuziehen sei.
Constantinopel, 10. Februar. Der deutsche
Botschafter Freiherr von M a r s ch a l l wurde gestern
nach dem Selamlik vom Sultan in Audienz
empfangen. Der hieher zurückgekehrte Major Morgen
überbrachte dem Sultan die Grüße des Kaisers.
Der Sultan verlieh dem Major Morgen den
Osmanie Orden zweiter Classe. Am nächsten Mon­
tag reisen Divifions- General Abdullah Pascha,
der Generaladjutant Dschcwad Pascha und Oberst
Tewfik Pascha nach Paris, um dem Präsidenten
L o u b e t die Insignien des ihm vom Sultan ver­
liehenen Jmtiaz-Ordens zu überreichen.
Constantinopel, 10. Februar. Der wegen
Ermordung des Staatsrathes D s ch a v i d Bey, des
Sohnes des Großveziers, angeklagte Albanese Mustapha
wurde zum Tode verurtheilt.
Constantinopel, 9. Februar. Der monte­
negrinische Gesandte Bakic machte bei der Pforte
Vorstellungen wegen des Einfalles einer alba-
nefischen Bande, welche einen Montenegriner getöütet
und einen Gendarmen verwundet haben soll.
Bukarest, 10. Februar. Die Kammer nahm
den Gesetzentwurf betreffend die Subventionirung der
rumänischen Schulen in Kronstadt nach mit leb­
haftem Bestalle aufgenommenen Reden deS Ministers
deS Aeußern L a h o v a r y und des Finauzministers
I o n e s c o mit 94 gegen 6 Stimmen an.
iPATENTE!
ln allen
Ländern
erwirkt
H. Palmas 1
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bäckerstrasse Nr. 1» „Begensbnrgerhof 4.
Wissenschaft.
Ziehung schon in 4 Tagen!
Grosse
Wohlthätigkeits­
Lotterie
zu Gunsten des
JPoliklin.
Vereines
(Spital).,
Auszug
ans dem Protokolle der am 26. Jänner 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von H e l s e r t
stattgehabten 3. Sitzung der zweiten Sectiou der
k. k. Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.
sind durch Ankauf
eines Loses» 1 Krone har
bei Abzug von 20 o/o zu
gewinnen.
5. Ziehung unwiderruflich schon
I.
14. Februar 1900. -WE
Lose& nur 1 Krone sind zu haben im
Lotterie-Bureau, L, Spiegels. 18, u. bei
(Jrbach Ignatz, IX., Währirgerstrasse 37.
Moritz Alter, I., Kohlmarkt 8.
Braun Heinrich, I., Kohlmarkt 11.
Böhmen.
Tonfervator Profeffor Thomas Zäklasuik legt
de« Bericht des Musealvercincs in Jicin vor, welcher
bereits eine ansehnliche Menge von Gegenständen für
daS Museum erwarb. (Referent: Direktor Boeheim.)
Nach den gepflogenen Erhebungen weist die Filial­
kirche zu Koct zwei verschiedenen Zeiten augehörige
Freskevpartien auf. Zunächst unter der Tünche bc-
staden sich Gemälde aus dem 18. Jahrhundert von
nicht erheblichem kunsthistorischeu Werthe; unter den­
selben sind Bilder aus dem 15. Jahrhundert, an­
scheinend nicht uniutereffant, jedoch so rudimentär und
Vielsach beschädigt, daß ihr Aufdeckung und Restauriiung,
welche mit namhaften Kosten verbunden wäre, nur
einen sehr zweifelhaften Erfolg haben dürfte;, die
Centralcommiffion beschloß daher, sich in dieser An­
gelegenheit nicht weiter zu verwenden. (Referent:
Profeffor von Wörndle.)
Ein für die Restaurirung der Prälatur in Kcumau
vorgelegtes Projekt konnte nicht in allen Punkten
gebilligt werden, da es den Charakter des alten Bau­
werkes, und zwar unnöthigerweise, ganz verändert.
So soll die derzeit bei der Einfahrt gebrochene
Foxadenflucht in eine eintönige gerade »der nicht
merklich gebrochene Linie umgebaut werden, obwohl
infolge desien der alte Erker abgetragen und wieder
aufgestellt werden muß und dadurch vor dir zukünfüge
Baultuie zu liegen kommt, während er jetzt nahezu
i« derselben liegt. Würde daher der bauliche Zustand
dieses Theiles eine Demolirung erfordern, so könnte
die Centralcommiffion nur einen Wiederaufbau genau
an der alten Stelle unter Aufrechthallung der scharfen
gebrochen Mauerkante im Parterre empfehlen. Auch
die Herstellung der Parterrefenster und die geplante
Stucco-Decoration erscheint nicht einwandfrei. Die
Centralcommiffion sprach sich daher lediglich für die
Reinigung der Faxade, die Ausbesserung des Ver­
putzes oder für eine Sgraffiro-Decoration in größeren
Zügen (etwa aus Liseneustreifen) mit Hinwegtassung
des robusten Frieses aus. Eventuell tö nten die
Fanden im Aufbau (Mezzanin) iu eine horizontale
Linie gebracht werden. Es würde auf diese Art der
praktischen Verwendung der vorhandenen Räume kein
Eintrag geschehen, der alte malerische und historische
Charakter des Gebäudes erhalten und wahrscheinlich
auch die Restaurirungs-Kosten vermindert werden.
(Referent: Baurath T> eininger.)
Das Projekt für die Restaurirung der Filialkirche
in Radaun konnte seinerzeit von der Central-
eommiffion mit einigen Abänderungen zur Aus­
führung empfohlen werden. Die Restaurirung mußte
bisher mangels der erforderlichen Mittel unterbleiben.
Da die gothische Kirche kunsthistorisch beachtcvswerth
ist und ohne Restaurirung dem Verfalle entgegen­
geht, beschloß die Centralcommiffion über au sie ge-
richteles Ansuchen, wegen Bewilligung von Beiträgen
stch zu verwenden. (Referent: Derselbe.)
Correspondeut Oberingenteur Karl Blaß berichtet,
daß die Reconstruction der Pfarrkirche in Tochowitz
unter Wahrung ihres historischen Charakteis in
befriedigender Weise vollendet wurde. (Referent:
Derselbe.)
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
eFiume, 10. Februar. Der Gouverneur Graf
S z a p ä r y veranstaltete heute einen Ball, an welchem
Ihre k. und I. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzher­
zog Joseph August mit Gemahlin, der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Auguste, die ganze vornehme
Gesellschaft Fiume's, die Offiziere der Garnison und
der Marine mit dem Contre-Admiral Ritter von
Becker und dem GM. von Görtz an der Spitze, zu­
sammen gegen 700 Gäste, theilnahmen, darunter
auch mehrere Mitglieder der autonomistischen Partei.
Den Ball eröffnete Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin A u g u st e mit dem
Gouverneur.
Budapest, 10. Februar. Ministerpräsident von
Szsll ist heute Abends nach Wien abgereist und
kehrt morgen nach Budapest zurück.
Paris, 10. Februar. Die mit der Prüfung
der Acten in Betreff der Verurtheilung Döroulsde's
beauftragte Commission der Kammer beschloß mit
7 gegen 3 Stimmen, der Kammer den Antrag zu
unterbreiten, Deroulede seines Mandates verlustig zu
erklären.
London. 10. Februar. Heute Nachmittags fand
im auswärtigen Amte ein Cabinetsrath statt,
an welchem sämmtliche Minister mit Ausnahme der
Lords Cadogan und Ashbourne theilnahmen.
London, 10. Februar. Bei der heute für den
verstorbenen Repräsentanten der Londoner Universität
Ludbock vorgenommenen Ersatzwahl für das Parla­
ment wurde Sir Michael F o st e r mit 1271 Stim­
men zum Deputirten gewählt. Der Liberale Collins
erhielt 863, der Uuionist Busk 586 Stimmen.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet
aus K a i r o: Die Meldung ausländischer Blätter
über eine angebliche Meuterei der sudanesischen
Truppen entspricht nicht den Thatsachen. Weder in
Omdurman, noch anderswo hat sich etwas
ereignet, was als Meuterei zu bezeichnen wäre. Es
handelt sich darum, daß zwei Bataillone schwarzer
Truppen die Munition versteckten, als befohlen wurde,
dieselbe herauszugeben. Ein Bataillon kam sofort
dem Befehle nach. Die Munition der anderen
Bataillone wird jetzt eingesammelt. Die allgemeine
Disciplin in der ägyptischen Armee wurde hiedurch
keineswegs beeinflußt.
St.-Petersburg, 10. Februar. Das .Journal
de St.-Petersbourg* glaubt für die Zukunft des inner-
politischen Lebens Oesterreichs eine beffere
Hoffnung schöpfen zu können und schreibt: Nach
mehreren Jahren fruchtloser Versuche, die Sprachen­
frage in Oesterreich zu regeln, scheint es, daß man
gegenwärtig, wenn auch nicht der Lösung nahe, sich
doch auf dem Wege befindet, auf welchem sich eine
Verständigung ergeben könnte. Eine Commiffton ist in
Wien zusammengetreten. Die im Streite liegenden
Parteien, die Deutschen und die Czechen, werden ver­
anlaßt, sich auseinanderzusetzen. Die Streitpunkte waren
bisher sehr große, und die nationalen Leidenschaften
hatten sie noch erweiiert; aber man hat sich über­
zeuge« können, daß mau bei diesen unfruchtbaren
Katholik en-Congreß.
Budapest, 10. Februar. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Der Majo­
ritäts-Entwurf wird mit 89 gegen 37 Stimmen im
Allgemeinen zur Basis der Specialdebatte ange­
nommen. Sodann wird der Vertagungsantrag
H o r a n s z k y's mit 83 gegen 50 Stimmen ange­
nommen. Zum Schluffe wird noch über den zweiten
Theil des Antrages Säghy's abgestimmt, wonach
die Commiffton angewiesen werden soll, bei ihrem
Verkehre mit den competenten Factore« auf
die Frage der direkten Wahl, sowie auf
die Diöcesan-Bersammlung und gemäß der Inter­
pretation Zichy's auch auf andere Vorschläge der
Minorität besondere Rücksicht zu nehmen. Dieser An­
trag wird einstimmig angenommen. Der Präsident
erklärt: Da die Specialdebatte durch die heute ge­
faßten Beschlüsse vertagt erscheint, schließe ich die
Sitzung. Sobald die Commission mir ihren neuen
Bericht vorlegen wird, werde ich den Congreß unver­
züglich wieder einberufen.
Unter stürmischen Eljen-Rufen auf den Präsidenten
schloß hierauf der zweite Abschnitt des CongreffcS.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Brüx, 10. Februar. Auf 16 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1288
Mann 450 angefahren. Auf zwei Werken wird ge­
fördert und auf einem Depot verladen. Heute wurden
202 Waggons Kohle verladen. Wegen der Sonntags­
ruhe findet die nächste Anfahrt Montag früh statt.
Die Ruhe ist ungestört.
N ü r f ch a n, 10. Februar. Die Lage im hiesige«
Bezirke ist unverändert. Die Anzahl der Strtkendeu
beträgt 4661; 330 Grubenarbeiter find angefahren.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Dalmatien.
Couservator Regierungsrath Franz B n l i c be­
richtet über eine Anzahl von alten Gemälden, welche
im Miffionshause der Jesuiten zu Spalato auf­
bewahrt liegen. Die Centralcommiffion beschloß, über
den kunsthistorischeu Werth der Bilder weitere Er­
hebungen zu Pflegen. (Referent: Profeffor von
W ö r n d l e.)


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 8 ]
8
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
zahlung stattfindet, ist ei« angemefiener Vorschuß zu
gewähren.
*
Das achtgliedrige Comite, welches über Antrag
des Freiherrn d'Elvert aus den Delegirtea der
beiden Gruppen gebildet wurde, trat um 2 Uhr
Nachmittags zusammen, um die Concessionen
der Gewerken in Verhandlung zu ziehen. Ueber
die einzelnen Punkte der Conceffionen konnte das
Comite zu keiner Einigung gelangen; schließlich
wurden die Conceffionen formulirt und Abg. Daszynskt
übernahm eS, dieselben in Flugblättern der Arbeiter­
schaft bekanntzugeben. Diese Conceffionen lauten:
1. Außer der Lohnerhöhung, welche bereit- am
10. v. M. zugestanden wurde, soll eine weitere
7pere. Lohnerhöhung des Brutto-VerdteusteS stattfinden,
so daß die gesammte Lohnerhöhung 12 pCt. betragen
soll. Die Lohnerhöhung soll fich auf alle Arbeiter-
Kategorien erstrecken.
2. Außer der in jedem Monate stattfindenden
Haoptlöhuung sollen noch au zwei paffenden Samstagen
Vorschußzahlungen stattfinden.
3. Wo Lebeusmittel-Magazine bestehen, sollen die­
selben mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen ge-
öffnet sein und die Entnahme von Waaren auch gegen
Barzahlung gestattet werden.
4. Bezüglich der Gedinge wird bestimmt, daß das
Gedinge der Mannschaft in den ersten drei Tagen
eines jeden Monats durch Anschlag in der Zechen­
stube oder am Schachte bekanntgegeben werd«.
5. Im Laufe der erste» Woche eines jede» Monats
steht es den Arbeitern frei, fich beim Betriebsleiter
zu melden, wenn ihnen da» Gedinge nicht angemeffe«
zu sein scheint. In diesem Falle ist der Betriebsleiter
verpstichtet, fich zunächst zu überzeuge» und eventuell
eine Probe in dieser Arbeit vornehme« zu laffeu. Im
Bedarfsfälle ist es de» Arbeitern gestattet, bei der
Direktion eine Revision der Gedinge anznsuchen.
6. In der zweiten Hälfte eines jeden Monats
findet eine Revision der Gedinge statt, die aber nie
zu Ungunste« der Arbeiter ausfallen darf, d. h. das
am Anfange des Monats aufgestellte Gedinge darf
nicht heruntergesetzt werden.
7. Die Betriebsleiter werde» auf eine gerechte Ber-
theilusg der Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht
nehmen.
8. Aus Anlaß deS Ausstandes wird keine Maß­
regelung von Arbeitern stattfinden unbeschadet der
Bestimmungen des 8 33 der Dienstordnung, ebenso
werden die Vertreter der Gewerken bet den letzteren
befürworten, daß Delogiruvgen nicht vorgenommen
uud die Kündigungen zurückgezogen werde».
*
Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Eini­
gungsamtes um 5 Uhr Nachmittags gaben die
Vertreter der Gewerken die Erklärung ab,
haß die vorstehenden Conceffionen nur dann in
Wirksamkeit treten werde«, wenn die Arbeit am
Dienstag, den 13. d. M., normal aufgeaommen
werde. Die Verhandlungen des EiuiguugSamtes
wurden sodann auf Montag vertagt, bis zu welcher
Zeit die Arbeiter-Vertreter die Meinung der Arbeiter­
schaft einholen wollen.
Industrie nicht bestehen könnte, ist eS unbeg«iflich,
wie der Haß gegen die Engländer in so weite Kreise
dringen konnte. Wir haben alle Ursache, mit England
freundschaftliche Beziehungen zu pflegen. Wenn wir
jemals mit unseren Machtmitteln, auch mit dem
Landheere, operiren müßte», wüßte niemand daS Ende.
Staatssecretär von T i r p i tz tritt den Ausführun­
gen Bebels entgegen und erklärt, die Regierung halte
es für erforderlich, daß die Flotte die Nordsee frei-
halte. Die Entwicklung des Schiffbaues sei für die
gesammten Handels-Jntereffen sehr wichtig. Die Flotte
solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze dienen.
Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit England ei»
großes Unglück wäre.— Der Vorsitzende des Bundes
der Landwirthe Freiherr von Wangenheim erklärt, die
Landwirthschaft sei bereit, für die nationalen Auf­
gaben diejenigen Opfer zu bringen, die sie nach ihren
Kräften bringen kau«. Cs sei die Aufgabe der Wirth-
schaftspolitik, dafür zu sorgen, daß die Landwirthschaft
diese Opfer bringen könne.
Abg. Hausmann (süddeutsche Volkspartei)
spricht fich gegen die Vorlage aus. Die von
Chamberlain inaugurirte Politik des WeltProtzenthumS
habe seitens der ganze» Culturwelt eine moralische
Ablehnung erfahren und werde nicht von Dauer sein.
Staatssekretär Dr. Graf von Posadowsky
führt aus, die Auffaffung Hausmanns sei ihm uuver-
stündlich, da doch die Volkspartei die bestehende
Staatsform billige. Die Bindung der Regierung be­
stehe so lange, bis die ReichStagsmehrheit sie aufhebe.
Wichtige Gründe würde« in der Commiffio» vorge­
bracht werde». Die larmoyante» Ausführungen Bebels
hätten keine» Werth. Vorläufig könne« wir Gott
danken, daß wir eine starke Monarchie haben.
Abg. Oekonom N i ß l e r (conservativ) erklärt, die
Vorlage anzunehmen, wenn für die Landwirthschaft
etwas geschehe.
Staatssecretär von T i r p i tz polemifirt gegen den
Abg. Hausmann.
Abg. Hodenberg (Welfe) hält eine so schnelle
Vermehrung der Flotte für bedenklich hinsichtlich der
Qualität.
Es sprechen noch die Abgeordneten Graf S t o l b e r g
und Graf O r i o l a, welche beide für die Vorlage
eintreten, worauf die Vorlage der Budget-Commtffion
überwiesen wird.
Montag kommt der Samoa-Vertrag zur B«r'
Handlung.
Tesche«, 10. Februar. Heute früh trat das
EiuigungSamt zusammen, um über den ersten
Punkt der Tagesordnung, „Gedinge", zu verhandeln.
Die Gewerken, welchen die Forderungen der Arbeiter
zugegangen waren, bezeichneten sie als nicht diskutabel
und erklärten, in eine Verhandlung über dieselben
nicht einzugehen. Den Bemühungen des Vorsitzenden
Freiherr» d' E l v e r t gelang es jedoch, beide
Gruppen zu bestimmen, ein Subcomite, bestehend ans
vier Mitglieder» jeder Gruppe, zu wählen, welches
über die von den Vertretern der Arbeiter gestellten
Forderungen zu verhandeln hat.
Die Forderungen der Arbeiter find folgende:
1. Die Forderung des Miuimallohnes bedeutet nicht,
daß für Arbeiter im Gedinge ein bestimmter, von der
Leistung unabhängiger Miuimalverdienst garantirt
werden müßte, sondern daß die Gedinge so bemeffen
werden müffen, daß der Durchschnittsarbeiter einen
bestimmte» Minimalverdienst per Schicht z» erreichen
im Staude ist.
2. Dieser Miuimalverdienst soll betragen: für
Häuer und gleichgestellte Arbeiter 4 Kronen, für
Hundestößer 3 Kronen und für Schlepper 1 Krone
80 Heller.
3. Herrschaftliche Schichten dieser Arbeiter-Kategorien
find mit dem erwähnten Miuimalverdienste zu ent­
lohnen.
4. Als Garantie dafür, daß die Gedinge so be-
meffen werden, daß der Durchschnittsarbeitcr den ver­
einbarten Minimalverdienst zu erreiche» im Stande
ist, erscheinen folgende Maßnahmen »nd Einrichtungen
nöthig:
a. Die Gewerken werden in gemeinsamer Berathung
mit de» Arbeiter» eine Revision der Gedinge vor­
nehmen, uud zwar wird eine auS je zehn Vertretern
der Gewerken und Arbeiter bestehende Commission
unter Vorsitz eines unparteiischen Sachverständigen
1. die Grundsätze feststellen, nach welchen in Zukunft
bei der Gedinge-Vorschreibung vorzugehen ist, 2. vor
Allem auch durch die weitestgehende Specialifirung der
Gedinge einen festen Lohutarif schaffen, der nur nach
gemeinsamer Berathung der Arbeitgeber und Arbeiter
im großen Ausschüsse, respective vor dem Einiguugs-
amte geändert werden kann. Nur für jene Arbeiten,
für die ihrer Natur nach daS Gedinge für jede Lohn­
periode ermittelt werden muß, soll die Feststellung
eines Einheitssatzes der Betriebsleitung überlaffen
bleiben, wobei dann die Punkte 1 und 2 zu be­
rücksichtigen find. Die Revifions-Commisfion hat späte­
stens am 1. März d. I. ihre Arbeiten zu beginnen
und ohne Unterbrechung zu beendigen. Die von der
Commission vereinbarten Gedinge find am Zechen-
hause anzuschlagen. Jeder Arbeiter hat ei» Exemplar
des Tarifes in czechischer und polnischer Sprache
kostenfrei von der Betriebsleitung zu erhalten.
b. Zur Sicherung der unparteiischen Bemeffuvg
der wechselnden Gedinge werden von der Bergbau-
Genoffenschaft zwei oder mehrere Sachverständige be­
stellt «nd auS den Mitteln der Genvffenschaft be­
soldet, welche die Beschwerden der Arbeiter bezüglich
der Gedinge entgegenzunehmen, sorgfältig uud un­
parteiisch zu prüfen und darüber entgilüg zu
entscheiden haben. Vom Tage der Gedivgc-Borschrei-
bung bis zum Tage der Gedinge-Abnahme kann der
Arbeiter jederzeit feine Beschwerde vorbringen. Jeder
Sachverständige ist berechtigt, zum Zwecke der Unter-
fuchung von Beschwerden die Grube zu befahren und
Einsicht in die Schichtbücher zu nehmen. Die Betriebs­
leitung ist verpflichtet, die Entscheidung der Sach­
verständigen zu respectiren. Werden die Dienste eines
Sachverständigen in offenbar muthwilliger Weise tu
Anspruch genommen, so kann der Sachverständige eine
Sttafc bis zum Betrage eines Schichtlohnes ver­
hängen.
5. Für die Bestellung deS Vorsitzenden der Revi-
stouS-Commisfion, sowie der Sachverständigen gelte»
die Vorschriften über die Wahl deS Vorsitzenden des
Einigungsamtes, jedoch mit der Maßgabe, daß, wenn
die Wahl nicht zustande kommt, die Bestellung durch
den Borfitzenden deS gegenwärtig tagenden Einigung»-
amtes Freiherru d'Elvert vorzunehmen ist. Im Falle
der Weigerung oder Verhinderung des Freiherrn
d'Elvert ist das Ackerbauministerium um eine Ent­
scheidung anzugehen.
6. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständi­
gen darf niemand bestraft oder eutlaffeu werden.
7. Die Lohnzahlung erfolgt vierzehntägig, uud
zwar an jedem zweiten Freitag für die am Samstag
vor dem Lohntage beendigte vterzrhntägige Lohn­
periode. An den Freitagen, an denen keine Lohn-
Serbische Thronrede.
Risch, 10. Februar. Die Seffton der Skupschtina
wurde heute vom Könige Alexander mit einer
Thronrede geschloffen, in welcher der König
zunächst mit Befriedigung die zwischen der Volks­
vertretung und der Regierung zutage getretene Ein-
müthigkett coustatirt, durch welche die legislativen
Arbeiten der abgelaufenen Seffion fruchtbringend ge­
worden seien. Die Thronrede gedenkt sodann des dem
Könige Alexander auf der Durchreise durch Wien
von Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph bereiteten Empfanges, als eines neuen
Beweises der Freundschaft, durch welche der mächtige
Monarch Serbien uud dessen nationale Dynastie stets
geehrt habe. In der Genehmigung des Handels­
vertrages mit der Türkei durch die Skupschtina erblickt
der König die Bekundung des aufrichtigen Wunsches
Serbiens, die zwischen Serbien nnd dem ottomani-
schen Reiche schwebenden Fragen auf freundschaftlichem
Wege einer Lösung zuzuführen. Die Thronrede hebt
weiter hervor, wie entgegenkommend die nationale
Volksvertretung alle militärischen Gesetzentwürfe auf­
nahm, uud ficht darin einen deutlichen Beweis für
die unlöslichen Bande zwischen dem Volke und der
Armee, welche die sicherste Garantie für die Gegen­
wart uud Zukunft Serbiens bilden. Der König drückt
weiter in der Thronrede seine lebhafte Befriedigung
darüber aus, daß die neuen Gesetze betreffend die
Reorganisation der Staatsfinanze», die sorgfältige Ab­
grenzung des Einnahmen- und Ausgabenbudgets und
die Beseitigung des »»productiven fortlaufenden
Schuldendieustes Serbien in die Lage versetzen, künftig
ein auf gesunden finanziellen Grundlagen beruhendes
Staatsbudget zu besitzen.
Die Thronrede wurde mit enthusiastischem Beifalle
ausgenommen.
Der Hof und die Mitglieder der Regierung kehren
morgen »ach Belgrad zurück.
Zwickau, 10. Februar. In der gestrigen ent­
scheidenden Berathung des Vereines für bergbauliche
Jntereffen wurde nach dem „Zwickauer Tagblatt"
folgende Antwort auf die Forderungen der
Bergarbeiter beschlossen: Die Unterzeichner
des Memorandums Sachse uud Genoffen werden nicht
als Vertreter der Belegschaft der hiefigrn Steiu-
kohlenwerke anerkannt, weßhalb jede Verhandlung mit
ihnen abgelehnt wird. Sollten die bisherigen Forde­
rungen auch von den ordnungsmäßigen Arbeiter Ber-
tretern gestellt werden, so könne «an schon heute
verstchern, daß sie als unannehmbar abgelehnt
würden.— In den morgigen Berathungen der Berg-
arbetter soll daher beschlossen werden, ob der Strike
begonnen werde« solle.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. Februar. Im weiteren Verlaufe
der Berathung der Flotteuvorlage bekämpft
Abg. Bebel dieselbe »nd erklärt, nach den gestrigen
Ausführungen des Staatssekretärs von Ttrpitz erscheint es
sicher, daß weitere Forderungen folgen «erden. Unsere
Flotte soll de« stärksten der Welt gewachsen sein. Bei
einem Wettrennen zwischen England «nd Deutschland
wird immer England voran sein. Wenn mau bedenkt,
daß ohne den englischen Handel ein Theil unserer


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 9 ]
UlMPf!
9
Sonntag, de» 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Paris kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 189.45.
London lange Sicht 20.33.. kurze Sicht 20.49 5 Con-
vertirte türkische ConsolS 23.10 Reue spercrntigr ruffifch«
Anleihe 100.—. Wiener Bankverein —. Gotthard'
Bahn 142.40. Alpine —. Mittelmeer-Bahu-ActiW
99.—, Türkische Tabak«Actien (treue Usance)
Mrridiono-l-Bahn 135.60. Wechsel auf Italien 75 90. Laura-
hütte 277 25. Türken-Lose 122 30. Hsndels.Gesellschch 172.50.
Bochums-: 274.90. Harpen« 223.80. Gelsenkirchner 211.90.
8p«rc. ungarische Goldanleihr
Der Krieg m Süd-Afrika.
5.40. Hirse 5.80 bis 5.90. Mais 5.65 bis 5.75. Kohlreps
per August 12.— bis 12.50. Termine bei schwacher Be­
theiligung trotz schwächeren Auslandes preishaltend, nur
Mais einige Heller höher. Wochenzusuhr 50.771 Meter-
centner. Welzenlager: 236.100 Metercentner in den Entrepots,
25.636 Metercentner im Lagerhaus« der Westbahn, 29.000
Metercentner im Silos. Regen.
Breslau, 10. Februar. (Produeteunrarkt.) Weißer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark: RogM 13.70
Mark; Hafer 12.19 Mark; Raps 22.70 Mark; Mais per
100 Kilo 13- Mark.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Eine Depesche
aus Hoofdlaager bei L a d y s m i t h be­
sagt: Vom oberen Tugela wird gemeldet,
daß in dem gestrigen Kampfe die Boers,
während sie die englischen Truppen zwangen,
sich über den Tugela-Fluß zurückzuziehen, wobei
die Engländer große Verluste erlitten, vier
Todte und acht Verwundete hatten.
Boers den von den Engländern besetzt gehaltene»
Kopje wieder nahmen, fanden sie noch 22 Leichen der
Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, daß dir
Besatzung von Ladysmith sich in der Richtung gegen
das Lager der Freistaat-Boers durchzuschlagen versucht
habe. Man hört ein heftiges Gewrhrfeuer. Einzel­
heiten fehlen.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet
aus Springfield: Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten
werden. Die Verstärkungstruppen, die über den Fluß
gesendet worden waren, gingen direct auf die Kette
der Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von B r a k f o n-
t e i n gelegenen Hügeln war es den britischen Truppen
unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos
große Verluste an Menschenleben aufs Spiel gesetzt
werden sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt die
Stellung der britischen Truppen. Mehrere Geschosse
des.langen Tom" fielen in die Transportcolonne, vier
derselben zerplatzten auf dem Zwartskop; doch konnte
der Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze
nicht in den Schußbereich bekommen. Die Kanonade
war fürchterlich. Die gesammte britische Artillerie war
t« Thätigkeit, aber sie vermochte den „laugen Tom"
und die anderen Geschütze des Feindes nicht zum
Schweigen zu bringen. Die Boers schoffen fortwährend
mit Nordenfeldts-Geschützen auf die britische Infan­
terie. Mittwoch Nachmittags beschloß der britische
General, den Vormarsch nicht zu forciren. Die
Transportcolonne trat alsdann den Rückzug au.
Nachts verließ die Infanterie den Vaalkrantz. Die
Überlegenheit des feindlichen Geschützfeuers machte
de» Vormarsch unmöglich.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden
ans Spearmans-Camp vom 9. d. M.: Die
Truppen des Generals B u l l e r befinden fich wieder
südlich vom Tngela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug
bedeutet nur eine Aenderung der Taktik, deren Noth­
wendigkeit fich aus Informationen ergab, welche durch
die Borwärtshkwegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmafle wird bald wieder in Thätigkeit treten.
Die englischen Verluste find gering.
London. 10. Februar. In einem Telegramme
des Reuter'schen Bureau aus Rensburg vom
8. d. M. heißt es: Es ist ein Irrthum, anzunehmen,
daß die englischen Truppen die Boers im Gebiete
von Colesberg umzingelten. Der Feind steht in
einem großen Bogen nördlich der Stadt und beherrscht
alle Zugänge zum Oranje-Freistaat. Er ist in leb­
hafter Thätigkeit und bedroht den rechten englischen
Flügel. Gestern trafen 50 Berittene vom australischen
Contingent auf eine überwältigende feindliche Ueber-
macht und wurden unter dem Hagel der Geschosse
von Kopje zu Kopje getrieben.
Durban, 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Boers bemächtigten sich des Sitzes der Behörden in
Jnkandhla im Zulu-Land. Dem Ortsvorsteher
war es vorher gelungen, das Pulvermagazin in die
Luft zu sprengen und mit den Polizei-Beamten nach
Eshowe zu entkomme».
. 3perc. deutsch»
Lonsols 88.50. 3'/,perc. deutsche Lonsols 99.70. Schweiz
Nordostbahn-Actieu 92.90.
Auf niedrigere Londoner Minencurse, sowie auf Privat­
meldungen aus London, daß man die Situation dort un­
günstig beurtheile, herrschte im hiesigen Börseverkehre Reali­
sations-Lust vor. Dieselbe hatte für Kohlen-Actien und
theilweise für Eisen-Actie» Cursrückgänge zur Folge. Für
Hütten-Actien machte man auch mattere amerikanische Eisen­
preise als ungünstiges Moment geltend, jedoch konnten Laura-
Hütte und Dortmunder ihre gestrigen Schlußcurse behaup­
ten. Banken träge, nur die Actien der deuischen Bank fest
auf Dividenden-Gerüchte. Bon Bahne» österreichische Staats-
bahn, Northern- und Canada-Pacific und Transvaalbahn-Actien
schwächer. Im Uebrigen war das Geschäft bei unbedeuten­
den Cursschwankungen wenig belangreich.
Privatdiscont 3°/, pCt.
Knchbörser Credit-Actien 237.75. Lombard« 27.75.
Staatsbahn-Actiru 140.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit, ß.
.-. Auffische Banbroten (Taffa) 216.60. (Ult.) —.
Ungarische Goldrrnte 99 25. Ungarische Kroueureut»
Disconto-Commrmdit 196.—. Italiener (Taffa)
94.40. (Ultimo) 94 60, Buschtiehrabrr Aktien lit. 8. —.
Rordwestbahu 116 60
Schwach auf Wochen-Realisirungen und auf unbestätigte
Gerüchte über eine Striktbewegung.
Hraukfnrt, 10. Februar, («chlnßearfe.) OestrrrrWische
Papierreute 99.50. Oestrrreichische Silberrente 99 45.
Oesterr. Goldreutr 100.60. 4perc. Ungar. Goldrente 99.25.
Ungar. Kroueureute 94 20. Oesterr. Credit-Actieu 238.30
Oesterr. Baul-Actieu 126 50 Staatsbahn-Actiru 139.80.
Lombarden 27.60. Nordwestbahn 120.-. (Elbethal) lit. B.
126.50 Buschtiehrabrr Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.55. Wechsel per London, kurze Eicht 30.49 3.
Wechsel Per Paris, kurze Sicht 81.38-3. Wiener Bankverein
138.10. Uuionbank 154.—. Juteruatiouale EleltricitiitS-Actieo
147.—. Alpin» 275.50. 3prrc. ungarisch« Goldanleihr 81.20.
^Machbörse
Als die
Triest, 10. Februar. Am 9. d. M. sind abgegangen die
Lloyd-Dampser: „Jwperatrix" von Aden nach Suez, „Triefte"
von Hongkong nach Singapore und „Urano" von Kurrachee
nach Bombay. Der Lloyd-Dampser „Melpomene" ist am
9. d. M. von Triest in Bombay eingetroffen.
Wassersta»dKbericht
der k. !. hydrographische« LaudeSabtheilung
in Wien
vom 10. Februar 1900.
Wa
lfferftand
um 8 Uhr früh
-+■ HO Ctw.
Bilshoseu
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
Inn
Salzach
10
-t- 20
190
Ino
■+• 12
94 25.
-h 62
ser*
Donau
-h 105
-+- 106
Linz
41
Traun
Donau
Enns
Dona»
Gmunden
Wels
94
Mauthausen
Liqe«
Steyr
Grein
■+• 72
— 110
-+- 19
+ 177
Wb;
H- 60
Melk
•+• 12
Spitz
H" 52
Stein„
Zwentendorf„
Tulln.
Greifenstein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrfchiff) Douau-Eaual■
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Fischamend Donau
Haiuburg
2
68
30
32
i Credit-Actieu 238.20. Staatsbahn-Actk«
140.50. Lombarden 27.50. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 10. Februar. (Abendbörse.) Oestrrreichische
Credit- Aktien 288.10. Staatsbahn- Actien —.
Lombarden —. Ungarische Gold reute —. Ungarisch«
Kroueureute —. Oestrrreichische Goldrente —. Oester­
reichische Silberrenie —. Oestrrreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Ruhig.
Italiener 94.45. Laura-Hütte 276. -. Harpen« 227.80.
DiScout 196.20.
Paris, 10. Februar. (Vchlnßenrse.) Staatsbahn
700.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
23.40 Wechsel auf London 25.19-5. Äegyptischr Reut«
104.80. Oesterreichische Goldreute 100.—. Ungarische Gold,
reute 99.05. Läuderbank —. Türken-Lose 126.76.
Banane de Paris 1104.—. Meridional-Babu —.—. Lvrrc.
Amte 100.75. 4perc. italienische Rente 93.20. 4pere. spanisch.
Exterieurs 68,95. Banque Ottomane 572.—. Neue 3pere.
amortistrbarr Anleihe —. 3'/,p«c. Rente 102.55.
TrÄit foncier de France —. Oestrrreichische Boden«edii
—. -. Alpine —Lombardische Eisen
362.75. 4p«c. rumäu. Anleihe (cpt.) —. —.
Anleihe 1896 (Zeit) 83.50. «riech. Anleihe 5
Actien 289.—. Wechsel ans Italien 6'/«pCt. Wechsel auf
(kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.37. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz)
Vs* pCt. öperr. bulgarische
Hypothekenbank 506.—. Behauptet.
Reue Rio 1231.-. De Berrs 600.-. Eaftrand 153.50
Chartered 84.25. RandforNein 71.25.
10. Februar. tBchln-emrse.) Cousols 101'/»,.
Lombard« 6.—. Neue Spam« 68*,„. Italien« 92*/«,
Ungarische Golöreote 98 V,. Oesterretchische Goldresr«
—. sperr. Rupien 64'/«. Canada- Pacific 98'/,.
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 27 9/ ls. Wechsel aas Wien
—.—. 3p«c. mrgar. Goldauleihe —, ©tätig.
Chartered 3.31. Eastrand 6.06. Randsontei« 2.75.
RauvWiE 32.62. Dr Beers 23'/
Bankeingaug 17.000 Pf. St.
Budapest, 10. Februar. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureaumeldet: Die vereinigtenBuda-
pester Banken erklärten auf'eine Anfrage der haupt­
städtischen Repräsentanz, die Option auf das hauptstädtische
4perc. Anlehrn nicht auszuüben, weßhalb es wahrscheinlich
zur Ausgabe von 4'/,pxrc. Schuldtitres kommen dürfte.
Madrid, 10. Februar. Die Kammer hat das gegen
die Erhöhung der Verzehrungssteuer gerichtete Amendement
mit 135 gegen 103 Stimmen verworfen.
Telegraphische Handelsberichte.
Krag, 10. Februar. (Znekermar«.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 26.20, per März 26.25 G. Schnee.
Triest, 10. Februar. (Znckermarkt.) Zuck« Cmrri-
sugal ptlk lustlos, prompt 26'/« bis 27'/«, Lieferung p«
Jänner-März 27 bis 27'/«.
Budapest, 10. Februar. (Productemuarkt.) Weizen
per April 7.72 bis 7.73. per October 7.85 bis 7.86
Roggen per April 6.42 bis 6.43. Hafer per AprÜ 5.05 bis
5.06. Mais per Mai 5.— bis 5.01. Reps per August
12.45 bis 12.50. Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
ruhig, Umsatz 12.000 Metercentner, unverändert. Mais
höher, Roggen fest, Hafer besser, Gerste ruhig. 77/80pfüu-
diger Theiß-Weizen 7.70 bis 7.80. 8.- bis 8.35.
Roggen 6.20 bis 6.40. Gerste 5.70 bis 6.80. Hafer 4.90 bis
36
98
H- 138
+ 164
Handel, Industrie, Verkehr und
Landlmrlhschast.
(Oesterretchisch. ungarische Bank.)
Der Ausweis der Bank über die erste Februar-Woche
evnstatirt wieder einen Rückgang des Escompte, und
zwar um 19 92 Mill. Kronen, während die Dar­
lehen gegen Handpfand um 3°73 Mill. Kronen ge­
stiegen find. Der Metallschatz hat um 2'30 Mill.
Kronen zugenommen, die sonstigen Activa weisen ein
Plus von 3 74 Mill. Kronen aus, und für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
find 5 46 Mill. Kronen eingegangen. Infolge der ein­
getretenen Veränderungen verminderte sich der Umlauf
von Banknoten um 4 62 Mill. Kronen, die steuerfreie
Banknoten-Reserve aber erhöhte fich um 6'77 Mill.
Kronen, auf 175 70 Mill. Kronen. In der ersten
Februar-Woche des Vorjahres betrug die Banknoten-
Reserve bloß 27 Mill. Gulden. Das Guthaben der
beiden Finanzverwaltuugen hat fich in der Berichts-
Woche nicht verändert.
(V o r c o n c e f f i o n e n.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat der Stadtgemeinde Bodenbach die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahn von Bodenbach über Ulgersdorf, Bünauburg,
Merzdorf, Eulau und Riegersdorf nach Königswald
mit Zweigliuien zum Rosawitzcr Hafen, zum Bahn­
höfe in Bodenbach und nach Weiher auf die Dauer
eines Jahres ertheilt. Ferner hat das Eisenbahn-
ministerium die dem Stadtrathe der kön. Hauptstadt
Prag mit dem Erlasse vom 14. Juni 1899 bis zum
31. December 1899 ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für mehrere nach
Artikel XVI des Gesetzes vom 31. December 1894
als Kleinbahnen auszuführende, mit elektrischer Kraft
zu betreibende Bahnlinien in Prag und deffen Nach­
bargemeinden auf die Dauer eines Jahres, d. i. bis
31. December 1900, verlängert, insoweit als diese
Bahnlinien nicht bereits de» Gegenstand der Kund­
machungen des k. k. Eiseubahumtuisteriums vom
12. Jänner 1897, dann vom 30. September 1897,
sowie vom 10. Mai 1899 bilden. Schließlich hat
dieses Ministerium die dem Dr. Sobkeslaus Kluckt
im Vereine mit Dr. Jstdor Kohn, beide Advocaten
in Tesche», mit dem Erlasse vom 30. December 1897
auf die Dauer eines Jahres ertheilte und mit dem
rumäu.
Tabak-
Wien
s
121.53. Wechsel auf Brüffei
Obligationen —. Ungarische
8'
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 10. Februar. Oesterr. Credit-Actien 760.50.
Urämien- Auleheu 162.25. Ungar. Credit-Actien
Ungar. Hypothekenbank 468,-.
Ungar.
758.—.
bank 503.—. 4p«c. Rente 98.75. Ungar.
2878.—. ElektriritätS-Acti« 276,—. Ungar. Industrie- anb
Handelsbank 192.—. Ungarische Kroueureute 94.30.
Oesterr. Goldreutr 99.—. Oesterr. Kroueureute 99.—.
Sester Straßenbahn 682.-. Elektrische Stadtbahn 338 50.
Ganz u. Comp. 3600.—. Salgo-Tarjaner 639.—. Rima-
Mrränysr 651 60.
Bei beschränktem Verkehre waren die Curse von inter­
nationalen Werthen auf schwächeres Ausland abgeschwächt.
Bocalwerthe ruhig.
Berlin, 10. Februar. (GMuffenrie.) Oesterr. Papirr-
»nie 99 75. Oesterr. Silberrente 99.40. Oesterr. Goldrrut?
100.75. Ungarische Goldrente 99.-. Crebit-Actiea 238.-.
UvtmrS«ü-Artie» —. 4'/,p«cmtigeS ungarisches Eisen-
•• -m-Au-eh-'v iE Bold (Caffa) 101.80, Buschtiehrick
Actien, Böhmische Rordöahn —Lombard«!
27.75. StaatsSabn- Actien 140 40. Pardubitz«-.
AtÄkkcht'Blcha —. Oesterreichische Banknoten 84.66.
Wechsel aas Men lange Sicht —, kurze Sicht 84.55.
!»r.
mni
2


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 10 ]
10
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.
Am 15. Februar d. I. wird die bisher nur für
deu Personen- und Gepäckverkehr, sowie auch für die Auf­
gabe von Frachtgüter« tu vollen Wagenladungen eröffnete
Station Z i n s e n d o r f der Linie Brünn—Tischno­
witz auch für dir Abgabe von Frachtgütern in vollen
Wagenladungen eröffnet.
Vom gleichen Zeitpunkte wird die Station Polehrad
der im Betriebe der priv. österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn- Gesellschaft stehenden Localbahu
Brandeis a. E.—Neratowitz deu Name« Polehrad
bet Brandeis a. E. und die an derselbe« Local­
bahn gelegene Ladestelle Polehrad-Ladestelle den Namen
Polehrad bei Brandeis a. E.—Ladestelle führen.
Kr. 6 es rn Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.8ö
bis Kr. 7.05. Schlußmrs«: Usancewaare der Früüiabc
Kr. 6 78 bis Kr. 6.79; per Herbst Kr. 6.85 bis Kr. 6.86,
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.80 mz
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 dis Kr. 7.75; Brenner- nutz
Rollgrrste Kr- 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 5.80 bis
, neuer Kr. 5 35 bis Kr. 5.45.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.66
bi» Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13—,
srcunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 1350, Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 12.90, Nr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.- bis Kr. 9.40, Nr. 1%
Kr. 7,50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 dis Kr. 12.—. Nr. 1 Kr. 9.70 dir
Kr. 10 20 Nr. 3 Kr. 7- dir Kr. 7.50.
Erlaffe vom 5. December 1898 auf ein weiteres
Jahr erstreckte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Localbahn von
Teschen über Bludowitz und Schönhof nach Polnisch-
Ostrau mit Anschluß in Mährisch-Ostrau neuerlich
auf ein weiteres Jahr, d. i. bis zum 30. December
1900, verlängert.
(K. k, Landwirthschafts-Gesel lsch a f t.)
Die sechste Scction (für Pferdezucht) hält Sonntag,
den 11. d. M., um 10 1/ a Uhr Vormittags in Wien,
1. Bez., Herrengasse Nr. 13, ihre Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Begrüßung der Ver­
sammlung durch den Präsidenten. 2. Berichte über
die Thätigkeit der Districtslcitungen für das Jahr
1899. 3. „Ueber die zu errichtende niederösterreichische
Landesaustalt für Pferde-Verficherung." (Referent:
Franz W i l d n e r, Vorstand der niederösterreichischen
Landes-Viehverficherung.) 4. Programm der Thätigkeit
der sechsten Seffion für das Jahr 1900. (Referent:
Vierpräfident Landes-Ausschuß Franz von Pirk o.)
5. Fachlicher Vortrag, gehalten vom k. k. Landes-
Thierarzte Karl Witt man«.
(Wiener SaldtruugSverein.) Einlieferuuge» von
Wechseln. Checks und Anweisungen:
AuSweiS
über die Preise nachbenauuter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht- und Jungvichmarkt»
in Wien in der Woche rom 4. bis 10. Februar 1900
1900
1899
K
h
K
h
2,021.080 76
Feiertag
5,634.920 2
7,132.426 30
Sonntag
5,364.029 50
3,923.938 92
Zusammen 29,686.499 15 24,076.395 50
Die Gefammteinlieferungen feit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 185,074.306 K 86 h und zeigen im Vergleiche mit
165,783.254 K 66 d der correspondirendeu Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 19,291.052 K 20 h.
5,271.292 41
Feiertag
8,320 463 29
Sonntag
7,767.452 54
4,414.398 23
3,922.892 68
Am 1. Februar
2.
Preise
3.
Artikel
Credit-Gesellschaft für
Industrie und Handel.) Die achte ordent­
liche Generalversammlung hat am 10. d. M. unter
dem Borfitze des Präfideuten Commercialrathes
Jstdor Mautner stattgefunden. Im Jahre 1889 wurden
offene Buchforderungen im Betrage von 25,136.791
Kronen escomptirt. Ende December 1899 wird ein
Stand von 207 Mitgliedern mit einem benützbaren
Tredite von 10,480.000 Kronen verzeichnet. Der
Sicherheitsfonds beträgt 553.000 Kronen, die Special-
reserve 187.899 Kronen.
(Roth-Kosteletzer Spinnerei.) Die
Aetien-Tesellschaft der Roth-Kosteletzer und Erlacher
Spinnerei und Weberei hielt heute eine außerordent­
liche Generalversammlung, in der beschloffeu wurde,
die Wollwaarenfabrik der Firma Sigmund Goldschmidt
in Grottau (Böhmen) für die Gesellschaft zu erwerben
und zur Beschaffung der Mittel das Actien-Capital
der Gesellschaft um zwei Millionen Kronen zu erhöhen.
Die Generalversammlung genehmigte überdies die
hierauf bezugnehmenden Statuten-Aenderungen.
(G e n e r a l v e r s a m m l u n g.) Am 28. d. M.
findet in Wien die 43. (außerordentliche) General­
versammlung der Aktionäre der k. k. priv. Lemberg-
Ezernowitz-Jaffy- Eisenbahn-Gesellschaft statt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen be­
kannt: Bukarest: Bnfli I. G., 3. Februar a. St.;
Jorgu Apostoliu, 5. Februar a. St.; Rita T. Nacu,
4. Februar a. St.; S. Solomonovici, 10. Fe­
bruar a. St.; Sigmund Weintraub, 6. Februar a. St.;
Em. Landau, 10. Februar a. St.
August Schedivy.— Belgrad: Miletin Proktc,
18. Februar a. St.; Mirko Kovacevic, 5. Fe­
bruar a. St.— Zürich: Walter Haab, 27. Fe­
bruar; Heinrich Benz, 27. Februar; Berlaffenschaft
Steiger, Johann Martin, 16. Februar; Hermann
E. Rothacher, 27. Februar; Lucien Seydoux, 27. Fe­
bruar; Francois Dupraz, 27. Februar; Jakob Willi,
27. Februar; Adele Grafst, geb. Noscda, 27. Februar;
Hermine Foffatti, 27. Februar.— Sofia: Rafael
B. Rüben.
7. März.— Widdin: Nissim A. Hazan.
(Pariser Hafen.) Ueber deu Verkehr des
Pariser Hafens im Jahre 1899 wird Folgendes be­
richtet: Die Gesammt-Tonnenzahl betrug 5,441.000
oder 902.000 Tonnen mehr als im Jahre 1898.
Die Ursachen dieser Steigerung liege« in den Trans­
porten der MetropolitaiN'Bah», für den neuen Bahn­
hof der Orleaus-Bahn am Quai d'Orsay und für die
Weltausstellung. Im Jahre 1888, vor der letzten
Weltausstellung, hatte man eine Steigerung von
250.000 Tonnen constatirt. Seit fünfzehn Jahren
hat sich der Hafenverkehr verdoppelt. Im Jahre 1883
verzeichnete man nur 2,400.000 Tonnen. Dasselbe
gilt für das ganze Seine-Departemcnt, welches im
Jahre 1883 einen Trafik von 6 Millionen und im
Jahre 1889 einen solchen von 11,638.000 Tonnen
hatte. Die Weineinfuhr spielt hiebei eine Hauptrolle.
Im Jahre 1899 kamen 303.745 Tonnen Wein zu
Schiff nach Paris. Kohlen wurden 1,803.000 Tonnen
eingeführt, nämlich 11.200 Tonnen weniger als im
Jahre 1898, da die Einfuhr zu Waffer von England
fast ganz aufgehört hat. Baumaterialien wurden
4 Millionen Tonnen eingeführt. Der Personenverkehr
auf der Seine war, wie immer, ein bedeutender. Es
verkehrten 28 Millionen Personen.
Menge von
bis
(Wiener
4.
Kronen
5.
Weizen..
Roggen..
Gerste...
Mais...
Hafer
50 Kilogr. 7 80
*•85
6.
6 65
7 05
n'
7.
5-25
8-50
535
6-35
5-25
itu, n. B. Berg- .... 100 Ailogr. 5 40
„ u. 8. Wiesen....
7-80
4-
746
„ slovaktsche»..
.. ungarischer..
Klee.....
Schaubstroh...
520
6-40
4—
5 20
5—
8-
Amtliche Waarencurie »er Wiener Börse.
Men, 10. Februar.
3-
5-
„ 1 Schober 12
Gerststroh 100 Kilogr. —.
Haferstroh....
Weizenmehl...
Roggeumehl...
Weizenkleie.
Roggenlleie...
Wetzengries...
19
3-28
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Aussig Kr. 26.05 G., Kr. 26.15 W., detw ab
24.40 «., Kr. 24.60 W.. detw ab Brünn-
Wien Kr. 25.- Kr.
, Frachtbafiz Auffig
Waare; ruhig; Raffinade
ganze« Waggon- Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detw
sttnuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wirn in ganzen Waggon» Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., detw secunda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährische
Stationen tranfiw Kr. 28.25 G-, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per
Kr. 27.- G.,
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.25 S., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Eeutrifugal prima pwmpt ab Triest tranfiw
Kr. 26.75 G., Kr. 27.50 W., detw per Februar-März ab
Triest tranfiw Kr. 27.— ®., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litrrperceut: prompt couttugeuirt
ab Wien Kr. 39.60 G., Kr. 40.— W.; schwächer.
Rüböl, per 50 Wo, prompt ab Wien Kr. 32.50 «.,
Kr. 33.- W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Wo: englische» prompt ab Mm
Kr. 69.— G., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kiw: Kohlreps per August-
September ab Mm Kr. 12.55 G., Kr. 12.65 W.; sehr fest.
Petroleum, per 190 Kiw: kaukasischer, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
pwmpt ab Men per D
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Frttwaaren, per 50 Wo, prompt, prima Koste« ab
: Schweiusett, inländisches, incl. Faß, Kr. 53.—
Kr. 54.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.
lschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- G.. Kr. 36.50
Z.
14-1®
' 60 Kilogr. 7-50
FrachtbafiS
Olmütz Kr.
7—
18-
25.20 W..
detw per
Kr. 26.15 Kr. 26.25
prima prompt ab Wim in
4-40
4-70
März
4-80
r--
. 1370
1 Kilogr. --28
14-1»
--48
— '40
-•36
-•82
--28
Auszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl .......
Kaisersemmel zu 3-7 bi» 7-5 i Deragr.
Mundsemmel„ 4-5„ 9 5> i« Gew.
„ 2-5„ 5 1 per 1 Stück
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..„
Schwarzes Brot„
Erbsm, ganz
» gespalten
•28
-24
-22
—•16
50 KÜogr.
5-70
8-29
März-April ab mähr. Stationen tranfiw
Kr. 27.60 W.; Kleinbrote per März-April
—-04
— -04
— -08
— -40
- 36.
--32
--50
--SI
—-78
-43
—-40
—-80
--• 8®
- 21.
-•18,
•19.
•24
—•32
-32
-£•20
-24
—•28
—-40
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
ms ...-
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chocolade.
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische.
Erbse», grün, in Schoten, ital.
Paradiesäpfel, italienische
Kohl, grün
Sofia:
1-80
4-20
2-20
5-28
5-20
1040
10—
20—
i: galizisches, Stand, white,
detw wafferhell Kr. 41.50 G.,
280
6-—
•86
1-60
3-40
Wim
8—
10
G.
1-20
ISO
1-20
Kr. 47.- W.; Uns
Waare; sehr fest.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detw good
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detw regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.- W., detw ordinär Kr. 39.
Waare; westindischer je nach Eorrr Kr. 58.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.
Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.- S.
Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.- SB,;
nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.- W.
* —"70
30 Stück —-50
1 Stück —04
30 Stück —-60
1 Stück —-04
30 Stück 2—
1 Stück -12
„ —"18
—"20
1 Kilogr. —-60
. 1 Stück —-04
3-
-12
Kohlrüben..■
1-60
Hamburg: Gottschalk u. Kühl,
■10
G., Kr. 40.-
Kraut, weißes ....
Salat, in Häupteln, franz.
Spinat"
Rüben, weiß.
„ gelb..
„ roth..
Sauerkraut...
Saure Rüben..
Knoblauch....
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige.
6-
G.,
—-40
-20.
eu äötail
—-40
Kr. 110.- W
Kr. 75.— W.:
Mmado je
-10
-02
—-08
—-10
—-36
—-24
--50
—-20
sest.
-04
Gewürze, per 60 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr schwarz
weiß Kr. 110.- G.
... 1 Kilogr. —-20
--20
..„ --30
--10
. 100 Kilogr. 5 60
Kr. 73.- G., Kr. 74.- W
detw
, Kr. 111.— W., detw Pmang Kr. 67.-
W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W
W.; Nelke«:
Cochir
uaturrl
Geld, Kr- 68.
Eaffia lignea Kr. 51.— B., Kr. 55.—
Zanzibar Kr. 45.— G., Kr. 46.— W.; Ingwer:
geschält, <£., Kr. 57.— G., Kr. 75— W.; detw Bengal:
Kr. 34.- G.. Kr. 35.- W.; Macisblütr Kr. 260.-<
Kr. 280.- W.; MaeiSnüffe Kr. 800.- Kr. 280.
Waare; fest.
6-40
.„ ... 1 Kilogr.— 06
Kipfel-, vorjährige 100 Kilogr. 16—
1 Kilogr. —-18
„ --20
—*28
-10
18'-
—-24
Aepfel
Zwetschken, gedörrt ....
Pflaumenmus
Citronen.
Orangen
Rindsfilz
Rindschmalz .......
Wetzen, per 50 Wo: Theiß, 77—81 Wo, Schweiufilz
Kr. 8.25 bi» Kr. 8.85; Banaler, 74—78 Kilo, Kr. 7,80 W Schweinschmalz....•.
Kr. 8.35; Südbahn, 76—80 Kiw, Kr. 7.90 bi» Kr. 8.36; Schweinspeck
Marchselder, 78—80 Kiw, Kr. 8.10 bis Kr. 8.40. Schluß- Unschlitt, geschmolzen ...
curse: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7,89 bis Kr. 7.90; per Milch 1 Liter —-12
Mai-Juni Kr. —.— bis Kr. —.—; per Herbst Kr. 8.06 bis Rahm —-40
Kr. 8.07. Topfen 1 Kilogr.— 36
Roggen, per 50 Kilo: Swvakischer, 72—76 kiw, Butter
Kr. 6.76 bis Kr. 7.06; diverser ungarischer, 71—74 Kilo, Margarinbutter
120
•80
•44
--72
- -06
Amtliche «arse der Börse für laudwirthschaft-
liche Product« in Wien.
Mm, 10. Februar.
1 Stück -'03
ff -'04
1 Kilogr. —56
12
1—
1-90
280
1-08
1-44
1-12
1-52
1-04
1-60
-60
1-20
-33
— 96
—-64
160
360
1-10


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Rr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Vesterreichisch-Mgarische Bank.
Preise
bis
Artikel
Menge von
i
Stand vom 7. Februar 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Kronen
!
2-—
Eier, frische, 24 bis 28..
„ eingelegte, 26 bis 30.
Essig, gewöhnlicher..-.
Weinessig
Brennöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl)....
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank.
,, Abzug-,
Wein, weiß,„
» roth,
Barben
Brachsen
Forellen
Hechte, lebend
Stück
2
1 Liter —'16 -'32
.. --32 --90
Veränderungen seit d«:
Stande vom 31. JSnuer
I960.
104
1 Kilogr. —-80
3—
1-60
28'—
-•48
-32
—•24
Activa.
h
h
K
K
1 Liter
■36
h
K
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen«
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu X 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil-
münzen^
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effeeteu...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder «ach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecte« des Reservefonds
Effecte« des Penfionsfo«ds
Gebäude und Fundus instrnetns
Auslage»
Sonstige Activa
—•24
— 64
-64
1 20
1 60
160
1 Ktlogr.
1—
1-60
1-20
11-
9'
2 80
2-20
160
1-20
todt
908,120.129 7
2 20
1-80
Karpfen, lebend
1-20
1-—
todt
Sad)fe
Gchaiden
Schille ...
Sterlete
Stockfische....
Schellfische....
Weißfische....
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn
Poulard
6-
13—
49,861.692 44
216,350810 1b
2-60
3 60
320
1-40
3 60
8-40
1.174,332.631
20,284.370
321,465.416
53,460.360
177.413
+ 2,302.894
- 152.670
— 19,921.738
+ 3,735.350
172.079
66
91
— 70
—'60
-68
-46
— 90
104
--70
99
77
2'20
1 Stück
3'60
1-80
81
+
46
280
1-80
360
6—
steir.,
steir.,
8—
320
Kapaun
5-
9—
60,000.000
297,912.756
24,175.410
4,018.613
10,984.372
16,045.940
1,366.372
30,703.238
2-40
4-
vnte
60.978
989.917
973.911
87
84
9—
4—
Gans
11-
b-
90
Indian
Laube..
Fasan..
Rebhuhn.
Wildente.
Wildgans.
Hase...
Hirschfleisch
Rehfleisch.
Schwarzwild
Petroleum
90
1--
—-40
75
99
«•—
3—
20
68
240
3
336.995
3,746.849
2-20
4-
34
+
40
4—
2—
31
+
79
1 Kilogr. —'60
1-60
2.014,926.897
51
1—
3—
1-
268
Passiva.
64
1 «ter --38
—'62
210, 000.000
9,515.943
1.320,426.360
98.349.445
135.665
Actien-Capital.
Reservefonds...
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guchaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
180
138
Spiritus, rectific
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, uugeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hectoliter 2-30 2-40
Birhpreise aus dem Schlacht- und Jungvirhmarkte exclufive
Verzehrungssteuer.
Gesammtaustrieb:
95
— 48
— 40
4,623.440
1 »' 760 12-—
11—
8-—
85
L
k
18-
8
39,756.418 88
22,374.609 60
Giroguthabeu
Sonstige sofort fällige Berbindlich-
11-
760
62,131.028
293,284.800
10,984.534
48
+
5,463.743
76.000
ketten
138
50 Kilogr. 1-88
+
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfiousfonds
Unvcrthciltes Erträgniß des Jahres 1899...
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand
1-25
92
--92
— 10,800.471
39
1-76
1-80
1-28
112
4,866.310
5,232809
-f 94.476
— 67.532
2
briefe
77
180
1-30
29
Sonstige Passiva..
34
2.014,926.897
51
Wien, am 10. Februar 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und
Für Darlehen auf Staatsrenten und
Pfandbriefe ....
Für Darlehen aus andere Werthpapiere .... 5»/,„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K 176,705.000( 4- L 6,774.000).
von bis
Kronen
36- 83-
--88 1-28
--84 1-
16— 29—
5060 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.»)
3625„ Kälber, Weidner, 1 Kilo.
1b„
Effecten 4
Bank-
... 5
4V, PCI.
Schmid,
lebende,
739 Stück Lämmer, Weidner, 1 Paar
„ lebende„
Schafe, Weidner, 1 Kilo
,,„ 1 Paar
6168 ,, Schweine, Weidner, 1 Kilo
lebende, junge, 1 Kilo —-68 —-86
—-80 —-94
Seeretär der österreichisch-ungarischen Bank.
-•76 --88
—-44 --55
36.- 40.-
-•80 1-08
276
616
lebende,
Beilage zum Staude vom 7. Februar 1800.
Höchstdetrag der zulässigen Banknotrn-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
6203.
5106
fette,
Fleischpreise i«Wien per Kilogramm in Hellern
K 1.174,332.000
Gesammtmetallschatz
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Krvnen-Stücken, für welchen noch
kein Gegenwerth au die beiden Finauzverwaltnngen abgegeben
wurde, und zwar:
uthabe» der k. k. österreichischen Fiuanzverwaltung in Gold.. K. 98,349.000
nthaben der tön. ungarischen Ftnanzverwaltung in Gold...„ 136.000
Auf Grund der verbleibenden
kann «mittirt werden:
das 2»/,fache von L 718,330.000.
Detailpreis« *)
En xros-Preis-
Sn bet*)
S« bst
Bänke«
G
Be! ben
Stäuben
mit s)
Preis-
befchrä«-
„ 98,485.000
K 1.076,847.000
A
bet
Markt­
halle
am
Währin-
ger
Gurte!
Markt-
hallen
Reisch.
Hauer tml
Reisch.
Groß-
markt-
halle
Flrischgattungen
K 1.795,826.000
„- /,„„„ 116,644.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Lroneu-Stücke Silber-
Courant-Müuzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten
b.„ Ausprägung von Fünf-Kroneu-Stücken..
»er-
kung
schleißet
K 77,344.000
39,200.000
mithin von obigen K 116,544.000
, Ifache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-KroneR-Stücke Banknote»
behufs Einlösung von Staatsnoteu abgegeben wurden
von bis! von! htL
von I MS
von I drZ! von j
291,360.000
i
80136100150, 80160
112180 120190100190
100 180 100 200. 88 220
72 140! 80 140, 60180
100480120180100 200
66i 76
S 64! 80
Rindfleisch, vorb. 58116 80112
„ htm. 76148100128
Kalbfleisch,.. 72 150108 140
Schasfleisch.. 44112
Schweinefleisch.,
Kferdefleisch, vord.
240,973.000
daher zusammen K 2.328,168.000
.. 20,284.000
Für den Besitz an Staotsuoteu
Hievon find
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag des MetaLschatzes
das Contiugent
„ den Besitz an Staatsnoteu
b, steuerpflichtig
. I 96164100
170
K. 2.348,442.000
I
S
i
. K 1.075,847.000
400,000.000
20,284.000, 1.496,131.000
hint.
1
I!
i
Vom Marktamtr
K 862,311.000
) Lebendgewicht.
*) Die Fleischpreise verstehen sich mit Zuwage
') Vom 3. bis 10. Februar 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.>
S ch m i d,
Secretär der österreichisch-ungarischen Bank.
Men. am 10. Februar 1900.
I
I
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
*


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1960.
s
a
iss
u -v
W
%
l?x
\
'^1
K. tt. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
w
K. u. k.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
m
i
vs -vntT
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. PozSonyi, I., Riemergasse 1v, entgegengenommen.
K. u. k.
Kof-Wniformirungsanflatt
D LEus,
k. u. k. Hoflieferant.
Berecz& Löbi,
K M Wolf
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.
Hof-Wäsclie-Liefer anten.
1., Babenbergerstrasse l.
I., Schottengasse 6.
1., *;Kärnthnerstrasse 58.
Astrachan.
Inländer Weine,
Angländer Weine,
Champagner,
Liqueure,
Thee,
Cognac.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
♦
Kaviar,
.&
M. Lechner
(Will). Müller),
k. u. k. Hof- und Umversitätsbuchhandlung
und photographische Manufactur.
Gegründet 1760.
M Job. Blazincic& Söhne,
mg* k. u. k. Hof-Gold-Posamentirwaaren-
Gegritndet 1760
K. k. landesbef. k. o. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waaren-Fabrik
Franz TliiH’* JTeffe,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Bola.
Fabrik und Comptoir: WTFN
TU., Dreilanfergasse 15.
Empfiehlt sich mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität
und Uniformsorten-Lieferanten,
Wien, VII/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Niederlage:
Gegründet 1845.
S
k. u. k.
Hofsohneider.
J. BOROWETZ
k. u. k.
Hofschneider.
Ludwig Düsendorfer,
Kif« unD Saniiiitt'UMttHablikaiil.
i., Kerrengasfe Wr. 6.
Crßr k. ». h. aurschl. prio. tt. landesbef. Metallsärge- tt. Grna-
menten-Fabrik «. Leichenbrstattuugs-Äntcrnehmnng„Loncordia
Tsilor for Eoäiss and Oenticincu.
Wien, I. Bezirk, l’ührichgasse Nr. 1.
Filiale: Budapest, Viczi. utcza 4—6.
G
A. W. Delchorner,
k. u. k. Hof- Metallwaaren-Fabrik.
Wien, VII., Dreilaufergasse 9.
Erzeugt die besten k. u. k. priv.
Sicherheita-Xleithleider.
8
Carl Wickede& Sohn,
Kindermoclen- Palais.
O
loses Fischer,
■9
Wien, II., Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
und die hervorragendsten Rennställe und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- und Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-Uniform- und Reitsorten.
I. u. I. österreichischer Hof- u. Kammerschneider
Ihr. k. u. k. Höh. der Frau Kronpnnzcssiu°Ww. Stefanie
rc. rr.
Amazonen-, Engl. Herren- u.Damen-Costüme und Livröen.
Wien, I., Lobkowltzplatz 1.— Berlin, W., Französische Straße 1.
Kais. n. königl
Hoflieferant
Ignaz Bittmann,
Wien, I., Kämthnerstrasse 26.
sk Anrenhlkmciit ton
W Johann Kliipscr,
M IBAHZ MICHIL,
Goldman& Salatsch,
k. u. k. Hoflieferant.
Möbel-, Kunst- und Bautischlerei, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
WIEN.
Fabrik mit Dampfbetrieb. VIII., Bennogasse 1 u. 3.
k. n. k. Hoflieferanten für
Serrenl£leicier,
Whsche nnd englische Modeartikel.
I., Graben 20.
k. u. k. Hof-Kunstmöbelsabrikant, königl. serb. Hoflieferant.
Fabriks-Etablissement Mio»
IV., Wienstraße 37. -Wien.
Musterlager
I., Kärnthnerring 1.
Stavliffemeut für Einrichtung und Deeoration
ganzer Appartements.
Comptoir n. Magazine
Parterre und Mezzanin.
9
9
Kammer-Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durehl. Herrn
ERZHERZOGS OTTO
Carl Grauer
in
t
p
9
Hof- Juweliere.
K. u. k.
k. u. k. Hof« u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requifiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wien, VH., Burgg. 38. Telephon Nr. 6884.
Uhrmacher.
Genfer-Uhren von Patek, Philippe n. Cie., und Glashütte-
Uhren von A. Lange u. Söhne.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 57.— Telephon Nr. 3880.
Wien, I., Tuchlauben 7.
Telephon 1547.
fti Ludwig Pank
Nachfolger Josef Hartl,
K
f§f Anton Birö,
K. und k. Hof-
Schriftgiesserei
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
Kaisers und Königs KoMcKer.
Werk statte u. Brückenbauanstalt.
Wien, IX., Serviiengasse 6.
Gegründet 1870.— Wien, V., Grüngasse 16 a.
Wien, III., Easangasse 49.
I
H Alfred Dacano,
IirmainHaöer KuftavUernitfch,
Geschäftsgründ. 1781.^^Geschäftsgründ. 1781.
Das schönste Monnmenten-Lager
GduardKauser,
k. u. k. Hos-Stkinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgafse 19.
Illttstrirte Kreisrourante gratis u. franko.
K. u. k, Hof- u. Kammer-Lieferant Sr. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des dnrchl. Herrn
Erzherzogs OTTO
iandor Jaray«
k. u. k. Hoflieferant.
Etablissement für Brauereibedarf nnd
Kellerwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgasse 9.
Möbel, Deeoration nnd Wohnungs-Einrichtungen.
Wien, V., Griesgasse 12.
Gegründet 1839.
Kais. ii. königl.^ Hoflieferant
M. Medak,
Earl Hofmann,
M. Würzl& Söhne,
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Reise-
Reqoisiten nnd praktischen Galanteriewaaren.
Wien, V., G a r t e n g a s s e 17.
NIEDERLAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I ., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl.
K. n. k. Hoflieferant u. Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
k. u. k. Hofclavierfabrikant und Kammerlieferant.
Wien, v., Franzensg. 23.
Bier- <3- rosshändler.
WIEN.
S-ktialitilt-. MzmBgtl, 6»ic(tt*0alstftt|ri«. Pisniiiss.
XVI., Nenlerchenfelderstrasse 6 n. 8.
I., Maximilianstrasse 2.
I., Judenplatz 7.
Oesterreichische nnd deutsche Lackfabriken.
Hoflieferant
A. Hofbauer's Aeffe,
K. u. k.
HMMegerle,
D H. Turzanski,
i Wien,
k. u. k. Hof-
•W I E N■
Lieferant
FloridedorC
t-aeke [für jede Industrie, jedes Gewerbe nnd für
den Hansgebraueh.
Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstrasse 19, Mariahllferstrasse 82.
Telephon 14.585.
L, Neuer Markt Nr.
VI,, Mariahilfersfcr. 91.
Specialist in eompleten Heirats-Ansstattnngen. Alleiniger Verkauf
von dem patentirten haltbaren Cloudy-Email-Kochgeschirr. Grosses
Lager von solid gearbeiteten Küchenmöbeln. Preisconrant gratis
nnd franco.
Fluß- und Seefifchhaudlung.
1., Führichg. 12. H., Fischmarkt u. IX., Universttätsstr. 12.
Oktrl Loliwsi
ofer,
kais. Rath,
k. u. k. Hof- n. Kammer-Ciavier-Fahrikant.
Wien,
VII., Breitegasse Nr. 8.
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 13 ]
M
«MWW
lVMWWMWS!M^«WM^^^?^IDWWGMtffWD>WWWWWß^?WW
13
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Amtliche Surfe der öffentliche« Börse in Wie». Samstag, den 10. Februar 1900.
D!« Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose' und der Genuffscheine, versteht sich für je IW Krone» de» Nominale».— Um den Werth eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für
IW Krone» notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, da» Resultat durch IW zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktie» ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werthe
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
j-
der
GchlußeurS
Schluß curs
SchlußcurS
SchlußearS
Geld j Waare
Geld! Waare
Geld I Waare
Geld (Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.Budapest 1890 Verl... 4%% 98.25 98.75
- -4%
verlosbar 4«/«,
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Sparcafse-A.-G., Arader bürg... 5%%
10% Pr. 50/o
40 3. verl. 50/o
Sparcasie,Arad« Com. 50 I. verl 4%%
Sparcasie, Budapest ver. hptft. 461/ 23. 41 /«%
50 I. verl.. 40/9
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4%%
Sparc.-D«. Pest. vat. 1. C.O.50 I. verl. 4  100.—
oie v. Fahre 1854 zu 250 fl. EM. 3'2%> 161 .—
, 1860, 500 fl. ö. W. 4%, 137.60
40/o 159.75
200.50
200 .-
104.25
100.85
100.25
100.25
100.25
100.05
1C0.05
100.06
100.05
96.60
Görz 1879
Ganz L Co. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4%%
Montangej., Vöhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montangef., öst.-a!pine 500 Fr... 4i/,%
Poldihiitte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 20 /,
Prager Gifenind.-G. 1873 300 fl. S.. 5%
Rudolfshütte, FetnVlechw. 400 Kr... 40 /v
Steir. Äfenindustrie-Gef. 200 fl... 6%
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1375 200fl. G.50/,
Em.1880 200 fl.G. 50 /o
60/v!
99.50
99.50
98.-
99.90
99.—
93.50
95.50
39.75
99.75
102.-
99 25 j
96 50
99.50
100 .--
Görz 1886
4o/o
95.—
99.-
95.50
97.50
101.50
95.90
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz
, Triest 1865
, Triest 1879
, u. Handels?. Triest
, Wien
, Wien 1874 S. o.G.
, Wien 1894
, Wien 1398
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
60/o 104.50
40/0 91.40
105.50
91.90
detto
92.-
100.
100.20
96.50
98.56
100.80
100.80
100.20
165.-
138.60
160.50
201.50
40/o
98.-
93.
85.
93.75
98.75
95.50
4%
40/s
1887
40/o
95.-
96.-
6 O /0
106.—
107.—
6 O /0
40/o 96.75
50 /0 104.25
50/o 108.76
40/o 96.-
40/0 97.50
. 41/2% 99.75
. 50/0
. 40/v 95.—
, 1860, 100 fl.,
, 1864, 100 fl.,..
» 1864^ 50 fl.,..
StarrS-Dom.-PfdSr. 120 fl. G. 0. S. 5o/s
101.
104.75
detto
98.25
95.50
Em.1883 800fl.G.5%
201.
200fl.G.40/s
.» Em.1893 200fl.G. 40 /o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 6 Q /o
1894 200 fl. 50/o
Em.1889
96.70
98.30
98.50
99.-
99.75
93.90
93.75
85.50
93.-
S Staatsschuld der im Reichsrathc
vertretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. stfr. 100 fl.G.^24CKr.pr.C.4%
* g g g g g pr. Ärr. 40/0
Rente in .Kr.-W. stfr.... Pr.C. 4v/g
Ir g g». pr.U. g
,j 3nvest.-Rente stfr.... pr.C. Si/ 20/0
.. pr.Arr. 8 i/ 2 v/v
100.20
101 .-
detto
94,10
94.20
L Diverse Lose (per Stüch.
L. Verzinsliche Lose.
86.
99.30
99.30
99.45
99.45
99.90
99.90
87.45
87.45
94.—
99.70
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5v/-
,, 100»— 96 Kr. 40/v
Bulg.St.-Gis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 6«/o
, Staats-Hyp.-Anl.1892 100 fl. G. 6/o.
verl. 40 /v.
verl. 40/v
Mähr. Landescalturbank C.-Obl. verl. 4o/ 0
detto Eisenb.-Obl. verl. 4«/-
Mähttsche Sparcasie erste verl.... 40 /v
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40 /v
verl. 40/0
detto b. 1912 incl.So/o Pr. verl. Zi^o/o
detto Com.-Schuldv. detto verl. Bifao/o
detto verl. 40/0
Oberöster. LaudeS-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
g g g g g 81/ 20/0
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 40/0
Oest. Hypothekenbank verl. 40/© ....
Oesterr.-schles.-Bvden-Cred.-Aust. verl.öo/s•
. 4i/20/ 0
. 40/0
Oester.-Ungar, Bank 40i/s 3. verl. 40 /v
50 3. verl.. 40 /s
.40/y
.40/s
76.80
99.60
100.-
100.-
76.80
100.30
100.50
100.75
100.80
100.40
100.40
184.-
396.50
33.-
52,60
26.50
178.
394.50
81.-
50.50
85.50
Aivrechr-Babn 800 fl. S
, 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 50/0.
, 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Westb. 200, 1000 u. 5000 fl. S. 40 /g
„ 600 M
,, Em. 1895 400Kr.-.- 40 /y
C^rasw.-Nov. (Bukow.) Localb. 409Kr. 40 /g
Gi'rnerz-Lordern'verger Localb. div. St. 4v/y
, Em. 1892 400 Kr.. 4«/»
Glr'sk'ttb.B. 600 u. 8000 M... 4 ab 106 /y
460 u. 3000 M 40/v
Franz Josef-B. Gm. 1884 div. St. S.- 4v/y
Bai. Karl Ludwig-B. div. Sr. S..- 4«/o
Laiback-Stein Localb. 200 fl
.Lemb.-Czern.-3afl'a E.-G. 18S4 div. St. 40/0
Localvisenvahn-Ges., öst., div. St... 3/o
SzamoSthal-Eiseub.-Pttor.-Att. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges., n. Wr.Pr..-Att. 100 fi. bo/g
g Starm»- v 100, 50 /v
Lrauöpottges., allg. österr. 100 fl. abgest. 50/0
Ung.-galtz. Eisenb. 1. 800 fl. S... 5<>/o
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. bo/ 0
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. LOOfi. S. 5v/v
Wien« Socalbahuen-Actienges. 2OO fl. OO/o
102.70 103.16
94.25
94.75
94.50
94.50
99.70
96.-
100.70
100 .-
96.-
95.50
104.-
98.30
102,50
94.75
40/o
detto
95.50
95.50
100.30
50/v
140.-
185.—
140.25
185.bO
detto
98.—
detto
99.
89.40
97.80
99.10
157.-
171.—
168.50
157 30
173.-
166.—
M
40/0
101 .—
99.
108.
106.
97.80
97.90
98.50
98.50
50/v 107.50
108.20
107.90
110.75
98.90
76.—
lit. B 200 fl. ... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 50/o
,, Em. 1885 200 fl. S.. 40/0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40 /v
Ostrau-Friedland« (Äsenb. 300 fl. S. 50/0
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 80/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4fi/o
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 40/0
StaatS-E.-B. 500 Fr.... p« St. 80/v
Em. 1874 500 Fr.. 80/y
X.E. 1885 500 Fr., 8o/g
Erg.-Netz 500 Fr.. 8»/s
96.50
105.-
107.20
832.
820.
50/v
109,75
88.10
99.30
808.50
78.50
138..
800.50
307.-
78 SO
C. Staatsschuld der Lärtder der
ungarische« Krone.
108.50
103.35
77.50
95.40
94.-
104.25
78.—
136.
102 .-
96.25
96.10
95.20
103.-
96.75
96.40
96.-
299.50
96.-
106.50
ÄnZ.Goldr. k l0.000fl.—84-000Kr.p.C.40/o
„ v, 100 fi. G.— 240 Kr.,,
* Reute i. Kr.-W. stfr..
detto
97.
99.10
99 10
94.45
94 45
85.10
85.10
101.75
100.50
98.95
98.95
34.25
94.25
84.90
84.90
100.75
99.70
detto
95.-
"107.—
. P- U.-
.. p. C. 4o/v
87.80
88.40
86 .—
84.50
86.60
82.50
.. .P.U.,
... pr.C.81/zv/o
^.. pr- Arr.,
, M.-G.-A.188S(div.St.)100fl.G.4L/z0/v
, r, 100fi.S.4i/z0/y
, OstL.-Saatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/v ESt.
^ SLankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/r«/o
, m\. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 8<V 0
t Prämien-Anlehen L 100 fl.— 200Kr.
,, L 50 fl.-100,
* LhttMeg.'Pr.°Oblig.v«l.... 40/ 0
ÄrvKt.-flav. hyp. GrundaSlos.-Oblig.
5 ab 70/0 ELt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4V*%
Lng. Grundentl.-Oblig 40/0
Sroat -slav.,
96.40
96.40
98.20
98.20
98.60
98.-
98.10
96.60
96.60
99.20
99.20
94.60
99^10
99.50
92.59
99.50
85.
184.50
44.—
91.60
184-
42.50
91.-
detto
86.
dttto
detto
Em. 1895 100 M... 80/v
82.
» 1. Em. 200 fl. G... 50 /s
, 2. 1874.
, Brinn-Rvfsitzer 150fl.G. 50/0
. Em. 1888400M... .40/v
Strakonitz-Wintrrb«g Localb. 300 fl.. 4 flj 0
. .50/o
144*50
148.50
480.-
78 50
119-
124.85
125.—
99.40
100.20
100.15
80.75
168.—
162.70
142.-
detto detto
500.
99.50
98.50
79,—
119.50
125.85
1L5.50
80.25
162.60
162.-
141.-
92.-
98.50
98 .-
101 .—
100 .—
96.30
96.50
97.50
97.50
70.50
70.25
96.50
40/0
Südbahnges. Iänn.-Iuli 500 Fr... 80/0
Apttl-Ottobn 500 Fr.. S<y 0
200 fi. Silber oder Gold 50 /s
400 n. L0M M...
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl.. 40 /v
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1970 200 fl. S. 50/0
Em. 1878 800 fl. S.50/v
,, Em. 1897 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Em. 18901000 fl. S... 40 /,
Unterkrain« Bahnen div. St. ... 40 /v
Valsugana-Eisenbahnges. 200 .Kr... 40 /,
Ver. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/,o/v
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 4<y 0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädttt B. 200 fl. S.5o/v
Wien« LocalVahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4ß/&
.. 40/0
98.40
69.80
68.75
101.-
95.-
betto
detto
detto
98.75
99.-
99.25
detto
96.60
100.25
100.25
95.80
100.15
97.90
95.60
98.90
107.-
106.50
40/o
100 .’
325.-
99.26
98.-
200 .-
94.25
98.25
105.-
74-
dttto
» e Comm.-Cred
1. österr. 603
Steterm. Sparcasie in 53 3. verl.. 40 /v
98.70
94.50
95.-
99.25
95.40
99.15
97.50
106.20
106.
96.
.-Anstatt verl.
?. verl....
4v/v
94.—
97.20
98.-
110.~
77.—
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
107.—
D. Ausere öffentliche Anlehen
detto
100 ,—
96 25
101.10
97.50
107.—
93.—
97.50
97.50
75- 77.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... &°{o
Bosuisch-httc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 41/8%
Donan^lleß.-Anl. 1878 verl..... bo/v
^^ 1899 verl...
Wr. Nertehrs-Anl. v«l
Bukow. Landesanl. 1895 verl.... 4%
* Prop.-Schuldverschr. verl... 50 /v
Da!».:. Landes-Aulehen 1883 vttl... b%
,. 1886,.. 5o/o
, L.-Mel.-FondS 1893,.. 4%
Galrx. Land.-Anlehen 1878,.- 6%
*, 1898,.. 4%
Ä Prop.-Schuldv. 1889*.. 4%
Land.-Anlehen 1888,.. 4%
„ 1888 P.. 40/0
1890,-- 40/o
1896,.. 40/v
1887».. 40/v
91.-
98 75
107.50
99.-
97.80
95.-
103.-
92.-
98.85
108.60
100.
98.40
96.—
103.60
Schwarzeuv.Anl., 88 F. vl. G. k 1000 M.4%
96.50
97.
detto
137.10 187.30
40 16
106.20
92.50
96.50
96.50
4o/o
85.-
95.40
detto
24 90
94 40
90.-
119—
97.25
100. --
105 75
107.-
103.-
AbbSthalbabn 800 fl 4%'
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II, III,
VI u. VII. 50 3. vcrl. 4%%
detto 50 3. verl. IV u. V 4%0/s
detto 50,. 40/8
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 41/ 2%
detto detto 60„, 40/0
Eomm«c.-Bank. Pest. u. 413., v«l. 4%%
detto 50 3
detto Com.-Oblig.l0o/v Pr. 4%%
detto 50% 3.5o/o Pr... .4%
Hermannstädt« Boden-Credit-Anstalt 6%
inn«h. 27 3. verl
r 81 3. verl.-- 5%%
, 38 3. v«l..-. 50/v
, 40% 3. verl.. 4%%
Spare. 10% Pr. 31 I. verl. 5%
6% Prämie 40 3. verl 8%
3. Em. 40 3. v«l. 5%
4.. 85 3. verl.. 4%%
Kroat.-flav. L.-HYP.-BI 45 3. verl. 4%%
detto Com.-Obl. 50 3. verl 4%%
93.
98.50
99.50
98.50
ISO.—
97.75
100.50
106.50
1U8.—
104.—
97.75
94.40
97.40
99.75
98.85
97.40
98.50
100 .—
99.-
99.—
99.-
93.80
97.-
92.50
99.-
95.—
102.50
96.-
97.L0
98.50
99.75
96.—
103.50
97.--
V. Obligattonen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria* ung. Seeschifff.-Grs.. 4%%
Budapest, elektr. Stadrb.-A.-G. 200 Kr. 4%
Budap. Straßen-E.-G. 5% Pr, div. St. 4%
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
„, 400 u. 10.000M.... 4%
„„ Em. 1886 100 M... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
Em. 1882 500 fl. G. 50/o
Em. 1884 500 fl. G.4%%
Em. 1887 500 st. G. 4%
,, Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Loronta!« Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
99.25
40/y
Mähr.
Niederösterr.„
Obsrösterr.„
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4% 98.-
1898„ 4% 98.-
1895, 40/v 88.—
Lirsl^and.-AnleSen 1895 verl.-- .4% 98.—
re«eS.Bega.Lh.-Wasi.^i.-G. 1897 verl. 4% j
Anl. t. St.Ausftg a. d. E.1890 verl.. .4%s
1894„.- 4%! 95.50
1898„.. 40/01 97.76
.. 6 O/ 0 1 102.50
,. 4%o/o; 101.20
96.40
97.50
99.50
97.
100 .-
96.
96.50
95.30
105.40
StaalSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
L. Banken.
187—
135.
94.30
104.40
92.50
fcetto
105.—
101.75
99.25
110 .—
detto
106.—
detto
detto
100.25
92.30
93.—
50/o
92.35
95.50
95.75
98.50
—Anglo-öst. Bank 240 Kr
—Bankverein, Wiener 400 Kr
—| Bielitz-Biala« Esc.- u. Wechslers. 800 fl.
—: Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fi. S. (5008:.)
96.60( 480 Kr. 40% E. .......
124 75
187.25
124.25
186.75
104.
101.50
99.50
100 .—
98.50
115.
100.50
101 .—
jlOO.öO
96.50
95.50
Brünn 1875
Brünn 1888
247.50 348,50
Fortsetzung stehe nächstfolgende Sette.
i
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
Hat coulanten Besorgung aller
Lm Eursblatte notirte«
Effecte« und Valuten
Bestens emvfohleur
ScheBhammer de Schattera, “ti“*
“ Oegifttadct 1SS2.*’
[ 9—331
Anzeigeblatt 1900. Nr. 33.
1


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 14 ]
14
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Echlnhcnr«
SchUljcurS
Echtnß«««
Bchlnßcnr»
Geld| Waare
Veld| Waare
Veld| Waar»
Veld| Waare
60/o
Dtsche. Santo 1. Check u.f.@. f. 100 M.^6^
. längere Sichten,,„
London Check u. k. ®. fit 10 Pf. Et. 4
, l. Sichten,,
New>Nori fit 100 Dollars ... 5
Stal. Santo!. Check u. t @. f. 100 Sht 6
.. >g- Sicht., 5
Parisu.ft.Bankvl.Checku.k. S.f.lOOKr. zr/,
detto längere Sichten für 100 Franc- 81/2
Pet«Sb.u.ruff.P!.CHeck u. k.S. f.100 R. b%
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
,, läng. Sichten r 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.t.lOOKreS. 5
,, läng. Sichten
.SeruritaS*, Rückveri.-Gef., 600 Ar...
Lnfallv«sich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fi..
Wiener Le-.- u. Rrntenverfich.-Anst. 200 fl.
. Versicherungs-Gesellschaft LVO fl..
ies.-
600.—
185.—
103—
50/0
50/0
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.l60fl.avg.00/o
Maschinen-.-A.-G. Prag v. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 1OO fl.....
Montang. vöhm., v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine IVO fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSoorf« Wageu-au-Kabr.-Ges. 200 fl.
PapierfaVriks-A.-G. 200 fl...
Bikowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Eentral-Bvdencredit-. österr. 2OO st...
Eentr.-Hyp.-Dk. ung. Spare, a. A.-G. 5OOfl.
Commncialbank, Pester ung. 500 fl...
Ereditanst. s. Hand. u. Gew. 160fl.per Caffa
., per Ultimo
„. Em. 1899
118.15
118 30
117—
142-
108.-
287—
118-
148 50
150—
105—
289—
70—
412.-
878.25
242—
76—
414-
278.75
85—
219—
51/2
242.20
248.80
242 45
242.65
108
4
287.76
K. Iuduftrie-Unrernepmungen.
.Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.^. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fi....
de-1. allg. Beamten». 100 fl.
89.65
89.85
887.60
837 80
98.50
124—
128.—
99.50
128—
129.50
218.-
96.35
Neustedler
Nordböhm. Aohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Aohlenbergbau 100 fl..-
O-erung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Geselli chaft 200 fi
Perlmooser hvdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfabrik, k. t priv. 500 fl.•
.Poldihütte* Tiegelgußstahl-F.-L.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwim.150fl.a-gst.0o/o
Prior.-Act. 800fl. 00/o
S er Eisenindustrie-Ges. 200 fl.-.
chäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triest« 400 Kr.
Rimamur4np-Salgo°Tarj. Eiseuw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 800 fl...-.
.Rudolf-bütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb.
Schwglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl..-
,Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon-. 100 fl.-•
Steyrermühl, Papiers, und V«l.-Ges. 100 st.
» u. MoVelft.v.PH.HaaS u. G.100fl.G.
i Kohlenwertt-Gef. 70 fl. aSgst..
Türk. TaSakegie-G. 200 Fr. pr. Caffa-
, Ult...
96.80
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f. V«k.-Unt. u. off. A. 400 Ar.
Depofitenbant, allg. 200 fl
ES.omvte-Bant, -öhm. 200 st.
., mLhrische 400 Ar....
. Marburg« 200 fl....
,, steierm. 200 fl
GScowpte-Gesellsch., n.-ö. 600 fL ....
CSeompre. n. WechSlerbank, ung. 400 Ar.
Galiz. vctien-HvpothekeN'Bank 800 fi..
, Bant f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypolhekenbank, öst. 200 fl. 80°/» G..
, ung. 100 fl. G. ...
Aroat.-flav. LandeS-Hyp.^Sant 100 fi..
Lävderbant, österr. 200 fl
LandeSb.f. BoSu. u. Herc.prv.200 Ar. 400/oE.
Landw. Credit-, für Böhmen 200 fl...
Lombard» und E-compte-ant, Wr. 100 fl.
.M«eur*, Wechselst.-Aet.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
O est.-ung. Bant 700 fl. .......
Ung. Bant f. Anduft. u. Handel A.-G. lOOjt
Ung. Lande--Eentral-Spareaffe 800 fl..
«nion^vank 200 fl.
,, böhmische 100 fL
BerkebrSbank, alb. 140 fl. ......
2 ivno 8 tensk& hanka 100 fi.....
18».—
105—
118.-
445.-
106.-
189 50
107.50
118 50
455—
132.50
113—
460—
134—
Banverein, n. ö. 100 fl.
Dierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fi.
Brinner Act.-Branerei u. Malzf., 1. 200 fi.
r Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fi.
. Masch.-Fabr.-Gef. 100 fl
, WafferwertS-Gef. 200 fl.. >.•.
, Wovwaarenindustrie-Gef. 100 fi.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges.
Brunner Brauerer-Actien-Gss. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 st...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. lQOJl. ö%
Eyenbahn-Derkehr-anstalt, österr. Iw fl..
Act.-Gef. ungar. 100 fi.
EisenVahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemübl, Papierfabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
140.-
144.-
274—
165.—
180—
899—
116—
340—
98.50
219—
144—
146—
276—
170—
114.
95.65
95 70
107.
241.50
848—
95 7»
147.50
144.-
185.50
175—
95.55
151.75
74—
78.-
153 75
5
145—
126.50
175.10
100 fl....
401—
117.-
846.—
99.50
221—
297.-
179.75
86 .-
143—
146—
111—
184—
188.50
75.-
detto
695.
591.
187—
828.50
115.50
144 75
190—
824.50
116.50
145.75
319—
77—
889—
184.40
172—
89—
129.50
128.50
196.60
118—
118.50
118.50
94—
128—
181.50
194.50
112—
118.25
112.50
98.90
0. Valuten.
295,
detto
178.75
84—
142—
146-
110—
122.75
186.60
Kaiserliche Mnnz-Ducaten.... per St.
, Rand-, ....
Oesterr.»ungar. 8 fl.-Voldstücke..
30-Francs-Slücke..
20-Dinar-Stücke..
20-Lei-Stücke...
20-Mart-Stücke..
Russische 5-Rudel-Goldstücke.-.
Sovereign-
Türkische Goldlfte ......,
Maria Theresien»(Levan1»)Thaler.,
Deutsche Reich-banknoten 0. dens. gleich«.
Noten für 100 R.-M. Pr. Caffa 118.15
detto detto, Ult. 118.10
Italienisch« Banknoten für 100 ttal. Lfte 89.85
per Caffa 2.55»
, Ult. 2.55
11.47
11 4L
11.43
11.88
100 fl.••
817.
76—
887—
188.40
171—
internat. 200 fi..
Wiener 800 fl..
ElektricttätS-Act.-Gef., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
detto
per C.
19.26
19.28
19.89
19.35
detto
., Ult.
per St.
215—
185—
127—
95.75
261.50
155.75
184.40
123.-
184—
216—
180—
127.70
96.26
258—
156.25
186.40
125—
186.50
87.-
810.
308—
189—
189—
88.75
115.50
114—
28.69
23.70
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
aesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fi..
Ga-mdustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei»Actien»Ges 200 fi....
Gran-SzLSzvürerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien^rauerei, 1. 500 fl.. 0°/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Vummifabrik»A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Htrlenberg. Patr.», Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel'Actienges., 1. Wiener 120 fi....
Jungbunzlauer Spft. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-HaLr. 400 Ar.
detto 1899 400 Kr.
KletnmLnchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
König-Hofer Cemmt-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowttz« Kohlencomp. 100 st. (P/t■.
Leipnik-Lundenb. Zucke^.-Ltt.-Gef. 900 fl.
Leykam-JofefSthal 800 fl.
Liefinger Braune: 100 fl....
Linz« Actienbraunei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttz« ZuckerfabrikS-Äct.-Ges. 100 fl.
Locomottv-Fadrtt»-Acr.-Ges., Wr. 900 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
189.50
189.50
89.75
116—
115.-
208.50
895—
500—
detto
887—
490—
166—
detto
p« St. 24.15
24 23
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fi..
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Gef. 100 fl...
168.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Qo/o
Bares« Eisett-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr.4»/,o/i»
Waffmfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
ohm. B«gbau-Ae1ienv«ein 100 fl..
Wim« Baugeseüschast
Wienttbg. Ziegels.» u. Baug. 900 fl. 90o/, E.
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellfchast, böhm. 100 fl..
Zuckertndustrie-Actim-Ges., ungar. 1900 Kr.
107—
198.-
148—
198 50
110—
195—
149—
193-
118.80
118,20
90.05
188—
186.-
271—
282.-
154.60
199.
188—
273.-
284—
156.50
99.50
289—
128—
128.50
174—
Rubel-Noten
2 56*
2 56
Versicherungsanstalten.
156.50
166—
126.50
124-
6^0
157.69
170—
127.50
125.50
100 fl
99.
AlttanzLeb.- u. Rmtenv«s.-A.-G.,200fl. 0%
mUt. Leb.- u. Rmt^ers.-A-Ses. 500 fl.
1000 fi. CM. 80e/t S...
112.50
600—
465.25
190—
95-
108—
192—
85—
287.50
122.50
127.50
178—
detto
640.
70.
ZinSfuj
P. Varttal-Hypothekar-Luweisusgen.
.^let.-Ges., 200 fl...
. vn
195—
SO-
lOS—
125—
SO—
150—
176.
177.50
«s.-A«st. A.-G. 100 fl.
Hagel- s. Rückv«s.-Act.-G., ung. 200 Kr.
ISeriHwwU', H.- u. R.-G., 400 Kr..
«ch. .Phönix* k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Mckvers.-Ges. Wr. 200 fi. 40»/, G....
160.
165—
68.50
171—
70—
(Salinmsch.) 6 Monate 4%«/« verzinslich
62.60
169—
U. Devisen.
8
40/t
vlsta
Amst«dam Check u. 1 ©f.100 hvll.G. Si/*
, lang. Sichten,,«
Brüst elCHeck n. kurze Sk. für lOOFrcS. 4
, lavgere Sichtm, 0 4
200.45
85.
200.65
81 ft
96 06
192.50
188—
197 50
96 25
192.
A
%•*
Herrenkleidcr
W— Skarda. iv„
[272-6] 7 7
erzeugt
l
Das D6pöt hygienischer Artikel von
Omnilkefch in R.-Oe
Mit lOOOden linktnniw
Mmnlebiete türen au bei
«UH.KSllm-r,»»-«,
IX., Gervitengasie 1,
k. t. Hand«, fitst. Werketitt,
str Uhren^UrzenM« und Strpa-
ratnr. VrhßteS Wöier Uhrvl-
Sagrr. Drei Saht« «aranti«.
Händler to pLt. Vbiea-Uat»-
le» fürEinsendmig einer 5
R»rb« «rati« und franc».
3 Stunden von Wien, Bahnstation, mit 94 Joch (13 Wald,
25 Wiesen, 56 Aecker), einstöckigem Wohn» und Wirtschafts­
gebäude, sammt Wirts- und Bäckergewerbe (radiciert), beide im
besten Betriebe, Stallungen mit großem Viehstande und reich­
lichem Lllnäns instructus, total lastenfrei, preiswert zu ver­
kaufen oder gegen Wiener Häuser zu vertauschen. Direkte schrift­
liche Anträge an Ingenieur Lewi», IX. Bez., Alserstraße
Nr. 30. [1528—2]
Sigl 3rnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
[184-18]
Lotioziehunge«
am 10. Februar 1900:
24 32 37
47 25 26 46 86
Linz
2 58
Triest
r
Einladung
/
zu der am 27. Februar 1. J. vormittags IO IJhr in unserem Central-Bureau (V., Elisabethplatz 16) stattfindenden
XXXII. ordentlichen General Wersamuriung.
Tagesorctnung:
1. Vorlage des Berichtes der Direction und des Aufsichtsrathes über das Ergebnis des Jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899; Beschlußfassung über diese Bilanz und über die Verwendung des Reingewinnes^
3. Antrag über das der Direction und dem Aufsichtsrathe für das Jahr 1899 zu ertheilende Absolutorium
4. Directionswahlen.
5. Wahl des Aufsichtsrathes.
Budapest, am 7. Februar 1900.
Die Direction.
Anmerkung. Jene P. T. Actionäre, die am dieser General-Ber]ammlung theilnehmen wollen, werden höflichst ersucht,
ihre arithmetisch geordneten Aktien nebst Couponbogen im Sinne des§ 19 der Statuten bis spätestens 18. Februar l. I.
entweder in Budapest im oben bezeichnete« gesellschaftlichen Central-Burean oder in Wien bei der k. k. priv. allg.
österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien (L, Teinfaltstraße 6) zu erlegen.— Je 25 Actien berechtigen zu einer Stimme,
mehr als 10 Stimmen kann ein Aktionär im eigenen Namen nicht abgeben.— Die Jahresbilanz nebst dem Directionsberichte
steht den Bestimmungen des§ 52 der Statuten entsprechend vom 18. Februar l. I. ab im Central-Bureau unserer Gesellschaft
zur Verfügung der P. T. Aktionäre.
\
!■
5
8
I
r
8
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1469-3]


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 15 ]
»
ssgpw
15
Wiener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
liaigllllglBIg Theertev und Sehenswürdigkeiten.
Urania-Weater
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bosnien» Land «nd Leute.
Der kleine Däumling.
Um 4 Uhr:
Da» heil. Land.— Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde in derSräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wasser».
Thekla, Prinzessin von Fried-
land, ihre Tochter .... Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky, der Herzogin
Schwester Frl. Bleibtreu.
Ein Cornet Hr. Frank.
Kellermeister des Grafen Terzky Hr. Kracher.
Ein Page Octavio's .... Fr. Fiala.
Abends 7 Uhr:
Wilddiebe.
K. K. Kos-Kmkltheater.
K. K. priv. Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kattnitza.
Komische Oper in drei Acten von Franz
von Suppö.
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach AugiervonEngel.
Musik von Hugp Felix.
lue Deutsches Uolkstheater. M
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten von
L. Anzengruber.
Abends bald 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4Acten von C. Karlweis.
8
Nachmittags halb 2 Uhr:
WallensteinS Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Aufzuge von Schill er.
Wachtmeister zvoncinemTerzky'
SSgff<»“ Carabinier
\pr. Krastel.
°Hr. Kracher.
Regimente
. Hr. Stätter.
. Hr. Devrient.
. Hr. Frank
Buttler'scher Dragoner... Hr. Biesantz.
Arkebusier vom Regiment«
Tiefenbach
Kürasiier von einem wallonischen
Regiment...
Troat
Uhlan
Rekrut ....
Bürger
Bauer..
Bauernknabe...
Kapuziner...
Soldaten-Schulmeister... Hr. Witte.
Marketenderin..
Aufwärterin...
Soldatenjunge,.
Crt der Handlung: Vor der Stadt Pilsen.
Scharfschütze....
Höllische reitende Jäger j'
Lustspiel in vier Acten von Hugo Wittmann
und Theodor Herzl.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
K. n. k. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
. Fr. Mitterwurzer
Fr. Reinhold
. Fr. Kallina.
.. Hr. Sonnmthal.
.. Hr. Zeska.
Julie Möller...
Emmy, deren Tochter
Elarisse Lengsfeld
Philipp von Sorau
Max von Thürmer.
Knöpke Hr. Römpler.
Gottlieb Schadenbeck.... Hr. Thimig.
Brown.
Baron Paumann..... Hr. Gimnig.
Engel
Groom
Stubenmädchen...
Kellner ......
Ort der Handlung: Ostende.— Zeit: Gegenwart.
.. Hr. Prechtlcr.
.. Hr. ZeSka.
... Hr. Sommer.
.. Hr. Fuchs.
... Hr. Thimig.
... Hr. Altmann.
... Hr. Moser.
... Frl. Blaha.
.. Hr. Römpler.
Montag.
Kupferstichsammlnng
i. k. Hoheit des durch!. Herr»
aus der
. Hr. Devrient.
und
Die Aldertlna,
Bibliothek Sr. k.u.
Erzherzogs Friedrich, im Palais
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
. n.k. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchste» Kaiserhauses,
«uusthtstortfche» Museum (Burgrtug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhtstortfche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr nnb
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
tzofbtbttothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ugnsttner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
«. k. Oesterreichische» Musen« für Kunst
»nd Industrie, I., Stubeuring 6.—
Ausstellung von Erzeuniffen öfter-
reichifcher kunstgewerbrtreibeuder,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- unld
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonu-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mil Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
. Hr. Kracher.
.. Frl. Clemens.
.. Fr. Fiala.
,. Hr. Fiala.
Raimund-Theater.
M
ui
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden.
Poffe mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab­
theilungen von Gustav Raeder. Tanzeinlagen.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte SScadro».
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
«
... Frl. Walbeck.
... Frl. Kirchherr.
.. Kl. Zartl.
U K. K. Nal-Offerutheater. Hl
Die Pieeolomiui.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu Fried­
land, kais. Generalissimus im
dreißigjährigen Kriege Hr. Sonnenthal.
Letavio Piccolomini, General-
Lieutenant.
Max Piccolomini, sei» Sohn,
Oberst bei einem Kürafsier-
Regimente
Graf Terzky, Wollenstem'«
Schwager. Chef mehrerer
Regimenter..
Jllo, Feidmarschall, Wallen-
stein's Vertrauter.. Hr. Löwe.
Jsolani, General der Croaten Hr. Gimnig.
Butlier, Chef eines Dragoner-
Regiiiienls...
Tiefen bach,
Maradas,
Göp,
Colalto,
Rittmeister Reumann, Terzky's
Adjutant.... Hr. Fuchs.
.Kriegsrath v. Questenbcrg, vom
Kaiser gesendet Hr. Schreiner.
Baptista Sem, Astrolog Hr. Prechtler.
Herzogin v. Friedland, Wallen­
steins Gemahlin... Fr. Wilbrandt.
Fra Diayolo.
Oper in drei Acten von S c r i b e.
Musik von Auber.
^UAiser-KMMW-MMheater.M^
Fra Diavolo, unter dem Namen
Marquis von San Marco. Hr. Schrödter.
Lord Kookburn, einreisender
Engländer Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin... Frl. Walker.
Lorenzo. Brigadier eines Korps
Karabiniers
Matteo, Gastwirth bei Terra-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sueewtttchen.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Do» Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
.. Hr. Lewinsky.
Hr. Reimers.
Hr. Pacal.
Hr. Marian.
.. Frl. Michalek.
cina
Hr. Zeska.
Zerline, seine Tochter
fsr!®«"““»
Anfang 7 Uhr.
>W[K.K.pr.Theateri.d.IhseVhWt.MI
... Hr. Stall.
Ende halb 10 Uhr.
K. K. priv. Theater an der Wien. Jggj
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dargestellt von Mitgliedern des Vereines
„Gemüthliche Harmonie".
Herr uud Krau Hippokräte».
Lustspiel in 4Acten von HeinrichHeinemann.
Abends halb 8 Uhr:
Nufere Rusts.
Schwank mit Gesang in 3 Acten vonF. Radler.
m
.. Hr. Witte.
unter■• Hr- Lang.
l !f r*•.. Hr Elmhorst.
Wallenstern F^ber.
Generale
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das verwunscheue Schloß.
Operette in 3 Acten von Alois Berla.
Musik von C. Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Der Gechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „Decorfe“)
von Victor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
illnM-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in 3 Acten von Julius Hopp.
Künstlerhaus.
SCCLSSIOKI
0 &#
I., Karlsplata 5.
Ausstellung des Aquarellisteu-Clubs und des
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Einttittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
[1141—9J
17—33J
Gap- Diamanten
05
®«
S kN
BE
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen übertreffen alle bisherigen
Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem Feuer. Broche-
Nadeln, Ohrgehänge, Ringe; Knöpfe, Colliers und Haarschmuck•
für Theater.
Zur Brillantenkönigin“,
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-ä-Yis der Oper,
H n n r I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale.
00
CO
*?£.! iS 2.
a
Coneordia-Ball
Montag, den 19. Jebruar 1900
©
•N
£
o
ss
O CD
CO«
ss
C
«5»
SS
o
©
S1 5» S
g B
u 5
in den
»
*
o>
•S K
»Ixl
eo
Sophien-Sälen.
« 9
>d
4
’C
[1576-1]
/„ Id-.r T /uoil. Concordia-Club (I., Helferstorsersttaße
IvOIIllLü-ldULdl. Nr. 1, 1. Stock, bis zum Baütage
von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
*2£ IIMbS
US
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.- Illnstrirte Preiskataloge
für die Provinz gratis. [1578—1|
ss
toPAPPAAPAPF
-=® ?l e§ 1
«CE a
8 8
ü Hrr.
f~fg
IIIIUIIUIIIIIIII
Schutzmarke: Anker ikhhiiiiiiiiijj
SS
Der unter dem hohen Protectorare Sr. kaiserl. und kömgl. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor
und unter Förderung Sr. Excellenz des Herrn Handelsministerg Freihern von Call*
Rosenburg stehende
LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
lila
Vti
! aus Richter- Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
! verlange dieses
I allgemein beliebte Hausmittel
I gest. stets nur in Origiualflaschen mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-_
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zum Goldenen Löwen (rr}
E iw Vvirg, Eiisabethstraßk 5. 1414,
* Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operng.16.
Eaufmäimische Ball
50 pff. billiger werilm
B
verkauft wegen Inventur Modelle
[660—8J
findet am
B
von
22. Februar in den Sophiensälen statt.
Theater-Mänteln,
Ball-EntrCes,
Bonden,
Jaqnets,
Havelocks
Patrmieffcn sic Damen: Baronin Therese von Bonrgoing. Tina Mrciin von
Buschman-Aiarcocchia, Julie Eihler, Caroline vo» Gompcrz-Bcttclhcim, Sophie
von Kaschcnrcuthcr, Emilie Lederer, Biclanic Liharzik, Mathilde von Lindhcim-
Bivcnot, Excellenz Louise von Miiller-Biahensee, Elise Reumann, Aünna Pfeiffer
Edle von Weißenegg, Clara Pollaezek, Emnia Suppaneie, Stephanie Wiedmann.
Der Reinertrag ist dem Kaiser Franz Joseph-Fonds für eiw-rdSunfähigc Mitglieder d-r
Wiener kaufmännischen Vereines gewidmet. Herrevkarten 8 ti
ComitSloeale, I., Johannesgaffe 4, von 12—2 Uhr.
i>
bei J. ~A— Planlt,
Wien, II., Fraterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Damenkarten 4 L. im
[1577—1]
(M
GO
S»


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 16 ]
ISPfSWWP»
16
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
V ereins-Auflösung.
Der Verein „Collegium der
Wiener Zahnärzte" hat sich frei­
willig ausgelöst.
Dr. S. RobicSek, Präsident.
Meteorologische und magnetische Beobachtnngen
au der !. !. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Laubsäge
auf der hohen Warle am 9. Februar 1900.
* Montag den 19. Februar 19©0 r
nachmittags 2 Uhr, findet im
Gasthause der Fra» Katharina Gärtner
in Riedenthal die freiwillige Feil­
bietung der nachbenannten Realitäten
und Fahrnisse statt:
Grundbuch Riedenthal, EZ. 383:
I. PN. 100 Bauarea mit Haus
Nr. 6» in Medenthal bei Wollersdorf
a. d- Staatsbahn, auf welchem Hause
das Schmiedehanvwerk ausgeübt wird.
Das Haus besteht aus zwei Zimmern,
zwei Küchen, einer Hufschmiedewerk­
stätte, zwei Holzkammern, großem Hof-
raume und Garten und wird ausge­
rufen um.... K 7600.—
II. PN. 62 Bauarea, Preßhaus
und Keller und 'PN. 946/, und
947/, Acker in Prantnern im Aus­
maße von 35 Ar 25 m 2 im Ausrufs­
preise von.... K 3000.-
III. PN- 870 Weingarten in
Mühlöden im Grundbuche Riedenthal
EZ. 428 im Ausmaße von 13 Ar 67 m*
mit guten Reben bepflanzt im Aus­
rufspreise von... L 1160.—
[1556—1]
Temperatur
in Eel siuS-Graden
fl
-S*
Jett der
Bwöachtmig
LZ
Bewölkung
LZ
2*
5eo6- vor»
achtele male
Unter»
schied
3
g-s
Bö
Ipecialayt,
bewölkt
bewölkt
Schnee
7 Uhr Morgens
8 H Rachm.
0. Ubeuds
10
7482
742*2
740*7
— 0-8
- 0-4
+ 1-1
0
— 1-9
81
0
4
1-4
1*8
78
■ Warenhaus
9 goM:Peiikan
VII. Siebensterns
Wien. Pteisbuch gratis. Wistll
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
3
1-3
4* 18
76
0-5
Wie«, I, MglerMe 5,
Mederkchlag in Millimetern ge-
wegen vm 9 Uhr AhendS: Ü'O
Höchste Temper. Celstns 18"
kielst«.
Maxim, i. d. Saun«
Mtnim. d. Strahlg.- 2-7"
5-7"
CO
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
90jährige reiche Erfahrung, geheime nnd Haut-
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [140-18]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
io
oo
CM
Lelegraphikcher Wetterbericht
der k. k. Centralansta it für Meteorologie tu Wien
am 10. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Bureaumöbel
Klemer Anzeiger.
LZ
Tempera­
tur
H*
Sa.
8«.
Stationen
Wind
Bewölkung
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stetS vor»
räthig bei
[1563-1]
Ein Inserat in diesem Anzei-
ger bis zn S Zeilen Ranm
kostet nur 49 Heller.
Winter-Lodenrock.. st.
Stadtpelz st. 15.-
Winter-Hosen .... fl. 3.50
Mentschikoff fl. 4.
SoDtemdn-iblhellniig
(Schwemme) Jacob Bothberger,
I., Stephansplate 9. (l)
Wiener Zeitung!
Dir letzten 2 Jahrgänge werden
zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Schick, IX., Türkenstraße 21. (8)
M
[1149—7]
%
Friedländer,
VH., Bturggasse S.
an, bewölkt
n:
2
581
- 6*4
— 12
- 14
— 18
- 0*4
tSL
ERE 2
NNE 2
ENG 2
m 5
- 1— 7
66 9
M
7
1
57 0
4
jtrakan...
iemberg..
khernowitz.
Bregenz..
Innsbruck
Salzburg..
am-■■■
ÖNeft"...
Klagevfmt.
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Schnee
— 1
597
8
2
— 1
und
9t
4
61*5
1*0
*
IV. der in dem sub II. erwähn­
ten Preßhause befindlichen Weinpresfe
sammt Pressgeschirr, einer Rebel­
maschine rc. im Ausrufspreise von
K 600.—
Kauflustige werden zu dieser Lici-
tation eingeladen. Züge verkehren
von Wien nach Wollersdorf a. d.
Staatsbahn um 9 Uvr 15 Min.
und 11 Uhr vormittags.
Von der Station Wölkersdorf ist
Riedenthal zu Fuß in beiläufig 45
Minuten zu erreichen.
Offerte übernimmt nnd AnS-
künfte ertheilt nnentgeltttch
da« Comptoir der „W i e n e r-
Zeitnng», Bäckerstraße 28.
» i
i
2—9
68 0
— i-$
0
1
1
55 5
— 0 9
2—1
R» 2
heiter
ganz bewölkt
Schnee
fast heiter
Nebel
aanr bewölkt
56*7
— 0 8
- 0 7
— 0*2
- 14
0
0
56 8
2
SSE 2
RE 1
NW 1
ENE 5
2
2
56-5
1
56-4
2
56 8
0*3
6
0
51*3
8
2
2
2
49*6
7*2
19
gen
solid und billig über 299 Sorten
Hängelampen u.Luster
für Petroleum, gediegenes u. dauer­
haftes Fabricat mit anerkannt vor­
züglichster Leuchtkraft. Der elegante
Stil, wie die feine Ausarbeitung ist
bei jeder einzelnen Lampe ins Auge
fallend. Für die sehr guteConstruction
der Brenner leiste volle Garantie.
Regen
ganz bewölkt
fast heiter
Regen
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Schnee
Schnee
halb bewö
ganz bewölk»
RS 1
RE l
SS 6
W 2
W 2
NE 2
N 1
2
5« 3
7
35
3
Budapest ......
Hermannftadt-..
Neapel
Aorenz
57-5
2-2
1
5
598
5 8
1« 4
42-7
17
12
91
9
Kaus Wr. 32
49 8
8-1
4
14
8
51*3
S
6*2
2
5
Paris
SSL
59 8
2
— 6 9
... 7
57 6
0
5
00
in Hennersdorf Sei Men zu ver­
kaufen. Eckhaus an der Bezirksstraße,
große Industrie nahe beim Ort.
Auskunft beim Eigenthümer Nr. 34
dortselbst.
G
che»
W 1
58-1
1
— 3-7
— 4-8
4
Berlin.
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Sonstantinopel...
Klimat. Curorte.
m
4
59-3
Mt
«0-3
RE 1
- 59
« 1-6
S
4
— 6-7
Alle Gattungen Gasinster für
Wohnungen n. Geschfiftslocale.
Ueberraschend grosse Sorti­
ments von
halb bewölkt
ganz rewölkt
ganz bewölkt
Rege»
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Die Bertheilung der Barometerstände
ist eine sehr unregelmäßige. "Die südliche Depression ist nordostwärts gerückt
nnd rin nrnes Minimum ist über dem St. Georgscanal aufgetaucht,
während das im Osten bestehende Maximum sich bedeutend erhöht hat. Das
Wetter ist meist trüb mit Niederschlägen, im Norden und Westen kalt, im
Osten relativ mild.
ERE 1
RE 7
5 1
65-4
3-5
1
64 0
3
1 8
1
(7)
»
5
60-2
105
13 9
Riva
9
53-3
3 8
3
9 4
Salon-, Tisch- u. Lauf­
teppichen.
Sophateppiche, Belonrteppiche,
«irihfchaftSteppiche, Stiegen-
und Vorzimmerteppiche, Bett-
Vorleger, Ziegen- und Angora-
felle! Teppiche mit geringem
Deffinfehler zn herabgesetzten
Preisen! Lambreqnins und
Divanüberwürfe in den neuesten
Stilarten.
Aus dem Orient direct importirte
Perser« und Smyrnateppiche.
Linolenm» undWachStnchlänser!
Großes Lager °o»
StofFvorhängen, Gobelinvor­
hängen, Schafwollvorhängen,
eleganten Portieren.
Spitzen-Y orhänge.
Appllcatlonsvorh≱, Gnlpnre-
vorbänge n. Pracht-Stores, das
Feinste n. Beste ln diesem Genre.
«rz
51 2
15
5 2
2
8
Kundmachung.
«vvazia.
Lsffinpiecolo
0
6-8
10
EGG 1
49-2
9*0
8
18
9
56-1
3 7
1
8
Der Centralvorstand der Gewerkschaft der Textilarbeiter,
deren Mitarbeiter und Arbeiterinnen für Nieder-Oesterreich, mit
dem Sitze in Wien, hat in seiner am 21. Jänner 1900 statt­
gefundenen Sitzung den Beschluß gefaßt, die beiden Ortsgruppen,
der Textilarbeiter für Vöslau und Möllersdorf wegen Mangels
an Mitgliedern aufzulösen.
Die Anzeige der Auflösung ist am 24. Jänner 1900 bei
der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschast in Baden erfolgt.
Wien, am 8. Februar 1900.
Franz Schust'aczek,
I. Schriftführer,
Xll. Bez., Arndtstraße Nr. 88.
GrnLadung
zur
[1507—lj
Anton 93 r e 3 i n a,
dz. Obmann,
XIV. Bez., Pillergasse Nr. 18.
V. ordentlichen General-Versammlung
der
Krankenkasse der Notariatsbeamten in N.-Oe., reg. Hllfseasse,
welche am 23. Aebrnar 1900 abends Va 7 Uhr im Amtslocale der k. k.
n. S. Notariatskammer in Wien, IV., Neumaungaffe 5, stattfinden wird,
mit folgender
Wiener Staatstateii-Spar- M Vomtoss-Conrliii
TageSordnnng:
1. Geschäftsbericht über das Jahr 1899 und Beschlußfassung hierüber.
2. Bericht des Ueberwachungsausschnsies.
3. Neuwahl von drei Vorstandsmitgliedern (an Stelle der gemäß der
Statuten ausscheidenden Herren Dr. Karl Kropatschek, k. k. Notar, Franz
Scherzinger und Wilhelm Sirobey).
4. Wahl der Müglieder des Ueberwachungsausschufses.
5. Wahl der Müglieder des Schiedsgerichtes.
6. Eventuelle Anträge von Mitgliedern.
Wien, am 9. Februar 1900.
Der Borstand »er Krankenkasse »er Notariaisbeamien in
[1555—1]
des
I. allgem. Beamten-Vereiues der österr.-nng. Monarchie,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der
Samstag, de» 17. März 1900, präcise 6 Uhr abends, int
Sitzungssaale des I. allgemeinen Beamten-Vereines der österr.-
ung. Monarchie, I., Wipplingerstraße Nr. 25, stattfindenden
ln Bonrette, Plttsch- nnd Schaf,
wolle.
Separate Locallt&t für
Manufactur, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeug«,Gradl,
Chiffons etc., das Beste ».Feinste
dieser Waarenbranehe.
Grosses hagrer von Porxellan-
11807—2}
Speise-, Mee-, Thee- and Wäsch-Services
den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken*
Zimmerzierden darstellende
Kohlenkübel nnd Ofenvorsetzer.
Im ältesten, wie bedentendsten
N.-Oe., reg. Hilfscaffe.
waaren,
ordentlichen ßsnsnr tial- nnl! LntsI-LersanlUlnnZ.
Tagesordnung der Consortial-Versammlung:
1. Vorttag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rech­
nungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht und Antrag des Auffichtsrathes.
3. Antrag des Consortial-Vorstandes auf die Verwendung
des Erträgnisses.
4. Antrag des Consortial-Vorstandes im Sinne des§ 30 g,
h, i und k des Statuts.
5. Wahl von 5 Vorstandsmitgliedern und 5 Ersatzmänner»,
dann von 2 Aufsichtsräthen und 3 Ersatzmännem.
hrist »0 Äutzrrt-AitiMheileil.
Nordwestböhmischer Eisenbahnverband.
Einführung eines neuen Tarifnachtrages.
Am 1. März 1900 tritt der Nachtrag VII zu dem vom
1. Juli 1894 gütigen Tarife, Theil II, Heft 2, des nordwest­
böhmischen Eisenbahnverbandes in Kraft, welcher neue Fracht­
sätze für den Verkehr zwischen Karlsbad (B. E.-B.) und Karls-
bad-Centralbahnhof einerseits und einigen Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen anderseits, ferner Aenderungen und Er­
gänzungen enthält.
Dieser neue Nachtrag VII, durch welchen der Nachtrag VI
zum oben genannten Tarife mit 1. März d. I. zur Aufhebung
gelangt, wird zum Preise von 15 Hellern pro Exemplar sowohl
bei der gefertigten General-Direction als auch beim Tarif-
erstellungs- und Abrechnungsbureau der österr. Staatsbahnen im
k. k. Eisenbahnministerium in Wien rechtzeitig erhättlich sein.
Prag, am 8. Februar 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschte-
[1538—1]
Mogs-Wardaus
Kar! Körmendi
VI., Gnmpendorferstrasse 6.
Gegründet im Jahre 7880.
Diese hier angeführten Waarengattnn-
grn find sowohl im Straßenlocale wie
in de« Hoflocalitätea in überraschend
reicher Answahl am Lager. Die vor­
zügliche Qualität und die möglichste
Billigkeit aller Artikel in diesem
Waarenhanfe ist seit dem vieljährigeu
Bestände in alle» Kreise« bekannt.
Eingang in die Teppich- nnd Ma-
nusactur-Abtheilung durch die
Lampen Mieder läge»
Telephon 8958.
Tagesordnung der Local-Versammlnng:
1. Vortrag des Berichtes über die Gebarung der Kranken-
versicherungs-Abtheilung und des eigenen Unterstützungs- und
Unterrichtsfondes. Vorlage der Rechnungsabschlüsse und der
Bilanz derselben Pro 1899.
2. Bericht und Antrag der Revisoren.
3. Bestätigung des Consortialvorstandesund des Auffichtsrathes
für die Functionen des Localausschusses, resp. Revisions-Comites.
Wien, im Jänner 1900.
Der Obmann: Englisch.
i
hrader Eisenbahn,[
auch namens der k. k. österr. Staatsbahnen.
[1529—1]
Das Mitglied: Fink.


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 17 ]
’^rgm.
Amtsblatt ’.ur Wiener Zeitung
Ceiltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Sonntag, den 11. Febwar
Nr. 33.
XV., Mariahilferstraße 173, wegen Wahn­
sinnes, am 18. Juli 1899;
6. Hartmann Franz, Kutscher, Wien, XV.,
Tannengasse 25, wegen Blödsinnes, am
4. August 1899;
7. Kreul Joseph, Taglöhner, Wien, XV.,
Reithofferplatz 14,
20. August 1899;
8. Hietzkern Josephs, Bahninspectorsgattin,
Wien, XV., Mariahilfergürtel 19, wegen
Wahnsinnes, am 23. August 1899;
9. Prohaska Johann, Korbflechtergehilfen,
Wien, XV., Kranzgaffe 18, wegen
am 29. August 1899;
10. Bock Dominik, Bereinscaflier, Wien,
XV., Gasgasse 1, wegen Blödsinnes, am
14. November 1899.
Als Curatoren wurden bestellt: »ä 1. Bauer
Joseph, Hotelleiter, XlV., Graumanngasse 5;
ad 2. Sailer Johann, Federschmücker, VIII,
Tigergafle 9; ad 3. Weinlich Hugo, Agent,
XV., Clementinengasse 4; ad 4. Hrsina
Josevh, Schuhmachergehilfe, XV., Jdagasse 5;
ad 5. Mandl Johann, Fensterputzer, XV.,
Mariahilferstraße 173; ad 6. Hegler Mathias,
Geschäftsdiener, XVI., Haberlgasse 43; ad 7.
Kreul Karl, Magazinsdiener, XV., Reithoffer­
platz 14; ad 8. Hietzkern Ludwig, prov. In­
genieur, XV., Mariahilfergürtel 19; ad 9.
Prohaska Martin, Korbflechter, VI., Stroh­
maiergasse 11; ad IO. Wagner Aegidius,
Privat, XIII., Hütteldorferstraße 2.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Hermann aus unbestimmte Dauer ausge­
sprochen wurde. Alfred Hermann ist demnach
auch weiterhin, als unter väterlicher Gewalt
stehend, von jedermann als Minderjähriger
zu behandeln.
Wien, am 19. Jänner 1900.
Cnratel-Berhängnng.
Bon k. k. Bezirksgerichte Purkersdorf wich
bekannt gemacht, daß zufolge GenehmigungS-
beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien vo«
4. November 1899, GZ. Xe XVII1 1372/99/1,
über Anton Fuchs, 42 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Gärtner in Preßbaum, nach
Neidling zuständig, auf Grund des Gut­
achtens der Gerichtsärzte wegen Wahnsinn«»
die Curatel verhängt und Herr k. k. Notar.
Hugo Mayburger in Wien, VII., Neubaugaffe
Nr. 35, zum Cnrator desselben bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. I,
‘ [1416-3]
Kundmachungen.
ÄrlejnitBtffe, 1 Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
Das k. k. Mnisterium des Innern hat 7. Februar 1900, Pr. 23, die Weiter-
«nterm 7. Februar 1900, Z. 582/M. I., Verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
der in Preßburg erscheinenden Zeitschrift: „Gazeta urzgdnicza“ vom 1. Februar 1900
„Westungarischer Grenzbote" den Postdebit für wegen der Stelle von „caly za§ roznm“ bis
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und „robid karyerg“ des Artikels: „Krytyka
Länder wieder gestattet. [5924.-1] administracyi polyticznej“ nach§ 300 St. G.
verboten.
[1464-2]
wegen Blödsinnes am
[5904-1]
Blödsinnes,
Kundmachung.
Gemäß§ 68 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 40, hat die k. k. Landes-
commission für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich mit der Durchführung der
Zusammenlegung landwirtschaftlicher und
der Theilung gemeinschaftlicher Grund­
stücke in der Catastral- und Ortsgemeinde
Zwerndorf, im Gerichtsbezirke Marchegg und
politischen Bezirke Floridsdorf, den k. k. Local-
commissär für agrarische Operationen mit dem
Amtssitze in Wien, III., Rennweg 28, betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commiffärs beginnt am 1. März 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in
Ansehung der Zuständigkeit der Behörden,
daun in Ansehung der unmittelbar und
mittelbar Betheiligten, sowie der von denselben
abzugebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Ver­
pflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Allsführung dieser agrarischen Operation
geschaffene Rechtslage anzuerkennen, die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 40, in Wirksamkeit.
Wien, am 5. Februar 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Bozen
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung der
Nummer 28 der Zeitschrift: „Bozener Zeitung"
vom 5. Februar 1900 wegen der Stelle von
„An der Spitze" bis „Kehraus zu halten"
des Artikels: „Ueber die zunehmende Ver-
»älschung der Staatsämter Tirol's" nach
§§ 300 und 302 St. G. verboten. [5864-1]
am 4. November 1899.
Eintragung in die Advocateuliste.
Herr Dr. Franz Fillafer ist als.
Advocat mit 'dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen<
worden.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 18. Jänner 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Februar 1900, Pr. 8, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Xolinskö Listy“ vom 3. Februar 1900
wegen des Artikels: „Cerny kabinet ci eo ?“
nnd wegen des Artikels: „Komis,« pro üpravu
Labe“ in der Stelle von „lentokrats bylo"
bis „otäzek verejnyeh“ nach§ 300 St. G.
und 8 493 St. P. O. verboten. 15874-1]
[1518-lj
Herr Dr. Franz Peßerl ist als
Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in
die Advocatenliste für Steiermark eingetragen
worden.
Vom Aus
[1451-3]
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. VIII, in Wien wird hiemit
bekannt gemacht, daß mit dem hg. genehmigten
Beschluffe vom 13. December 1899 VI 89/7
91/VIII, aus Ansuchen des Karl Hermann,
Kaufmannes in Wien, IX, Porzellangasse 2,
die Fortdauer der väterlichen Gewalt des­
selben über seinen bei ihm wohnhaften, am
21. December 1875 geborenen Sohn Alfred
schaffe der Advocatenkammer für
I Steiermark.
Graz, am l. Februar 1900.
Das k. i. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
8. Februar 1900, Pr. 11, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Klatovskd Listy“ vom 3. Februar 1900
wegen des Artikels: „X cisafskym slovnm pfi
delegaⅈ hostine“ und des Artikels: „Odson-
zenci pro „zde“ nach §§ 63 u. 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[5854-1]
[1519-1]
Vwvoeateu-UeLerstedluug.
Herr Dr. Israel Lauterbach, Advocat in
Stryi, hat die Absicht nach Drohobycz zu
übersiedeln, angemeldet.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 3. Februar 1900. [1493-2]
[5944-1]
Kundmachung.
Gemäß§ 58 des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, wird bekannt ge-
macht, daß die für die Steuergesellschaften der
III. und IV. Classe des XVI. und XVII. Ge-
meindebezirkes angefertigten Erwerbsteuer­
register, in welchen die von den Erwerbsteuer-
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Commissionen den Angehörigen der genannten
Reichenbeig hat mit dem Erkennmisse vom; Steuergesellschaste» bemeffenen Steuersätze der
8. Februar 1900, Pr. 17, die Weiter- i allgemeinen Erwerbsteuer ersichtlich gemacht
verbreiMng der Nummer 11 der Zeitschrift: sind, bei der geseitigten Steueradministratiou
„Der Freigeist" vom 7. Februar 1900 wegen (XVII., Elterlnnplatz Nr. 14, III. Stock,
der Stelle von „Ist heute der Landtag" bis Zimmer Nr. 11) von Dienstag, den 13. Fe-
„Ersprießlich zu gestalten" und wegen der bruar 1900 angefangen durch vierzehn Tage
Stelle von „Dies Recht iucht sich" bis „Am während der Amtsstunden id est 8 Uhr vor-
Prager Fünfkirchenplatze" des Artikels: „Unser mittags b:s 3 Uhr nachmittags zur Einsicht
Landtag" nach Art. III des Gesetzes vom jedes Ecwerbsteuerpflichtigen aufliegen werden.
17. December 1862. Nr, 8 R. G. Bl. ex 1863, K. k. Steueradministration für den XVi. und
verboten [5884-1] XVII. Bezirk Wien, am 8. Februar 1900.
[5964-1]
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Wien, Abtheilung I, wird hiemft in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. des Herrn Ignaz Zimmermann und der Frau Barbara Zimmermann, Hausbesitzer
in Oberweiden Nr. 13, Gerichtsbezirk Marchegg, und
2. der Frau Johanna Maier, Wirtschaftsbesitzerin in Klein-Kamp, Gerichtsbezirk
Ottenschlag, von den k. k. Bezirksgerichten Marchegg und Oltenschlag über nachbenannt«,
bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommene Liegenschaften die Entwürfe der
neu zu eröffnenden Grnndbuchseinlagen des Inhaltes:
Fort- Zahl der
laufende Grundbuchs-
Zahl einlage
Gerichtsbezirk
Catastral-Parcellen
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf den§ 58 des Ge­
setzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
und Art. 38 der Bollzugsvorschrift zum be­
zogenen Gesetze, enthalten im R. G. Bl. Nr, 35
ex 1897, wird hiemit zur Kenntnis gebracht,
daß die Erwerbsteuer-Register pro 1900/1901
der Steuergesellschaften der III. und IV. Classe
des 24. Veranlagungsbezirkes in Wien fertig­
gestellt sind und in der Zeit vom 13. Februar
1900 bis inclusive 26. Februar 1900 zur Ein­
sichtnahme der Erwerbpeuerträger und deren
Vertreter im Amtsorte, XVIII., Währinger-
straße Nr. 124 (Rechnungs-Departement) zur
[5954-1]
K. k. Steueradministration für den XVIII.
und XIX. Bezirk Wien, am 8. Februar 1900.
Catastral-Gemeinde
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 9. Februar
1900, Pr. 13/1, die Weiterverbreituug der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Obrana präee a
delnictva“ vom 9. Februar 1900 wegen des
ganzen Artikels: „V zdfi a leskn ndmecke
nach §§ 63 und 302
[5984-1]
2306 Acker, 2307 Acker,
2271„ 2351„
270
Marchegg
Oberweiden
1
2856 Wald, 2857 Wiese,
2859 Weide, 2861 Acker,
2863 Acker, 2864 Wiese,
88
Ottenschlag
Pernthon
2
knltary „hier!
St. G. verboten.
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 19. December 1899 und ad 2. vom 16. Jänner
1900 als Grundbuch zu behandeln sind, und baß von diesem Tage an neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundduchseinlagen eingetragenen
Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch erworbm, beschränkt, «ef
Andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den k. k.
Bezirksgerichten Marchegg und Ottenschlag eingesehm weihen können, das Verfahren nach
§ 20 des angeführten Gesetzes eingeleitet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlage«
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben.enthaltmen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder aus Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichm Eintragung geeignete Rechte erworben haben, soferne diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollm, und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 30. April 1900 so gewiß bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und nicht bestrittenen Ein­
tragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Berpflichmng zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalftist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 5. Februar 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mir dem Erkenntniffe vom
6. Februar 1900, Pr. 25, die Weiter­
verbreitung der Nummer 107 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 3. Februar 1900 wegen
des Ausdruckes zwischen den Worten „melan-
cholijnie“ und „uprzejmy“ des Artikels:
„Refleksye kronikarza“; wegen des Alis­
druckes zwischen den Worten „eddane" und
„i bigoctwo“ des Artikels: „Cronique scanda-
leuse“; weiters wegen der Artikel: „Refleksye
podczas deszczu“ in der Stelle von „0
historye“ bis zum Schluffe und „Xieszezgsne
mrnganie“ nach§ 516 St. G. verboten.
Einsicht aufliegen.
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirkrgerichte Fünfhaus
wird bekannt gemacht, daß über nachstehende
Personen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
1. Würf Max, gewesenen Kellermeister, Wien,
XV., Zwölfergasse 23, wegen Blödsinnes, am
28. Juni 1899;
2. Sailer Hedwig sen., Blnmenmacherin,
Wien, XV., Fünfhausgasse 15, wegen Wahn­
sinnes, am 7. Juli 1899;
3. Hruschka Cornelius, beschäftigungslos,
Wien, XV., Clementinengaffe 4, wegen Blöd­
sinnes, am 26. Juni 1899;
4. Duranik Johann, Pfründner in der städt.
Versorgungsanstalt Dbbs, wegen Blödsinnes,
am 3. Mai 1899;
5. Mandl Eva, Fensterputzersgattin, Wien,
[5914-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. 24, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Wiek XX“ vom 2. Februar 1900 wegen der
Stelle von „Wybnjaly n nas chwasty“ bis
„W Radzie panstwa“ des Artikels: „Chwasty
wypienic“ nach§ 302 St. G. verboten.
[5894-1]
[1408-2]
Amtsblatt 1900. 1. Band.Mr. SS.j


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 18 ]
188
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 38.
Sonntag, den 11. Februar 190V.
Mrma-ProtiikMrungen.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Me»;
Am 17. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, IX., Pramergasse 6,
Wohnungseinrichtung und Silbereßbestecke,
BZ. E. VII 75/1900/3;
vormittags 10 Uhr, VII., Mariahilferstraße
Nr. 122, Gasthauseinrichtung (Weine aus
freier Hand), GZ. E. XII 97/1900/3;
Mittags 12 Uhr, XIV., Sechshauserstraße 48.
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen und
Pferdegeschirre, GZ. E. XI 7/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, IX., Sobiestygasse 14
und um 4 Uhr I., Reichsrathrstraße 9, Woh­
nungseinrichtung und Elektromaschine, GZ. E. X
4133/99/4.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
Wunen je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichnete« Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshallr,
IX., Ackergasse 11A.
Am 17. Februar 1900:
nachmittags V a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Taffe, GZ. E. V 3873/99/5;
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, div. Silbergegenstäude, Herrm-
und Damenauzüae, Oelgemälde, GZ. E. VIII
2533 99/5;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 5979/99/3;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Eßbestecke, Blechwaren, Gläser, kl.
Maschinen, Conversattons-Lexikon, Violine,
GZ. E. VII 179/1900/3.
Die Gegenstände können am Lage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach */,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshallr besichtigt «erde«.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 10. Februar 1900. [1531-1]
Bisen- und Metallware«.
Zufolge Beschluffes vom 9. Februar 1900,
Geschäftszahl E. VIII 5719/99/7, gelange«
am 12. Februar 1900 vormittags 10 Uhr«
Wien, XV., Mariahilferstraße Nr. 158, zue
öffentlichen Versteigerung: Eisenwaren, Metall-
waren.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 10-'/-II Uhr vor­
mittags dortselbst besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. VIS,
am 9. Februar 1900. [1532-11
Vom I. I. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „Leon Lichtendorf" in Czernowitz zum
Betriebe des Geldverleihgewerbes über erfolgte
Anfgebung des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 22. December 1899. [1515-1)
Im Register der Einzelnfirme» des k. u. k.
öst.-ung. Consulates in Constantinopel wurde
bei der Rubr. 33, Firma Hermann Breitn«,
Tuch- und Schneiderzubehörhandlung am
heutigen Tage eingetragen:
Der Firmainhaber Hermann Breitn« hat
am 24. Jänner 1900 dem Herrn Heinrich
Breitn« die Procura zum Betriebe des Handels­
geschäftes ertheilt.
Constantinopel, 30. Jänner 1900. [1405-2)
Venne oggi iascritto not registri consorziali
1 «onsorzio Famiglia cooperativa di Vigolo
Basalga a garanzia limitata avente lo scopo
M somministrare ai soci articoli dell’ economia
dDmestica e rurale e di smerciare i loro
jrodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
3 febbrajo 1900.
[1511-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przewytl macht kund, daß am 25. September
1899 die Firma: „Salim Trau, Handel
i przedsigbiorstwo cegielniane w Przemyslu“
hi das Register für Einzelnfirmen eingetragen
wurde.
PrzemySl, am 20. Jänner 1900. [1513-1]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XI.,
Simmering« Hauptstraße N:. 45, in welch«
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 19»
und für die Ziehungen in Prag unter Nr. 62§
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege d«
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 L
10 h, wobei dem Lottocollectanten 4-2 pCt. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurde».
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempek
versehenen Off«te find auf vorgeschrieben«
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei d«
k. k. Lotto»Gefälls- Direction, und zw«
spätestens am 1. März 1900, um 12 tUpr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteh« der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Weite
von 3500 K zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt-
d« Men« Zeitung Nr. 31.)
Mehrere Gerichtsadjuuctenstelle«^
bei dem k. k. Landesgericht- Wien oder bei
«wem anderen Gerichte im Sprengel des k. k.
Oberlandesgerichtes Wien mit den system»
Mäßigen Bezügen d« IX. Rangsclaffe.
Besuche um eine dieser Stellen find im
Dienstwege bis 24. Februar 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Präsidium Wien eiuzu-
fehtgtn.
Präsidium de- I. I. Laudesgerichtes Wien,
am 7. Februar 1900. [560A-3]
Dienerstelle«.
An der zweiten Augenklinik der k. k.
Universität in Wien sind zwei Dienerstellen
zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. März 1900 bei dem
akademifchen Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[559A-2]
d» Wiener Zeitung Nr. 32.1
Wachtnspectorstelle
in der k. k. Männer-Strasanstalt in Mürau.
Bezüge der XI. Rangsclaffe n
Genusse einer Naturalwohnung sammt
eines Deputatrelutums von 120 K und eines
Uniformierungsbeitrages von 80 X.
Gesuche sind bis längstens 15. März 1900
bei der k. k. Oberstaatsanwaltschast in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
d« Men« Zeitung Nr. 31.)
Brünn, den 4. Februar 1900.
Bon der k. k. Oberstaatsanwaltschast für
Mähren und Schlesien. [1437-2]
mit dem
Garten,
[1415-2]
Praudis-Körber'fche» Stipeudium.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1399/1900 angefangen ist ein PrandiS-
Dörber'sches Sttpendium im Jahresbetrage
«mt 114 Kr. zu verleihen.,
Gesuche sind bis 10. März 1900 »ei der
1. k. n. ö. Slatthalterei zu überreiche«.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[549A-3]
Convoratimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
WUHel« Ritter vo« Jefse.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubig«
an die Berlaffenschast des am 11. Jänn«
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbene«,
in Wien, III., Lageryaffe 6 wohnhaft ga-
wesenen Herrn Wilhelm Ritier von Jesse,
Oekonomen, eine Forderung zu stellen hab«,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur As-
meldung und Darthnung ihrer Ansprüche
den 28. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
zu erfchetneu oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselb«
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldete» Forderungen er--
schvpft würde, kein weit«« Anspruch zustände,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt
Wien, den 27. Jänner 1900.
Franz ««ton Seewald.
Bor dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing haben
alle diejenigen, welch« an die Berlaffenschast
des den 9. März 1899 ohne Testament ver­
storbenen Franz Anton Seewald, Tiichler-
meist«s in Wien, XIII., Auhosstraße 74, als
Gläubig« eine Forderung zu stellen haben,
zur Anmeldung und Darthnung ihr« Ansprüche
den 10. Mär» 1900 vormittags 10 Uhr im
Amtszimmer V zu «scheinen od« bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
den Gläubigern an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
de cungen erschöpft würde, kein wett«« An­
spruch zustände, als insoserue ihnen ein Pfand
recht gckürt.
Wien, am 31. Jänner 1900.
d« Wien« Zeitung Nr. 31.)
Kcitationen.
Zimmer Nr. 4, während der Beschästsstunden
Ha«» im u. Bezirke in Wien.
Am 21. März 1900 vormittags 10 Uhr eingesehen werden,
studrt beim unten bezeichnetyr Gerichte, Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
§ immer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des machen würden, find spätestens im anberaumten
aufes, EZ. 4241, Burghardgaffe und der Bersteigerungstermiue vor Beginn d« Ber-
Banstellen EZ. 49 l 5 und 49 l 6 sämmtlich im steigeruug bei Gericht anzumelden, widrigens st»
Grnndb. des II. Bezirkes in Wien, statt. in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen- geltend gemacht werden könnten,
schäften sind auf 244.808 Krouen, 11.160 Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
Kronen und 9920 Kronen bewertet. steigerungsverfahrens werden die Personen, für
Das geringste Gebot, unter welchem der welche zur Zeit au den Liegenschaften Recht«
Verkauf uicht stattfindet, beträgt 122.404 Kr., oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
resp. 5580 und 4960 Kronen. BerstetgerungSverfahreus begründet werde», in
Die Busteigerungsbedingungen und die auf dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
können von den Kauflustigen bei dem unten unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
byrichueten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein« diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
gesehen werden. Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu- K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
Listig machen würde«, sind spätestens im an- 17. Jänner 1900. [1517-1]
beraumten Berstrige«mgstermine vor Beginn Landtäfliche» Gut Novoselitza.
b« Versteigerung bei Gericht anzumelden, Aus Betreiben des Leon Nadln, vertreten
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft durch Advocaten Dr. Max Golvenberg, findet
selbst nicht mehr gellend gemacht werden am 21. März 1900 vormtttags 9 Uhr bet dem
Lunten. unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3 die
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber- Versteigerung des landtäflichen Grundbuchs-
steigerungsversahrens wnden die Personen, körpers Novoselitza, EZ. 132 der Bukowina«
(fix welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte Landtafel sammt Zubehör, bestehend aus Wohn-
: Lasten begründet find, oder im Laufe des nnd Wirtschaftsgebäuden und Bahnmagazinen,
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in statt,
dem Falle nur durch Anschlag bei G«icht in
SwntniS gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte» Zustellungsbevollmächttgten uamhap
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 20. Jänner 1900. [1467-2]
[1442-3]
[1443-2]
Clinrursk.
Wilhelm Grüne« i« Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concnrses über das gesummte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Wilhelm Grünes" hiergerichts registrierten
Herrn Wilhelm Grünes, Gemischtwaren-Ver-
schleißers in Wien, III., Hauptstraße
Nr. 33, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Friedrich Petjchacher zum Coucurs-
commiffär und den Herrn Dr. Hermann Zolles,
Hof- und Gerichisadvocaten, I., Franz
Jvfkphs-Quai 11, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. t. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be-
stättgung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmafle einen Anspruch als
Concursglänbiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn «in
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. März 1900 bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien nach Vorschrift der Concursord-
nung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
in der hiemit aus den 26. März 1900 vor­
mittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195, vor
dem Coneurscommiffär angeordneten Liqui-
dierungstagsahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Maffever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahi«
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung,
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 d«
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen iin Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in d«
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange d« Zustellung«
namhaft zu machen, widrigenfalls aus Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf ihr»
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werd«
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, at»
8. Februar 1900.
Drab ck Berger t« Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concnrses über das gesummte,
wo immer befindliche beweglich« und über daS
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
re 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unb»>
Vermögen der unter der Firma
oder
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 565.740 Kronen 50 H., darunter
das Zubehör auf 151.655 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 377.160 Kronen
34 H.; unter diesem Betrage findet ei» Ver­
kauf nicht statt.
Dir hiemit genehmigten Bersteigernngs-
bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) könnm von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschästsstnnde»
eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberamu-
ten Bersteigerungstermine vor Beginn d« Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren BorWunnuiffen des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Laste» begründet sind, od«
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei G«icht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbe- wohnhaften Zustellung-bevollmächtigten nam-
dingungeu und die aus die Liegenschaften sich hast machen,
beziehenden Urkunden können von den Kauf- K. k. Landesgericht
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, am 23. Jänner 1900.
[1530-1]
Ha«» in Gumpoldskirchen.
Aus Betteiben des Karl Braun, Kaufmannes
hl Wien, XV., Beingaffe Nr. 4, vertreten durch
Dr. Karl Dengg in Wien, findet am 14. März
1900 vormtttags 10 Uhr bei dem unten be-
«ichneten Geiichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung der Liegenschaften, Grdb. Gumpolds­
kirchen, EZ. 231 (Haus CNr. 238), EZ. 1100,
300, 362, 644, 702, 844, 1668, 1671 und
der Maria Spielauer'ichen Hälfte der Liegen­
schaft, Grdb. Gumpoldskirchen, EZ. 1836 sammt
Zubehör, bestehend aus einer Weinpreffe, ein«
Weinpuwpe und diversen Hauerwelkzeugen,
vom Iah
wegliche
„Drab& Berger" zum Betriebe des Pfaidler-
gewerbes Hiergerichts registrierten offen«
Handelsgesellschaft in Wien, XVIII., Zimmer-
mattnplatz 6, sowie über das gesummte beweg­
liche nnd in dm Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselben Moriz Drab, XVII., Zimmer­
manngasse Nr. 3 und Simon Hirsch Berg«,
XVII., Hernalser-Hcmpistratze Nr. 17, bewilligt
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer zum Coneurscommiffär und de»
Herrn Dr. Julius John, XIII., Hauptstraße
Nr. 6, zum einstweiligen Masseverwalter be­
stellt.
statt.
Die zur Verfteigerung 'gelangenden Liegen­
schaften sind auf 6355 fl., das Zubehör auf
98 fl. bewertet.
geringste Gebot bettägt 4302 fl.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Das
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei d«
auf den 16. Februar 1900, mittags Schlag
12 Uhr bei dem I. k. Handelsgerichte Wien im
Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
eommiffär angeordnetm Tagsahrt unt« Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
statt.
Czernowitz, Abth. V,
[14503]


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 19 ]
gWWi!>HMW
'i'
189
Sonntag, den 11. Febmar 1900.
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 38.
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
«td eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor.
Annehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein-
schastlicheu Coucursmaffen einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werdm aufgc«
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn einRechts-
strrit darüber anhängig sein sollte, bis
W. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift der Concnrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit aus den 4. April 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem
Coumrscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim-
muug zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern
durch freie Wahl an die
Walters, feines Stellvertreters und der Mit-
Meder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandrbringung
em«S Ausgleiches im Sinne des§ 68 Concurs-
vrbnung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieses Concnrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommiflärs für dieselben aus ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. l. Handelsgerichte Wien, am
7. Februar 1900.
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des Leib
Haber in Podhajce bewilligt, den k. k. Landes­
gerichtsrath
Fedyöski in Podhajce zum Concurscommissär
und den Advocaten Dr. Michael Fischler in
Podhajce zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900 10 Uhr vormit­
tags bei dem k. l. Bezirksgerichte Podhajce
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Glänbigerausschuffes vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. März 1900 bei dem k. k. Kreis- als
Handelsgerichte Brzesany oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Podhajce nach Vorschriftder Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben an-
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und> in der hiemit auf den 4. April
1900 10 Uhr vormfttags bei dem k. k. Be-
zirksgerichie Podhajce vor dem Concurs­
commissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt er­
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Masseverwalters, seines Stellvertretersund
der Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in
Podhajce oder in dessen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften
Bevollmächtigten zum Empfange der Zu­
stellungen namhaft zu machen, widrigens
auf Antrag des Concurscommiffärs für dieselben
aus ihre Gefahr und Kosten ein Curator
bestellt werden würde.
Brzezany, am 3. Februar 1900. [1491-2]
gelegene unbewegliche Vermögen der Prot.
Firma „Klein& Spitzer" in Györ der Concurs
eröffnet worden.
Zum Coumrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Ladislaus Sipos an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Stephan Baky, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Sigmund
Reichenfeld, Rechtsanwalt zu Györ, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 9. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
ConcnrSgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselbm angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt auf den 12. März 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaals, Parterre 12, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vvWlweffen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Räch
sorderungsrechte oder aber Rechte znr beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bertyeilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. März IS 00
vormittags 9 Uhr an «ordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes, unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zv erscheinen.
Györ, am 5. Febmar 1900.
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 deö
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselbm angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
27. März 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale Nr. 9 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Auffordemng dek
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksordemngsrrchte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige UnterlassmW
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ei»-
geladen, bei der auf den 30. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
znr Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienendm Behelfe im obigen Gerichtslocale W
erscheinen.
Aranyos-Marüth, 17. Jänner 1900. [1454 3}
Adolph Berg! in KiSmartou.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes
zu Sopron wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
lich« bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatte»
und Slavonien
mögen des Adolph Bergl, Kaufmannes in
Kismarton (Eisenstädt), der Conmrs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr kön.
Notär Desiderius Gulyas an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatter der Herr Dr.
Max Filitzky, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Ignatz Hecht,
Rechtsanwalt zu Eisenstadt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmafle einen Anspmch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 3. April 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 de«
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver»
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
30. Avril 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaals 1. Stock 54 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden femer diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be»
S, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de«
Waffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu«
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geftendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmafle nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 2. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale z»
«scheinen.
Sopron, am 3. Februar 1900. [1455 3]
August Schedivy in Sofia.
Das k. und k. Generalconsulat als Gericht
in Sofia hat die Eröffnung des Concurses
Über das gesammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermöge«
der protokollierten Firma August Schedivy,
Agentur-, Commissions-, Import- und Export­
geschäft, verbunden mit einer Maschinennieder­
lage sammt einem technischen Bureau für
allerlei in dieses Fach einschlagenden Aus­
führungen, angeordnet, den k. u. k. Consular-
Official Guido Lies zum Concurscommissär,
den Advocaten in Sofia Dr. S. I. Feuerstei«
zum einstweiligen Maffeverwalter und de«
Advocaten in Sofia Dr. CH. Gelbert zu dessen
Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf Samstag, den 26. Februar/10. März 1900
nachmittags 2 Uhr vor dem Coumrscommiffär
angeordneten Tagfahrt unter Mitbringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und des Stellvertreters des letzteren zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die Con„
Bezirksgerichtsvorsteher
und
steht das Recht zu,
Stelle des Maffever-
der Gellend-
gelegene unbewegliche Ber-
[1520-1]
Joseph Weiß i« UjvidLk
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Ujvidsk wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo imm« befindliche
bewegliche und üb« das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonim— gelegene unbewegliche Vermöge«
des protokollierten Kaufmannes Joseph Weiß
in Ujvidük (Opticus) der Conmrs eröffnet
worden.
[1461-3]
s Hau» Kornberger in Bade«.
Vom k. k. Kreisgerichie Wr.-Neustadt wird
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern,
für welche die Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Hans Kornberger, Architekten
tte Baden, Ncugasse Nr. 16, der Concurs
eröffnet und der Herr 1. k. Landesgerichtsrath
Anton Freiherr von Handel- Mozzetti als
Coumrscommiffär und der Herr Dr. Hamilcar
Stolz, Advocat in Baden, als einstwettiger
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 22. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Baden vor dem
Concurscommissär angeordnetm Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 22. März 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten des Conmr
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der Vermeidung
hiemit auf den 5. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Baden
vor dem Concurscommissär angeordneten Liqui-
diemngstagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Concurscommissär seinm Amts-
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Be­
vollmächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 5. April 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im 8 68 der
C. O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 8. Februar 1900. [1512-1]
Leib Haber iu Podhajce. Klei«& Spitzer in Györ.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Brzezany hat die Eröffnung des Concurses über Györ wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche beweg- das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
liche und über das in den Ländern, für und über das im Königreiche Ungarn— mit
welche die Concursordnung vom 25. December Ausnahme von Croatien und Slavonien—
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Dr. Franz Longauer an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffev«walt« der Herr
Ladislaus Zombory, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ferdinand
Lustig, Rechtsanwalt zu Ujvidük, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin Rechts­
streit darüb«
schließlich dm
Gerichte nach
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile behnfs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu dir Tagfahrt auf den
15. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale (Parterre 12) bestimmt wird,
zur Anmeldung
Es werden
Zum
Richter
Stephau Beck in Rsmet-Bslh.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Fünfkirchen wird bekannt
gemacht, es sä über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und üb« das im
Königreiche Ungarn
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Stephan Beck, Gerbermeisters
in Nümet-Büly, der Conmrs eröffnet worden.
Coumrscommiffär wurde der Herr kön.
Franz Wodicska an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalt« der Herr Dr. Büla
Rüll, Rechtsanwalt, und znm Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Arthur Nümet, Rechts«
anwatt zu Mohäcs, bestellt.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemein«
Concursmafle einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wmu rin Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 5. März 1900 bei dies
Gerichte nach Vorschrift d« 88 126—1
vom Jahre 1881 zur
in demselbm angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
14. Mä>z 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale in Fünfkirchen bestimmt wird,
zm Anmeldung zn bringen.
Es werden ferner diejmigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen, und ihre Psaud-
llnd Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte, oder ab« Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Vertheilung der Concursmafle nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubig« einge­
laden, bei der auf dm 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
Bomahme der Wahleines Glänbigeraussch
unter Beibringung der zur Bescheinigung
Eigenschaft als Gläubiger dienende« Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu «scheinen.
Fünfkirchen, am 30. Jänner 1900. [1495-2]
mit Ausnahme von
anhängig sein sollte, bis eiu-
1. März 1900 bei diesem
Vorschrift der 88 126-129 des
Zum
Richter
zu bringen.
fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht befitzm,
ausgesordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfanb-
und Retmtioussachm üb« Aufford«nng des
Waffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs-
Rückfordemngsrechte, od« aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werdm ermahnt,
baß durch die etwaige Unt«laffung der
Geltendmachung ihr« Rechte die Realisierung
und Vertheilung der Coucursmaffe nicht ge-
hilldnt werden würden.
Endlich werdm di« ConcnrSgläubig« ein-
geladen, bei der auf dm 17. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus­
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelfe
schedren.
Ujvidük, am 8. Jänner 1900.
m
SS
od«
Vt
im obigen Gerichtslocale zu er-
[1448-3]
Frommer S. iu L«va.
Bon Seite des königl. ung. G«ichtshofeS
zu Aranyos-Marüth wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der Firma
„Frommer S." in Lüva (Eigenthümer Ignatz
Frommer und Moriz Frommer, Kaufleute i«
Leva) der Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Julius Hazai an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwatter der Herr Wilhelm Huberth,
Rechtsanwalt zn Lüva, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Victor Bottka, Rechts-
anwall zn Aranyos-Marüth, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubig«*
g zur
uff-r.
ihr«
9


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 20 ]
190
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 33.
aus Samstag, den 18./3t. Marz 1900 2 Uhr nach- glieder des Gläubigerausschnfses, die bis dahin selben auf deren Gefahr und Kosten ei«
mittags vor dem Concurscommiffär angeord- im Amte waren, andere Personen ihres Ber- Cvrator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laase
dieser Concursverhandlung werden im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" und in dem in
Sofia erscheinenden
erfolgen.
Sofia, am 3. Februar 1900.
«irsmasse einen Anspruch als Coneurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig wäre, bis
2./15. März 1900 bei dem Concurscommiffär
»ach Vorschrift der Concursordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
neten Liquidierungstagsahrt zur Liqnidierung
und zur Rangbestimmung zu bringen.
trauens endgiltig zu berufen.
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und haben in der Anmeldung einen hier wohn-
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,! haste« Bevollmächtigten zum Empfange der
durch freie Wahl an Stelle des Massiver«' Zustellungen namhaft zu machen, widrigens
Walters, feines Stellvertreters und der Mit- auf Antrag des Coucurscommtffärs für die-
vorLavsn Vostnik"
[1439-3]
Tag der gericht­
lichen ConcurS-
Eröffnung
Name und Wohnort
Name
Die Forderung«
sind anzumelden
Land
Coucursinstanz
des
des
Name, Staub und Wohnort der CridatarS
CoucurS-CommiffärS
Masseverwalters
bis
L.-G.-R. Hohenauer
L.-G.-R. Joseph Luksch
L.-G.-R. in Dux
6. Febr. 1900
6. Febr. 1900
7. Febr. 1900
Kreisgericht Bozen
KreiSgericht Brüx
Kreisgericht Brüx
Tirol
BSHm«
Dr. Biet. Perathoner in Bozen
Dr. Othmar Schütz in Weipert
Dr. Emil Kutscher» in Dux
15. März 1900
19. März 1900
18. März 1900
Anton Tatz, Schweinemetzger in Bozen
Firma Franz Bartl& Sohn, Holzhandlung in Schmiede-
berg, Franz und Anton Bartl, öffentl. Gesellschafter
Krinsdorf« Holzstoff- und Holzpappen-Fabrik Weigend&
Wacha und der Gesellschafter Heinrich Wach» in
Dux und Julius Weigend in Krinsdorf
Amortisationen.
Erinnerungen.
Albert Schiller.
Wider Herrn Albert Schiller, Coucertdirector,
Wien, IV., Dannhausergasse 10, dessen Auf-
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von Herrn Karl
Wildner in Wien wegen 420 Kronen s. N. G.
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wird Beklagter auf-
gefordert, die Wechselsumme per 420 Kronen
s. N. G. binnen 3 Tagen zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
wird Herr Dr. Wilhelm Kosak in Wien, I.,
Dorotheergasse 7, zum Kurator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Ge­
fahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
6. Februar 1900.
Adam «. Katharina Demant.
Vom k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt,
Abth. IV, wird hiemit bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen der Frau Theresia Kaida,
Diurnistenwittwe iu Wien, XII., Neuwall­
gasse 2, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Hollosy, Advocaten in Schwechat, wird die
Einleitung des Verfahrens zum Zwecke der
Beweisführung des Todes:
I. des Adam Demant, geboren am 30. Juli
1771 als Sohn des Michael Demant, bürgl.
Bindermeisters zu Landa in Franken und seiner
Ehegattin Anna Katharina, geb. Freyschlagin
alias Freundschigin;
II. der Katharina Edlinger alias Etlinger,
geboren am 2. November 1781, als Tochter
des Reichard Edlinger, Brodladners in Trais­
kirchen und seiner Ehegattin Maria Anna,
geb. Wols, Ehegattin des aä I. genannten
Adam Demant in Gemäßheit des§ 7 des
Gesetzes vom 16. Februar 1883, Nr. 20 R.
G. Bl. und§ 24 a. b. G. Bl., bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt sich
lediglich, daß die genannten Eheleute Adam
Demant und Katharina, geb. Edlinger, am
10. November 1805 in der Pfarrkirche zu
Traiskirchen getraut wurden, daß Adam
Demant damals zu Wienersdorf Nr. 1 wohn­
haft war, sowie daß der Aufenthalt beider
mindestens seit zehn Jahren unbekannt ist.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für die
obbenannten Eheleute bestellten Curalor Herrn
Dr. Johann Szita, Advocaten in Wr.-Neustadt,
bis 15. Februar 1901 Nachrichten über die
abwesenden Adam Demant und dessen Ehe­
gattin Katharina, geb. Edlinger alias Etlinger,
zu geben und wirü nach Ablauf dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin
die Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung dieser Eheleute erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900.
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Ybbs wird kundgemacht, daß
1. Johann und Theresia König, Besitzer des
Hauses Nr. 15 in St. Leonhard a. Walde,
um die Einleitung des Amortisationsverfahrens
rückflchtlich des im Grundbuche St. Leonhard
Bd. I, EZ. 55 auf Grund des Schuldbriefes
vom 1. April 1830 für die Darlehensforderuug
per 22 fl. 54 kr. zu Gunsten der Maria Lehner
hastenden Pfandrechtes;
2. Joseph Stokinger, Hausbesitzer im Markte
Zell a. d. Ybbs Nr. 65, um dre Einleitung
des Amortisationsverfahrens rücksichtlich des im
Gdb. Markt Zell a. d. Ybbs EZ. 69 laut Satz-
Protokolles Bd. II Fol. 173 vom 31 October
1825 für die Waisencasse noe. der wj. Franz
und Joseph Stokinger haftenden Pfandrechtes
für 74 fl. 15 kr. CM., rückflchtlich des Franz
Stockinger;
3. Franz und Magdalena Grabner, Besitzer
des Hauses Nr. 4 in Windhag (Hauvogl) um die
E nleituug des Amortisationsverfahrens rück­
sichtlich der im Grundbuche Windhag Bd. I,
EZ. 68, Rotte Stritzlödt (Hauvogl) Nr. 4,
aus Grund des Schuldscheines vom 20. Juni
1848 für die Forderung des Leonhard Pan-
stingl per 80 fl. CM. hastenden Pfandrechtes;
4. Jakob und Theresia Grill, Besitzer des
Hauses Nr. 55 in St. Georgen a. Klaus, um
die Einleitung des Amortisationsverfahrens
rücksichtlich der im Grundbuche St. Georgen
a. d. Klaus, EZ. 2, Reitmaiergut Nr. 55,
auf Grund der Schuldscheine vom 19. Juli
1836 und vom 10. Mai 1845 haftenden
Pfandrechtes für die Forderung per 77 fl.
47 i L kr. zu Gunsten der Maria Grill und
per 77 fl. 56 kr. zu Gunsten der Elisabeth Grill;
5. Ignaz Pöchhacker, Gastwirt in Zell a. d.
Ybbs, als Vormund des mj. Katharina
Hold'schen Kindes, um die Einleitung des
Amortisationsverfahrens rücksichtlich des auf
dem Hause Nr. 74 in Zell a. d. Ybbs, Grund­
buch Markt Zcll a. d. Ybbs. EZ. 92. laut
Satzprotokoll Nr. 1 Fol. 137 vom 1. Juli
1805 haftenden Pfandrechtes für 50 fl. CM.
zu Gunsten der Bruderschaft der bürgerlichen
Feilhauer in Zell a. d. Ybbs;
6. Joseph und Rosina Aigner, Besitzer des
Hauses Nr. 15 in Hrselgraben, um die Ein­
leitung des Amortisationsverfahrens rücksicht­
lich des im Grundbuche Haselgraben, EZ 41,
Adlerlaßhofstadt Nr. 15 auf Grund des Ab­
handlungsinstrumentes äcko. 24. Juni 1829
einverleibten Pfandrechtes für die Erbtheils-
sorderung der vier mj. Kinder Maria, Josephs,
Gertraud und Georg Maierhoser per 55 fl.
20-/« kr.;
7. Barbara Stockn«, Besitzerin des Feld-
PetruS u«d Bincenz Czapek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, es sei am 19. November 1899
in Unter-Loiben der Private Thomas Czapek
ohne Hinterlaflung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Erben
Petrus und Bincenz Czapek oder deren RecPs-
nachfolger unbekannt ist, so werden dieselbe»
aufgefordert, sich binnen einem I ihre von dem
unten gesetzten Tage an bei die,em Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Verlassenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für die Vorgenannten
aufgestellten Curator Herrn Dr. Gustav Wcichnec,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abtheil. I, am
1. Februar 1900.
L-
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Francisca Kirchner,
Privaten in Schrambach, durch Ignaz Pccher,
k. k. Notar in Lilienfeld, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen Loses Nr. 8366 des
fürstlich Salm- Retfferscheid'schen Lotterie-
Anlehens vom Jahre 1855, über 40 fl. CM.
lautend, in die Ausfertigung eines Amorti-
sationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran
gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
das vorgedachte Los nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der be­
iressenden Casse vorgebracht und den hieraus
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 20. Jänner 1900.
Hypothekarforderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neunktrchen wurde
über Einschreiten des Anton Fleischesser mit
Beschluß vom 21. Jänner 1900 die Einleitung
der Amortisierung der laut Satzbuch Emmer­
berg, Ut. X, Fol. 33, auf Grund des Urtheiles
vom 2. Juni 1821/182 für Barbara Fleisch­
esser aus EZ. 269, Grundbuch Raglitz, hasten­
den Forderung per 325 fl. W. W. e. s. e.
bewilligt.
Weitere Eintragungen liegen bezüglich dieses
Pfandrechtes nicht vor.
Es werden daher gemäß ß 119 G. G.
alle diejenigen, welche aus diese Hypothekar-
forderung Anspruch erheben, aufgefordert,
ihre Ansprüche bis zum 31. März 1901 hg.
Abth. III, so gewiß anzumelden, widrigens
»ach ftuchtlos verstrichener Frist über neuer­
liches Ansuchen des Einschreiters die Amorti­
sation und die Löschung der obenangeführten
Einverleibung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. III,
am 21. Jänner 1900. [1312 3]
Staatsschuldverschrcibungen..
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Proksch, Privaten
i» Wilkowits bei Mähr.> Ostrau, durch Dr.
Alexander Jörg, k. k. Notar in Wien, I.,
Opeenring Nr. 1, hinsichtlich d« angeblich in
Verlust gerathenen Notenrenten-Obligationen
Nr. 391849, 415161 und 415614 ckäo.Wen,
1. August 1868 ä 100 fl., in die Ausfertigung
eines AmortisationSedicteS gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hinan gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hinaus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Etaatsschuldverschreibungen zur Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
am 22. December 1899.
[1488-2]
Leopold Schweitzer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, es sei am 28. März
1899 Rosalia Schweitzer, Hausbesorgerin zu
Krems, mit Hinterlassung einer letztwillige»
Anordnung gestorben, in welcher der erblass.
Witwer Leopold Schweitzer zum Universal-
Erben eingesetzt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Leopold
Schweitzer unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von bem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Dr. Moriz Freschl,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden
würde.
K k. Bezirksgericht Krems, am 29. Jänner
1900.
[1509-1]
[1410-2]
>.
[1434-3]
Joseph Neuhauser.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdors
wird bekannt gemacht, es sei am 28. Novem­
ber 1899 Anna Bachmüller in Markgraf-
Neusiedl mit Hinterlassung einer letztwtlligen
Anordnung gestorben. Unter anderen erscheint
auch Joseph Neuhauser als Erbe berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt desselben
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich bis 3. Mai 1900 bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufgestellten
Curator Adolph Zelinka abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Grotz-Enzersdorf, Abth. I,
am 3. Februar 1900. [1447-3]
t"
Ferdinand Prinz.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. in Wien
wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen der
Eheleute Johann und Johanna Krieg in
Schattau Nr. 180 das Verfahren behufs
Todeserklärung des am 23 Juni 1843 in
Schattau geborenen, ebendahin zuständigen,
zuletzt unbekannt wo in Wien wohnhaft
gewesenen, seit October 1869 verschollenen
vormaligen Finanzwach-Aufsehers Ferdinand
Prinz eingeleitet und zur Wahrung der
Interessen des Verschollenen Herr Dr. Moriz
Friedrich, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
II., Obere Donaustraße, bestellt wurde.
Ferdinand Prinz besuchte Ende Septemb«
1869 von seinem Domicile Wien aus zu«
letzten Male seinen Bruder Johann in Schattau
und schrieb am 1. October 1869, daß er zu
dessen Hochzeit kommen und dann eine
Stellung im Auslande suchen wolle, ist aber
seinem Versprechen nicht nachgekommen und
unter Rücklassung seiner Koffer Ende October
1869 aus seinem Wohnorte, ohne seither ein
Lebenszeichen von sich zugeben, verschwunden.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
anher oder dem genannten Curator bis
1. März 1901 Nachrichten über den Verbleib
des Verschollenen zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller mit der
Entscheidung über das Begehren um Todes­
erklärung vorgegangen werden.
K. k. Landesgericht CRS., Abth. XXX,
[1433-2]
Häusels Nr. 10 in Kogelsbach, um die Ein­
leitung des Amortisationsverfahrens rückflcht­
lich des laut Satzprotokolles Nr. 2 Fol. 356
vom 18. November 1831 und Nr. 2 Hos 446
vom 20. October 1835, zu Gunsten der Fra«) Wöhrer.
Johanna und Maria Osenau« haftenden Dem Herrn Franz Wöhrer, Lohnkutscher in
Psandrechtssorderung per 35 fl. 15 kr. WW. Wien,XIV.,JadengaffeNr.7,istinderbeidiesem
und 68 fl. 48 kr. WW. angesucht haben. k. k. Bezirksgerichte anhängigen Grundbuchs-
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek fache, betreffend die Liegenschaft Grundbuch
einen Anspruch zu haben glauben, die Auf- Rekawinkel, EZ. 93, der Beschluß vom
forderung, denselben Hiergerichts bis längstens 20. März 1899, Geschästszahl 93, Grundbuch
15. Februar 1901 anzumelden, da sonst die Rekawinkel zuzustellen, womit das Eigen-
Amortisation und Löschung dieser Hypothek thumsrecht in Ansehung der der Katharina
bewilligt werden wird. Prischnig, dem Franz und der Johanna
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Ybbs, Wöhrer eigenthümlichen "/«-Antheile der
Abth. I, am 31. Jänner 1900. [1494-2] Liegenschaft Grundbuch Rekawinkel, EZ. 93,
Einlagebücher. zu Gunsten des Johann Wöhrer und in An-
Bom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird in sehung der der Therese Wöhrer eigenthüm-
die Einleitung deß Amortisationsverfahrens lichen Hälfte derselben Liegenschaft das Eigen-
rückstchtlich der St. Pöltner Sparcaffebüchel thumsrecht zu Gunsten der Barbara Wöhrer
Nr. 59051, lautend aus Julie Richter mit einverleibt worden ist.
dem Saldo per 510 K 10 1 und Nr 59788, Da der Aufenthalt des Franz Wöhrer
lautend auf Anna Richter mit dem Saldo per unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner
513 X 46 b, gewilligt. Rechte Herr Engelbert Frösch«, Bürgermeister
Diejenigen, welche zu diesen Einlagebücheln in Preßbaum, zum Curator bestellt,
irgend einen Anspruch «heben, habe» denselben Dieser Curator wird den Herrn Franz
bis spätestens 5. Juli 1900 hiergerichis Wöhrer in der bezeichneten Rechtssache aus
geltend zu machen, widrigens selbe nach dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
werden würden. oder einen Bevollmächtigten namhast macht.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,| K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 4. Februar 1900. [1445-3]; am 12. September 1899.
[1444-3]
[1240-2]
Einlagebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
üb« Ansuchen des Adalbert Novak, Sand­
händlers in Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 6,
die Einleitung der Amortisierung des angeblich
in Verlust gerathenen, auf den Namen Adalbert
Novak lautenden Einlagebuches der I. österr.
Eparcaffe Nr. 53092 mit der «sten Einlage
per 100 fl. vom 3. September 1881 und
dem letzten Stande per 23 fl. 21 kr. vom
15. April 1887, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollen, w«den aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen sechs Monaten
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieses Einlagebuch nach Verlauf obig« Frist
über neuerliches Ansuchen der Amortiflerungs-
werberin für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am
20. Jänner 1900.-, [1409-2]
[1514-1]
Wien, am 16. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 21 ]
17
Wiener Zeitung Nr. 33.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Erste ostgklizislke üofifpngenaersisffiaft.
Deitin zur
Zur Beschlußfassung über die Vertheilung des Vermögens
der mit Bescheid der k. k. Berghauptmannschast Krakau vom
17. April 1899, Z. 1610, aufgelösten Ersten ostgalizischen
Kohlengewerkschaft in Zolkiew werden die Herren Gewerken,
bezw. deren Rechtsnachfolger für Samstag, de» 24. Februar
1900 V*4 Uhr nachmittags in die Kanzlei des Herrn Hof-
und Gerichtsadvocaten Reg.-Rathes Dr. Theodor Lederer in
Wien, I., Graben 27/28, gem. Artikel VI der Statuten höf­
lichst eingeladen.
Erste ostgalizische Kohlengewerkschaft in Zolkiew
in Liquidation.
des
Kaiserin Elisabeth-Kinder-Hospitales zn Bad Hall
in Otoer-Oesterreicli.
Die P. T. Frauen und Herren Gründer, Stifter, Förderer, Gönner und sonstigen Mit-
glieder des Kaiserin Elisabeth-Kinder-Hospital-Bereines zur Erhaltung des gleichnamigen Kinder-
Hospitales zu Bad Hall in Ober-Oesterreich werden hiemit zur
General-Versammlung,
[1562—1]
welche Mittwoch, de» 7. März 1900 abends 7^ Uhr in Wien, I., Kleeblattgasse Nr. 13,
2. Stock (Advocaturskanzlei des Bice-Bürgermeisters Dr. Joseph Neumayer) abgehalten werden
wird, höflichst eingeladen.
Wien, den 7. Februar 1900.
n
3
£
Are Hentral-Airecüon
des Kaiser!« ElisabethKinder-Hospital-Bereines.
Weiße Redoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.— in allen
Größen vorräthig.
[1522-1]
Conseil d’Administration
Jacob Rothberger, k. «. 1. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz ®. [1308-4]
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
de la
Militärischer
Wirtschasts- und Hilss-Verein „Mars".
Dtztttz Piililiqiie Ottomane
Die 3. ordentliche General-Versammlung
des militärischen Wirtschafts- und Hilfs-Vereines „Mars" wird
hiemit auf den 29. März l. I. 5 Uhr nachmittags in den
großen Saal des hiesigen Militär-Casinos, I., Strauchgasse 4,
einberufen.
Wien, am 9. Februar 1900.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de leur echeanee, seront per im es.
En consequence de ce qui precede, les Coupons
No. 21 de l’echeance 1/13 Mars 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 12 Mars 1900 resteront
acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 4 Decembre 1899.
Der Vereins-Präsident:
v. Groller, FML.
[1537—1]
Eröffnung der Güteraufnahme zwischen Regensbnrg—
Paffan— Linz— Wie»— Preßbnrg— Gönyö— Raab—
Budapest—Semlin—Belgrad, Save- ». serbischen Donau-
stationen.
Im Nachhange zu der am 6. d. M. erfolgten Eröffnung
der Güteraufnahme zwischen Wien—Preßbnrg—Gönyö—Raab—
Budapest bringen wir zur Kenntnis, daß wir
am 13. Februar a. c.
auch die Güterausnahme zwischen den nachgenannteu Stationen:
Regensburg—Passau—Linz—Korneuburg—Wien—Preßburg—
Gönyö— Raab— Budapest— Semlin— Belgrad— Pancsova,
Semendria, Dubrovitza, sowie sämmtlichen Savestationen eröffnen.
Wien, 10. Februar 1900.
[458-3!
Die Directio».
[i-i]
£ G. peil). Kmberg=Czemmoih=Jaflij AseilkM-OeseMafi.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft
zu der am Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines
iu Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
13. (ausserordentlichen) General-Versammlung
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35—37, 39, 42—44, 46—55, 57, 58
und 60 der Gesellschafts-Statuten."
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben
wollen, haben ihre Aktien bis inclusive 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. priv. österr. Länderbank, in Prag bei der Filiale
dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der
galizischen Actien-Hypoihekenbank, in Krakau, Czernowih oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handels­
gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart
bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Eoy. Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London
bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu Blankette bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt
werden) erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wim, am 10. Februar 1900.°
Der Verwaltungsrath.
[ 1621— 1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 22 ]
DP"
18
Sonntag, öen 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staalsanstalten.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Asbest-..Gummi-
Elektricität
Beleuchtungsapparate
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
Artikel
für alle tedmiaclie Zwecke.
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Gasapparate n. Glttblichtlainpen,
ferner LISthwerkzeuge, Kochöfen, Sicherheitslampen offerlren
Gerson ßoehm ^ß 086 iithn 1 ?^Ä 7 ^^'
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Ing. Paul Schmidt,
Rubrik:
Hirochstets, vn bri Wien.
Wien, I., Bartensteing. 11.
Wien, IV., Schikanedergasse BTr. 2.
Mechanische
Dachpappen-, Holzcement-
und chem. Theerproducten-
Fahrik.
Bettwaaren
Asphalt-,
Elektricitäts-Werke
Steppdeckenfabrik.
■ Herger& Kolenfeld,
ferner
elektr.
Niederlage Wien, I., Salzgries Sa,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in ioiidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
Mosnansky ä- Strelitz
Strassenbalmen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohlache Union-Elektri-
oitäts-Oeiellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Centrale I. Leu. Wien Maxiniilianstr. 11.
Fabriken:
Budapest-Brzgjbetfalva,
Witkowitz ln M&hren.
Buchstaben,
k. k. Adler
ans Metall-
f guss n. allen
Materialien.
Wien-Jedlesec,
Nur bester Qualität.
Ausführliches Preisbuch
kostenfrei.
Elektrische Apparate
Bureau-Artikel.
Aufschriftstafeln
Vorzügliche
Graphophon-Sprechapparate etc.
u TOT. Adler &c Co., Wien
Nestler& Roesler
F. S o e ii n e c k e n,
Wien,
TV., Mühlgasse 20.
Specialität Städte-Numerirungen.
O
Alois Winkler& Eo
h. und k. Hoflieferanten,
■Wien., I., Schottenring S.
Fabrik: X., Rothenhofzaffc 84 u. 88 (ct.jeite Gebäude). Niederlagen I., Friedrich-
stratzs 8; II., Praterstraßc 89. Kataloge i,ratis! Firmabestand 81 Ja Ire!
Commandil-Gesellschaft für
Florldsdorfer k. k. jiriv. erste
Aufzüge V H0F“ AS"
Ghamotte-
Steinzeugröhren-u.
ß Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessdnyi
Elektrische Anlagen
Reuter& Ci
und
AUFZÜGE-FABRIK.
I
II
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,Frlackpla1z4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aufzügen.
k. u. k. Hoflieferanten.
lklorldsdorf und Wien, X., Overngafie U, empfiehlt
Ltemzenz. und Ehamotte-Fabriiate, Mosaik- und Klinkerplatten.
Wien, IX., Pcregringaffe 1.
Krsftübertragung.
. Beleuchtung.
Feuerspritzen, SÄ
■' Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
L-ilicatfarbcn für Holz, Eisen, Dachpappe,
Eisen- und ASphaltlack. Theerccmcnt
(Dachpix), Dachpappen, Asphalt, Holz-
> cement, Jsolir- und Warmeschutzmaffe,
^ Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Carbolineum
Kellpern& Kaas,
Bahnanlagen
für Industrie, Forst-
und Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
W int,
I., Schulerftraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugthier-, Locomotiv- und elektrischen Betrieb.
Vermtethung ganzer Anlagen.
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
Preislisten gratis nnd franco.
Ratenzahlnngen.
vorzüglichsten Systems
zur Beleuchtung von
Landhäusern, Hotels etc.
Gasapparat
Bahnen
Centralheizungen
Helling& Eo
und
Lüftungs­
Anlagen
Kugel-Drehscheiben.
Sirius“
aller System e.
»»
Luftgas-Industrie
ö s f,- u n g.
Wien, IV.,
*j Frankenberggasse 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Fritz Böthe.
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breilcnseer Maschinenfabrik und
Eisengießerei von Lehmann  Koch- Mid Heizapparate für
Gas. TlliritilÄ, Petroleum, Elektricilär.
Vereinigte
Eisenmöbel-Fabrik
Beleuchtung:
GUMMIWAAREN-
von
Fabriken Harburg-Wien vom.Menier-J.N.Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Äleichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablifs.ments; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinl.igen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenftände; Pneumatics u. Sport­
artikel. Mederlagen: Wien: Zentrale: I., Deutichmeistervlatz 1; Filialen:
I., Herrengafse 2, VI., Mariahilferstraße 115.
Weichard& Gomp.
in Wien, III./2., Marxergasse 17.
Preistaris aus Verlangen gratis und franco.
C ommanditgesellschaft
für moderne Belenchtnng.
Wien, I.,
Kärnknrrring Nr. 13.
Telephon 3425.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs-
kürpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elettrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
unb alle Auskünfte bereitwilli g ertheilt.
Gesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
II., Engerthstraße 15«.
[271—6]


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 23 ]
Sonntag, den 11. Februar 1900.
ffMGWWVW»
19
Wiener Zeitung Nr. 33.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden- Behörden- Landes- nnd Stsatsanjlslten.
Aufträge für diefe Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Strassen- und
® Ortstafeln etc.
Amts*
Hausnummern.
LACKE und FARBEN
Engelhardt «& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
für alte
6ewe.be
Stempel u. Siegel
ans
Kiintsclink
and Metall.
Buchstaben in all. Grüßen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
1 (TUnn TTAnli+ Graveur, Lieferant
A&ad/i ilüUll, höchster Aemter
Men, II/2, Praterstraße 25.
Klosterneuburg,
Kierlingerstraße 53/5.-.
Centralbureau: Wien, 1., Kolowratring 9.
Budapest,
IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
WIEN, XV-, Eöhrgassc 17.
Erste 8chattaner
Kautschukwaaren
Gegründet
1835.
August Anobloch's Dachs.-
Mübel-Fabrik
Thonwaaren
aller
Art
(vorm. C. Schllinp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glastrte Wandverkleidung^
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Nohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caoltu-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Frospectc und Kostenanschläge gratis.
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
handelsgerichtlicher Sch ätzungs-Commissär
Wien, VII., Breitegasse 10
12.
Optiker u. Mechanikers^
Liefen b. k. k. Allg. Krank«hauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl.
Wien, IX/», Spitalgasfe 1 fEcke der Alserstraße).
Pahrik und Lager aller optischen nnd physikalischen
Instrumente nnd Specialitäten.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
Keichwortirtes Lager künstlicher Menscheaaugon,
Selbstthätige
Thiirschliesser
Zephyr“
O
•9
Gnnmiifabrik Aetiengesellsckst.
lesterreichiscli-Aineriianisehe
E. Janauschek& Eie
Wien, VI 2, MariaHilferstraße 107.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Sien, I., Schottenring 28 und VI., Magdaleuenstr. 10.
Prag, Hybermrgasse 32.
Graz, Foauneumrlug 20.
*1
Schmledelserne
Kerzen u. Seifen
Tinten, Siegellacke.
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
, Juno 1, Stearin-Keim, Seifen- nni Glycerin-Fabrik von Sieger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfteuen. Specialität: Wasserfreie tzanShal.
t««gS-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I., Werderthorgasse Rr. 1.
RÖhrOII iiM Antra aller Art
Alle
Sorten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, eone. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andmizzi,
Wien, VIII./l, Wickenburggasse 20.
Qegrttndet 1899.
für Gas-, Wasser- ttttb Dampfleitungen.
Hasenorl, Ubich L So,
Wien, FF., Hauptstrasae L2.
Sanitätsgerätha
Lacke, Farben,
Ventilations-
Apparate
und
Anlagen
Oelfarben.
■ Estertus-
Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er-
Trägerfarben in
Specialität: ^Komndorit"-
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben,
hervorragenden Qualitäten.—
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Üec]£,Koller& Oo., eta^umm
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwekrstationen ete.
Preiscourante gratis und franco.
I. iniit M «. Mim,
Wien, II., Praterstrasse 15.
(Specialgeschäft) bis auf den Grand■■|■
durchgehende Farben, in- u. vTftHlnrflfthflr
ausländische Fabricate: daner- »XI K|| IIII i!j_| llfl
härtester Bodenheleg für ganze llllllMI V VIIUI
Räume, auch als Länfer, Waschtischvorleger nnd
grosse Teppiche.
Linoleum
Vertandstoffe&Sä,
für Strassen- n. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
Wien, X.,
) Quellengasse 149.
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln,
Wien,
9 IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Sans &Peschka
H. 1. Müler
Wien» I.»
Nr. 3.
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
u. Wachstuch
Fabrikslager
Steinholz
Waagen.
Linoleum
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschästslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
3E3Ca,aa.s Basalicht^ Wien, III, 4, Fasangaffe 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
G. Schcmber& Söhne,
W. Wrlh. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Kr. 3.
k. und k. Hdslieferauteu,
Wien, X., AkademiestraBse -3L-.
Oberhalb des .schwarze» Hund".
Muster und Preisblätter franco.
Telephon 12191.
I>and wirtschaftliche
Wäsche und Leinenwaaren-
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
» aller Art. Bildhauerei
■ aller An.
jeder Art, Wein- und Obstpressen, Qbftver-
w rtungs-Maschinen fabricieren und liefern unter
Garantie in anerkannt vorzüglichster Con-
structiou
Maschinen
Pli. Mayfarth& Co
Niederlage
gegründet 1805.
«
Telephon 8210.
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschuft
Fritz Zeller S& Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südkahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Ignaz& J. R. Tilgner& Gie.
•9
Wie«, H/l., Taborstr. Nr. 71,
k. k. a. p. Fabriken landwirtsch. Maschinen etr.
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse nur Kr. 12.
sBefte und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brautausstattungs-Etablissement.
Jllustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht.
Sämmtliche
K. ». h. Kos- Oe Armee-
Tapeten Kunstrichtung Wdff6ll~
für die Eisen-, Metall- nnd
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
u. Fechtrequisiten
Fabrikant
Maschinen
Mos. Gtto Eckmann-
Marienberg A Weiß-
Wien, \„ Reichsrathsstraße 27.
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm II. Deutschen Kai-
) fers u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Telephon 9fr. 6884.
Carl Grasser
und
sm
Telephon 7898. Kataloge n. Kostenvoranschläge nnherechnet u. postfrei.
G'
.Sh
Gegründet 1848.
Mannschafts-
Proprietäten,
Uniformsorten
Militär-Bedarfs-Artikel,
bei
Werkzeugmaschinen-
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
als
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
MiUtär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lazar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Pahrik;,
Ernst Santa& Eo
nur
IST I., Getreidemarkt Nr. 2.
Wien, X.,
*1 Leebgasse Nr. 4.
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System
Lohe Friedrichstrasse«
Erstes und. grösstes stablissement für Uniformen j ecter Art.
VIII., Langegasse Nr. 1, Telephon Nr. 3081.
Wilhelm Zeck& Söhne
k. «. k. Hof- und
i Kammerlieferanten.
I., Graben, Palais Eqnitable, Telephon Nr. 3082.
Franz Heehvile,
WIEN, [641-51
V/l., Griesgasse 14 (nächst dem Margarethenplatz).
Wembau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe-
felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:36:30.036 - 19000211 - Seite 24 ]
20
Sonntag, den 11. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 33.
Ungarisches Modencredit-Institut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebühren- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebühren- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commifsärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschuffes in der öffentlichen Verlosung am 30. December 1899 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Juli 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerthe sammt den fälligen Jntereffm
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der K. K. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herrn M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für Handel
und Industrie,
in Brüffel bei Herrn L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschast,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp
in München bei Herren Merck, Fink& Comp.,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Juli 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentirten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
Di« Direetion.
's
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 30. December 1899.
11. Verlosung.— 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 941.800 Kronen.
44 Stück zu 10.000 Kronen. 237 654 955 989 1734 1745 1746 1747 2468 2492 2493 2494 2495 2496 2498
2506 2507 3114 3172 3602 3638 3751 3776 3780 3833 3928 4017 4052 4135 4137 4265 4311 4312 4317 4400 4496
4505 4524 4757 5089 5840 6116 6137 6730.•
234 Stück zu 2000 Krone». 57 61 133 378 493 578 705 714 917 1042 1746 1830 2084 2440 2715 2849
3207 3429 3944 4248 4526 4700 4721 4778 4994 6076 6174 6272 6292 6348 6431 7206 7207 7220 7265 7271 7364
7366 7400 7851 7882 7920 8237 8260 8340 8341 8906 8947 10019 10020 10031 10529 10530 10601 10602 10609 10627 10671
12251 12254 12668 12600 12625 12628 12629 12639 12676 12695 13230 13346 13347 13432 13464 13480 13481 14454 14455 14459 14470
14471 14472 14600 15451 15459 15470 15745 15759 15786 15788 15791 15792 15793 16077 16078 16116 16117 16136 16162 16172 16349
16423 16501 16522 16537 16541 16686 16801 16827 16831 17182 17183 17310 17448 17512 17598 17600 17833 17924 18008 18009 18010
18017 18767 18875 18880 18884 18961 18962 18963 19253 19327 19443 19513 19568 19589 19614 19623 19625 19632 19891 20107 20234
20408 20417 20437 20438 20440 20551 20556 20795 20895 20951 20986 21001 21011 21013 21731 22001 22131 22159 22181 22208 22412
22721 22727 22757 22758 22816 22817 22856 22871 23301 23899 23901 23949 23950 24072 24073 24254 24263 24328 24345 24346 24352
24383 24384 24398 24420 24494 25509 25573 25727 25743 25856 26051 26093 26096 26097 26780 26794 27201 27257 27514 27577 27681
27748 27827 27885 27959 28048 28087 28517 28556 28561 28563 28716 28881 28920 29176 29235 29238 30536 30891 30706 31071 31073
31844 31885 31962 32030 32034 32121 32159 32340.
169 Stück zu 200 Kraue« 747 748 759 760 926 937 970 1072 1091 1309 1310 1420 1467 1604 2143 2401
4062 4082 4087 4099 4100 4101 4185 4225 4240 4246 4249 4250 4762 4825 5210 5261 5266 5300 5415 5480 5486
5487 5510 5559 5560 5561 5585 5590 5837 5841 6401 6475 6476 6485 6644 6881 6956 6957 6958 6976 7246 7264
7266 7267 7268 7270 7271 7275 7276 7277 7348 7351 7378 7381 7384 7597 8056 8059 8085 8089 8090 8095 9426
9509 9511 9641 9901 9985 9988 10255 10280 10312 10545 10571 10600 10650 11529 11923 12229 12306 12360 12366 12931 12945
12997 13073 13087 13224 13228 13230 13231 13280 13394 13418 13424 13500 13522 13523 13526 13534 13607 13627 13658 13664 13665
13666 13669 13672 13691 13721 13722 13730 13784 13789 13825 14340 14345 14382 14384 14411 14420 14461 14539 14591 14593 14598
14606 14614 14711 14739 14744 14751 14812 14832 14833 14835 14855 14878 14879 14881 14883 14898 14942 14946 14947 14949 14969
14970 14974 14975 15025 15027 15302.
Von den früher verlosten 4perc. Kronen-Pfandbriesen sind' noch im Umlaufe:
Zu 10.000 Krone». 529 653 924 961 962 964 970 971 975 1560 1561 1782 1785 1786 1792 3164
3743 3744 3761 3800 3841 3876 3877 3878 3879 3902 3903 3904 3907 3908 3935 3936 3937 3938 3973 4022 4093
4094 4095 4119 4381 5950 6072 6207 6479 6704.
zu 2000 Krone». 35 70 246 295 604 942 1679 1816 1845 1846 2184 2303 2304 2318 2788 2933
2970 3020 3349 3394 3782 3992 4129 4689 4693, 4764 4782 4804 4964 4995 5109 6166 6200 6430 7202 7203 7204
7205 7243 7244 7245 7369 7370 7372 7373 7377 7378 7379 10553 10554 10555 10556 10557 10558 10559 10674 10675 10676
10677 10678 10679 11015 11017 11021 11022 11023 11024 11025 12684 12685 12688 12698 13476 13491 13492 13493 13496 13497 13490
13499 15216 15414 15416 15418 15419 15420 15421 15706 15707 15724 15725 15726 15963 16037 16049 16050 16051 16052 16055 16076
16160 16161 16164 16165 16166 16167 16168 16508 16509 16513 16516 16517 16518 16548 16549 16550 16551 16873 17510 17513 17514
17515 17516 17563 17595 17676 17829 17954 17980 18113 18114 18145 18146 18147 18148 18149 18157 18189 18190 18249 18250 18260
18432 18433 18434 18436 18437 18638 18639 18640 18641 18642 18647 18648 18753 18754 18756 18757 18758 18759 18760 18761 18762
18765 18775 18780 18782 18783 18817 18915 18916 18917 18918 18921 18928 18929 18931 18935 18936 19067 19193 19260 19352 19386
19387 19390 19407 19611 19627 19628 19629 19634 19697 19698 19836 19838 20548 20549 20550 2070? 20715 20785 20822 22408 22409
22410 22433 22464 22469 22470 22471 22472 22499 22500 22501 22502 22503 22504 22505 22506 22507 22704 22706 22707 22774 22898
24473 24474 24475 25412 25413 25415 25432 25494 25744 25768 27565 27691 27802 27809 28041 28042 28906 29028 29047 29087 29312
30441 30444 30738 30829 30832 30955 31813 31873 31877 31878 31879 31905 31906 31907 31908.
Z« 200 Kronen. 333 543 544 545 546 548 600 969 1181 1182 1183 1373 1585 1835 2059 2149
2150 4042 4043 4050 4051 4052 4053 4161 4162 4163 4168 4169 4171 4172 4173 4174 4175 4176 4200 4228 4230
4231 5056 5057 5064 5106 5109 5118 5119 5120 5121 5122 5123 5133 5134 5136 5138 5139 5140 5141 5142 5160
5268 5269 5270 5456 5457 5458 5459 5460 5461 5463 5570 5571 6818 6819 6820 6821 6822 6823 6824 6825 6899
6900 6912 7258 7260 7305 7306 7315 7316 7317 7318 7319 7320 7321 7334 8082 8083 8848 8849 8850 9146 9199
9281 9307 9308 9309 9325 9370 9371 9372 9443 9483 9645 9646 9647 9696 9907 9924 10176 10185 10230 10326 10371
10512 10513 10514 10515 10516 10519 10599 10662 10664 10676 10849 10876 10890 10951 11486 11585 11613 11614 11625 11626 11671
11683 11684 11685 11686 11903 11905 11937 11938 11939 11940 12315 12316 12317 12318 12319 12320 12325 12326 12335 12368 12377
12378 12379 12380 12519 12624 12625 12626 12627 12628 12635 12742 12743 12744 12773 12774 12775 12817 12832 12839 12840 12841
12847 12849 12862 13184 13227 13361 13605 13615 13755 13776 13777 13779 13782 13795 13800 13895 14098 14919 14929 15042 15080
15081 15082!
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Jänner 1900 auf oder''hat bereits früher aufgehört.
(50 5)

