
[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 225.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Montag, 1. October.
®anjJ. 8Kronen,halbj.4Kronen,viertel;.2Kronen,monatl.80Heller. Di-ZustellungSg-ri-rbeträgtmon-tlIch40Heller.—MltPostversendnng: Banzj. 12Kronen,halbj.6Krone»,viertel;.SKronen,monatl. 1 Krone20Heller.
Einzeln« Nnmmern 4 Heller. L«L»vtI»n, llowxtolr nnck vrnokerel der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Nr. 28. Einzelne Nmmner» 4 Heller.
Wien, 1. Dctober.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind heute früh von Görz in Schönbrunn
eingetroffen.
Le. Majestät der Kaiser in Görx.
Besichtigungen.
Görz, 30. September. Se. Majestät der K a i s e r
fuhr um 7 1/ 3 Uhr früh nach St.-Peter, woselbst
Er eine kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte
Seines ehemaligen Erziehers FZM. Grasen Coro nin i
besichtigte.
Hierauf begab Sich Se. Majestät zum Besuche des
Landesmuseums. Auf dem Wege bildeten
Feuerwehr, die Schuljugend uud Vereine Spalier. Im
Vestibüle des Museums-Gebäudes hatten sich Landes­
hauptmann Dr. Ritter von Pajer mit dem Stellvertreter
und fast sämmtlichen Abgeordneten, die Hofwürdenträger
sowie die Spitzen der Civil- und Militär-Behörden
eingefunden. Als der von Radfahrern auf blumen-
geschmückten Rädern escortirte Wagen des Monarchen,
in Allerhöchstdeffen Begleitung sich Generaladjudant
G. d. C. Graf Paar befand, iu Sicht kam, intonirte
die Stadtcapelle die Volkshymne. Das Publicum be­
grüßte Se. Majestät mit jubelnden Zurufen, an den
Fenstern schwenkten Damen Tücher. Dem Wagen
Sr. Majestät fuhren Statthalter Graf Goeß und
Hofrath Ritter von Bosizio voran, während der Vorstand
der Militärkanzlei FZM. von BolfraS uud ein
Flügeladjutant, sowie Ministerpräsident Dr. von
Koerber uud Ministerial-Secretär Dr. Ritter von
Blkylebcu dem kaiserlichen Wage» folgten. Landes­
hauptmann Dr. Rrtter von Pajer begrüßte Se. Majestät
ehrfurchtsvollst und stellte Direktor Matteuz vor,
welcher die Führung des Monarchen übernahm.
Se. Majestät besichtigte eingehend sämmtliche Säle mit
ihren reichhaltigen Sammlungen von Münzen, Waffen,
Pergamenten, Keramiken und Paramenten. Beson­
deres Jnterefle des Monarchen erregte ein kostbares
! Meßgewand, welches der Ueberlieferung zufolge von
der Hand der Kaiserin Maria Theresia gestickt wurde.
Auch die uaturhistorische Abtheilung besichtigte Se.
Majestät in eingehender Weife, wobei Er namentlich
die reichhaltige, hübsch arrangirte Singvögel-Abtheilung
lobte. Unter Führung des Landeshauptmauu-Stell-
Vertreters Dr. Gregoreie und des Propstes Jordan kehrte
der Monarch iu den Hauptsaal zurück uud schied
unter Ausdrücken der Befriedigung über die iu-
tereffauten Sammlungen.
Als das Publicum Sr. Majestät ansichtig wurde,
wiederholten sich die Ovationen, welche sich auf
dem ganzen Wege nach dem Garnisonspttal
fortsetzten. Hier hatten sich die Spitzen der Militär-
Behördeu zum Empfange Sr. Majestät eingefunden.
Unter Führung des Oberstabsarztes Dr. Schöfer be­
sichtigte der Monarch die Spitalsräume, nahm sodann,
geführt vom Präsidenten des Landes-Hilfsvereines vom
Rothen Kreuze Major Ritter von Catinelli, die An­
stalten und Requisiten des Rothen Kreuzes in Augen­
schein, worauf Se. Majestät iu das Hoflager zurück­
kehrte. De» ganzen Weg entlang hatte sich ein müssen»
haftes Publicum eingefuudeu, welches den Monarchen
mit brausenden Evviva-, Hoch- und Zivio-Rufeu accla-
mirte. Auf dem Hauptplatze bildeten Reservisten und
und Veteranen ein breites Spalier, hinter welchem sich
eine große Menschenmenge angesammelt hatte.
Nachdem Se. Majestät in das Allerhöchste Hof-
lager zurückgekehrt war, defilirte« die Veteranen und
Reservisten, unter denen eine Matrosen-Compagnie
auffiel, in langem Zuge unter klingendem Spiele vor
der Residenz vorbei. Um 10 Uhr Vormittags er­
theilte Se. Majestät allgemeine Audienzen.
Der Laudes-AuSschuß widmete Sr. Majestät
dem Kaiser eine prachtvolle, mit dem Landeswappen
geschmückte Casfette, welche die photographischen
Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradtsca
enthält.
Um 17, Uhr Nachmittags fand im Aller­
höchsten Hoflagrr das zweite H 0 f d i n e r statt,
welchem zugezogen waren: Ministerpräsident Dr. von
Koerber, Graf Bagner, Franz Graf Coronini, Ge­
heimer Rath FZM. Freiherr von Thoemmel, Statt­
halter Graf Goöß, Oberlaudesgerichts-Präfident Dr.
Ritter von Kiudinger, die Kämmerer Graf Thurn,
Freiherr von Codelli, Graf Coronini, die Feldmarschall-
Lieutenauts Ritter von Buß und Ritter von Millinko-
vic, GM. von Groh, Oberst Leeb. Oberstlieutenant
Schemerka, Oberstabsarzt Schöfer, die Majore Schmidt,
Hajek und Ritter von Catinelli, Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Gregorcic, die Abgeordneten Berbuc,
Dr. Ritter von Egger, Grca, Klancic, Lapauja, Dr.
Maraui, Mighetti, Dr. Tuma uud Dr. Berzegnaffi,
die Hofräthe von Felicetti und Steiuinger, der
Präsident der Handels- und Gewerbekammer Freiherr
von Ritter-Zahouy, sowie die General- und Flügel-
adjutanten.
Gleichzeitig fand eine Marschallstafel statt.
Abreise Sr. Majestät des Kaisers vo» Görz.
Görz, 30. September. Ebenso imposant, ebenso♦
würdig uud herzlich wie bei der Ankunft gestalteten
sich die Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der
Abreise Sr. Majestät des Kaisers. Hinter
dem Spalier des Militärs, der Veteranen, der Feuer­
wehr und der Innungen stand ein nach Taufenden
zählendes Publicum. Beim Erscheinen des Monarchen
erhob sich tosender Jubel. Im Bahnhöfe hatten
sich zur Abschiedsaufwartung eingefuvden: die Damen
deS Hochadels, die Elite des DamenpublicumS, die
Geheimen Räthe Graf Coronini, G.d.C. Graf Degenfeld,
Botschafter Freiherr von Calice, OberlandeSgerichtS-
Präsideut Dr. Ritter von Kiudinger, die Hofwürden-
träger, die Landtags-Abgeordneten mit dem Landes­
hauptmanne Dr. Ritter von Pajer an der Spitze, Cardinal
Fürst-Erzbischof Dr. Misst«, Dompropst Jordan,
sowie die Spitzen der Civil- und Militär-Behörde«.
Brausende Jubelrufe verkündeten das Herannahen
Sr. Majestät. Die städtische Mafikcapelle intonirte die
BolkShymne. Im ersten Wagen fuhr Bürgermeister
Dr. Venutt, im zweiten Statthalter Graf Gosß und
Gebiete der Alterthums-Wiffenschaft durchdringende
uud beherrschende Gelehrsamkeit zu rühmen, oder im
Einzelnen darzulegen, wie Sie über das claffische
Alterthum hinaus Ihre historischen Forschungen er­
streckt uud au hervorragenden Persönlichkeiten der
Renaiffance oder der neueren Literatur die geistigen
Strömungen anderer den Philologen schwer zu­
gänglicher Epochen in ihren intimsten Zügen erfaßt
und mit lebendiger Anschaulichkeit dargestellt haben.
Ich glaube damit in Ihrem Sinne zu verfahren,
weil ich nicht rühmen will, was Sie selbst uie als
rühmenswerth erkannten; denn mit Gelehrsamkeit zu
prunken haben Sie stets verschmäht uud Vielschreiberei
weder selbst erstrebt noch in Ihren Schülern gezüchtet.
Schreiben sollte nur der, welcher besaß, was als
Gewinn neuer Erkenntniß der Mittheilung an Andere
werth schien. Ihr reiches Forscherglück freilich ließ Sie
solche strenge Selbstzucht leichter wahren.
Und doch möchte ich auf ein Arbeitsfeld besonders
hinweisen, auf eines der schwierigsten und zugleich
reizvollste», das Sie mit jugendlichem Wagemuth be­
traten und sofort mit gereifter Besonnenheit zu be­
stellen verstanden haben. Ich meine die Trümmer
zerstörter Werke der alten römischen Dichtkunst, deren
Herstellung neben ausgedehnter Belesenheit genaue
Bekanntschaft mit der Eigenart einer vielverzweigten
Ueberlieferung, Vertrautheit nicht bloß mit dem
Sprachgebrauche uud dem Stile des betreffenden
Schriftstellers, sondern auch jeder Quelle, der ein
Bruchstück zu entnehmen ist, Geschicklichkeit, die ent­
legenste» Notizen zu verbinde» und richtig zu ver­
werthen, erfiudfame Heilung mannigfacher Verderbnisse
der Ueberlieferung, sorgfältiges Abwägen des Möglichen
Jeuilleton.
Wilhelm von Härtel an Johannes Bahlen.
Die in unserem Aussatze über Johannes Bahlen („Wiener
Zeitung" vom 29. b. M) erwähnte uud gewürdigte, der
„Festschrift, Johannes Bahlen zum siebzigsten Geburtstag
gewidmet von seinen Schülern" vorangestellte Dedications-
Epistel Sr. Excellenz des Herrn Ministers für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel hat folgenden Wortlaut:
„Hochgeehrter Herr Geheimrat hl
Einige Ihrer Schüler haben die Feier Ihres
siebzigsten Geburtstages nicht vorübergehen laffen
wollen, ohne Ihnen im eigenen Namen uud im
Namen ihrer zahlreichen Genoffen ein Zeichen un­
wandelbarer Treue und aufrichtiger Verehrung zu
geben, und bringen Ihnen hiemit eine Reihe wissen­
schaftlicher Abhandlungen dar, welche bezeugen solle»,
daß der Geist Ihrer Lehre und Forschung, den Sie
durch Ihr berddteS Wort uud strenges Vorbild in
ihre Seelen gepflanzt, Früchte gezeitigt habe, welche
Sie nicht unwürdig befinden mögen.
Als einer Ihrer ältesten Schüler, der Ihre Wege
zu wandeln bemüht war und auf diesen, was er nach
dem Maße feines Könnens und der Lage der Ver-
hältniffe au philologischer Arbeit zu leisten vermochte,
Ihnen vor Anderen zu danken hat, hätte ich mich
gern in der Weise der Darbringenden bethätigen
wollen. Aber Sie wiffe», daß ich seit mehreren Jahren
andere Sorge« und Mühen auf mich genommen habe
und kaum in d:r Lage wäre, unter dem Drucke zeit­
raubender Geschäfte etwas für den Zweck zu schaffen,
was den Empfänger und den Geber befriedigen könnte.
Aber die zu Ihrer Ehrung Vereinigten wollten
mich doch zu Worte kommen laffen uud waren der
Meinung, daß ich eine Art einleitenden Commeutars
zu dieser Festschrift zu verfaffen nicht ganz ungeeignet
wäre. Keine Aufforderung konnte mir willkommener sein.
Befand ich mich ja unter der Zahl der ersten
Hörer, die Sie als jüngster Lehrer der Wiener
Universität in jugendlicher Frische durch den Zauber
Ihres begeisterten Vortrages gefangennahmen und
zugleich in dem von Ihnen geleiteten Seminare mit fester
Hand an Zucht uud Einfachheit der Gedanken gewöhnten.
Bald darauf war es mir vergönnt, durch einige Jahre
als College an Ihrer Seite zu-wirken. Als Sie aber
leider zu früh der Wiener Universität genommen und
auf den Lehrstuhl berufen waren, den vor Ihnen die
größten Meister unseres Faches innehatten uud welchen
Sie nunmehr fast durch ein Meuschenalter ruhmvoll
bekleiden, da lockerte die örtliche Trennung in nichts
die geistigen Beziehungen, und ich verfolgte lernend
und bewundernd Ihre rastlose und an Erfolgen reiche
wiffenschaftliche Thätigkeit, die weit über den engeren
Kreis Ihrer Hörerschaft von eingreifendem Mn-
fluffe war.
Indem ich Sie also im Namen Ihrer Verehrer
bei diesem seltenen Feste begrüßen und feiern darf,
kaun ich eS mir erlaffen, eine Liste Ihrer Publica­
tionen zusammenzutragen, um au ihr das wette Feld
Ihrer Forschung abzustecken, und an der Art, wie Sie
in oft unscheinbarer Weife die Worte eines Schrift­
stellers richtigstellen oder erklären, Ihre die entlegensten


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 2 ]
2
HofrZlh Ritter von Bofizio, hierauf kam Se. Majestät
der ANser in der Obersten-Uuiform Allerhöchst»
seine- Infanterieregiments mit dem Geueraladjntanten
G. d. C. Grafen Paar, hierauf Ministerpräsident
Dr. von Koerber und Ministerial-Secretär Dr. Ritter
von Bleylebeu, schließlich die übrige Suite. Bürger»
metster Dr. Beuutt dankte untrrthänigst Namens der
Stadt für den gnädigen Besuch Sr. Majestät des
Kaisers, worauf Se. Majestät für de« schönen
Empfang huldvollst dankeud erwiderte. Der Monarch
geruhte auch Hofrath Ritter von Bofizio die aller-
gnädigste Zufriedenheit auszudrücken. Bevor Se. Ma­
jestät den Bahuhofpavillon betrat, wendete Er Sich
leutseligst lächelnd zu den Radfahrern, welche den
kaiserlichen Wagen stets escortirt Hallen, und dankte
thuen ebenfalls.
Landeshauptmann Dr. Ritter von Pajer erwartete
den Monarchen im PavUou und richtete an Se.
Majestät folgende Worte: „Geruhen Eure Majestät
allergnädigst den unterthSuigsteu Dank deS Landtages
für den gnädigsten Besuch entgegenzunehmen. Die
schönen Tage werden uns ewig unvergeßlich bleiben/
Se. Majestät der Kaiser, geruhte zu erwidern:
„Ich danke für den wahrhaft schönen Empfang,
Ich nehme die besten Erinnerungen von hier mit
und wünsche nur, daß es immer so bleiben möge.
Dem Landtage wünsche Ich, daß er stets segeuS-
voll für das Wohl des Landes arbeite, wie eS in
der letzten Session der Fall gewesen/
Se. Majestät reichte hierauf dem Landeshauptmanne
Dr. Ritter von Pajer sowie dem Dompropst Jordan
die Hand, verabschiedete Sich von den Geheimen
Räthen und den Hofwürdenträgeru durch Händedruck
und wechselte einige Abschiedsworte mit dem Cardinal
Fürst-Erzbifchof Dr. Miflia. Hierauf betrat der
„ Monarch den Perron, wo die Damen Aufstellung
genommen hatten. Durch das Spalter der sich tief
verbeugenden Dame» schritt Se. Majestät zu dem
Hof-Salonwagen und erschien alsbald am Fenster.
In diesem Augenblicke brachen die Anwesenden in be­
geisterte Hoch-Rufe aus. Se. Majestät dankte militärisch
grüßend für die Ovationen, welche fortdauerten, bis
der Zug die Station verlaffeu hatte. Mit dem Hof­
zuge reisten auch Ministerpräsident Dr. von Koerber
und Statthalter Graf Goöß, welch Letzterer Se. Ma­
jestät bis zur LandeSgreuze geleitete.
Ovationen auf der Rückreise.
Gradisea, 30. September. Se. Majestät der
Kaiser pafsirte auf Seiner Rückreise von Görz um
4 Uhr 16 Minuten die Stationen S t r a u s s t u a
und Sagrado. Beide Bahnhöfe waren von der
Bevölkerung dicht besetzt. In Sagrado waren die
Beamtenschaft von Gradisea, der CleruS, der Lehr-
uud Wahrscheinliche« erheischt. Sie haben die für das
Gelingen solcher Arbeit erforderlichen Bedingungen in
seltenem Maße in sich vereinigt und dabei zugleich
eine Tugend zu bewähren begonnen, die Sie in
Ihren späteren Werken zu vollkommenster Reife ent­
wickelt haben, eine Tugend, auf welcher der eigen­
artige Borzug Ihrer gesammtru philologischen Thätigkeit
beruht und welche zugleich der Philologie unserer Zeit
eine festere Richtung zu geben geeignet war.
Als man, noch leicht befriedigt, in sinnreichen und
glücklichen Vermuthungen schwelgte, um über eine
ungewöhnliche oder nicht sofort begreifliche Textesstelle
hinwegzukommen, haben sie solchen Einfällen deS
Augenblicks mißtrauen, schielende Erfindungen zurück­
weisen, die verachtete Ueberlieferung prüfen und ver­
theidigen gelehrt.
Der Erfolg dieser Methode war nicht bloß die
Rettung der Texte vor entstellenden Veränderungen;
ihr weit wichtigerer Ertrag war die sich dadurch er­
gebende Erkenntniß besten, was der Schriftsteller ge­
dacht und gewollt, sowie das Verständniß der Form,
die er seinen Gedanken gegeben hat. Wie ein
Gemälde Tizians oder Raffaels, von der Tünche
übermalender Correctureu befreit, wie neugeboren
mit der vollen Frische seiner Farben auf unser
Auge wirkt, so haben wir aus Ihrer Hand
die Werke des Horaz und Tibull, des Sophokles,
Euripides und anderer Autoren empfangen, die uns
nun wieder bis in die unscheinbarsten Züge das
Gepräge ihrer Meister zeigen. Freilich wird das
nicht jedem und keinem ohne heißcS Bemühen gelingen;
es fetzt liebevolle Vertiefung in den Sprachgebrauch,
welche weder Grammatik, noch Lexikon, noch die
emsigste Statistik zu vermitteln vermag, feine Empfin-
körper der Fachschulen, die Gemeinde-Vertretungen von
Gradisea, Sagrado und T o g l i a n o und
die Schulkinder dieser Gemeinden, über 1000 an der
Zahl, erschienen, welch letztere mit schwarzgelbeu und
rothweißen Fähnchen versehen waren. Der Hofzug fuhr
iu laugsamem Tempo durch die Bahnhöfe, wo Se.
Majestät von den Musikkapellen mit der BolkShhmne
und von der bitt gedrängten Menschenmenge enthusiastisch
mit nicht eudeuwollendeu Evvivas begrüßt wurde.
Ee. Majestät dankte sichtlich gerührt für die ebenso
spontane alS herzliche Ovation.
Nabrefirra, 1. Oktober. Programmgemäß nm
4 Uhr 50 Min. Nachmittags lief der Hof-
Separatzug iu der Station ein. Schon bei der
Ankunft der Avtsomafchiue leuchteten von allen Höhen
Freudenfeuer und ertönten Pöllerschüste Aus Triest
waren Tausende von Menschen hiehergekommeu. Auf
dem Perron hatten Aufstellung genommen: der erste,
unter dem Allerhöchsten Protektorate Sr. Majestät
stehende Militär-Beteranen-Bereiu von Triest mit
Fahne und Musik, der Gesangverein von Nabrefina mit
Fahne, der Triest« Mtlitär-Beteranen-Unterstützungs-
Verein, die „Soeieta Triestiua Austria" mit Fahne,
der „Club Touristi Triestiui, die „Gioventü Patrtotica
Triestiua" mit Fahne, die „Untoue Operaja
Triestiua" mit Fahne, die Geistlichkeit der Umgebung,
Schul-Deputatiouen mit Fahnen, sowie ei» zahlreiches
Publicum. Außerhalb des Bahnhofes harrte gleich­
falls ein tausendköpfiges Publicum der Ankunft
Sr. Majestät. Ale der Hofseparatzug einfuhr,
intonirten die Musikkapelle und der Gesangverein
die Bolkshymne. Das Publicum brach in stürmische
Evviva-, Zivio- und Hoch-Ruse aus. Se. Majestät
der Kaiser entstieg dem Salonwagen und schritt
in Begleitung des Statthalters Grafeu Gosß und
des Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar die Front
der Beteranen-Bereine ab und nahm die Meldungen
ihrer Präsidenten entgegen. SodannZwurden die Präsi­
denten aller Vereine vorgestellt. Dem ehemaligen
Reichsraths-Abgeordneten Nabergoj geruhte Se. Majestät
die Hand zu reichen. Sodann verabschiedete Sich Se.
Majestät vom Statthalter und sprach ihm wiederholt
Allerhöchstseine Befriedigung aus. Der Monarch bestieg
hierauf wieder den Zug, welcher sich nach einem
Aufenthalte von 10 Minien unter den begeisterten
Ovationen des Publikums in Bewegung setzte.
Die Ereignisse in China.
Die letzten aus China eingelangten Meldungen
lasten die Lage wieder in einem günstigeren Lichte er­
scheinen. Nach verschiedenen, in der Hauptsache über­
einstimmenden Meldungen soll nämlich in Shanghai
ein aus T a i y u e u f u vom 25. September datirteS
kaiserliches Edikt veröffentlicht worden sein,
welches unter der Versicherung, daß der Thron an
düng für die Form, verstäudnißvolles Eingehen in die
Eigenthümlichkeiten des Schriftstellers, ein Miterleben
und Mitempfinden des vom Schriftsteller Erlebten
und Empfundenen, also Vorzüge voraus, welche durch
unablässige Uebung zwar geschärft, aber durch fie
allein nicht erworben werden.
Im Einzelnen mag das auf diesem Wege mühevoll
Erreichte gering erscheinen. Das Einzelne vereinigt
aber führt zu dem hohen Endziel philologischer Klein-
arbell, die antike Literatur wieder in ihrer ursprüng­
lichen Form und nach ihrem vollen Gehalt zu besitzen
und zu genießen.
Der Gewinn dieser von Ihnen iu unvergleichlicher
Weise geübten Methode philologischer Kritik und
Exegese ist von vorbildlicher Bedeutung für jede Art
von Philologie, ob sich diese mit lateinischen oder
griechischen, romanischen oder deutschen, slavischen oder
indischen Texten befasse, fie bereitet jeder historischen
Forschung den Bode« und legt ihr de« Stoff geläutert
und gesichtet vor. Zugleich ist ihr Werth ein ethischer
und erziehender, indem durch fie auch dem blöden
Spötter, der die Philologie als eitel Wortklauberei
oder als Tummelplatz müßiger, bestenfalls witziger
Einfälle verachtet oder, so weit fie der Schule ange­
hört, fie als ein Erbübel zu beklagen geneigt ist, der
Ernst wiffenschaftlicher Forschung und die Bethätigung
künstlerischen Empfindens ersichtlich werden kann, und
indem fie durch Erkenntniß der Eigenart und durch
das nachempfindende Sichhiueinleben in die Persönlich­
keiten alter Schriftsteller wie kaum ein an anderen
Stoffen geübtes Unterrichts-Verfahren de« Geist der
Lernenden befruchtet und bereichert- und ihnen ein
tieferes Verständniß der gesammten Cultur der Gegen­
wart zu eröffnen vermag.
der Lage unschuldig sei, die strenge Bestrafung der
Prinzen und Großwürdenträger anordnet, welche die
Boxer begünstigten. Unter den schuldigen Prinzen
werden die Prinzen ersten Ranges Chuangthai, Heun
und Tpo-Ching aufgeführt, welche ihres Range- und
Amtes verlustig* «klärt werden. Prinz Tu an, ein
Prinz zweiten Ranges, soll nicht nur alle feine
Aemter und Gehalte, sowie die ihm von amtswegen
zustehende Dienerschaft verlieren, sondern auch einem
für die Mitglieder der kaiserlichen Familie be­
stehenden besonderen Gerichtshöfe zur strengen Be­
strafung überwiesen werden. In den amtlichen Kreisen
Shanghai's findet diese Meldung keinen Glauben, da
man dort nur zu gut weiß, was mau von den aus
chinesischer Quelle stammenden Nachrichten und von
chinesischen Zusicherungen und Versprechungen zu halten
hat. Noch unwahrscheinlicher muß eine Reuter-Meldung
erscheinen, nach welcher auch die Kaiserin-Witwe auf
dem oben erwähnten Edikte unterzeichnet sein soll.
Jedenfalls aber geht aus dieser Meldung hervor, daß
mau in den leitenden chinesische» Kreisen wieder den
provokatorischen Ton aufzugeben und mildere Saiten
aufzuziehen gesonnen ist.
Feldmarschall Graf Waldersee ist nach einer
Reut«-Meldung am 29. September Nachmittags in
T i e n- T s i u eingetroffen. Wie das Wolff'sche
Bureau mittheilt, hat der Obercommandirende sogleich
nach seinem Eintreffen iu Taku am 27. September
seine militärische Thätigkeit in Petschili begonnen.
*
(Telegramme.)
Graf Waldersee.
London, 1. Oktober. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen
Stellung des Grafen Waldersee scheinen leichte
Mißverständniffe obzuwalten. Die russischen, französi­
schen und amerikanischen Generale weigern sich, sich
in die durch die Ankunft des Grafen Waldersee ge­
schaffene Sachlage zu fügen, und wollen seinen Ober­
befehl nur im Felde anerkennen.
Conferenz der Truppen-Befehlshaber.
London, 1. Oktober. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus Tien-Tfiu vom 28. v. M. gemeldet:
General Gafelee ist heute Morgens hier ein­
getroffen und wird nach einem Besuche bei dem Grafen
Waldersee sich nach Taku begeben, um Admiral
Seymour einen Besuch abzustatten. Nach feiner
Rückkehr wird eine Conferenz der Befehls­
haber der verbündeten Truppen abgehalten werden.
Gestern Abends wurde von den Deutschen zu Ehren
des Grafen Waldersee ein Fackelzug und Zapfenstreich
veranstaltet.
Bestrafung chinesischer Großwürdenträger.
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Consul in Shanghai theilte dem
Die Erfüllung dieser der klassischen Philologie ob­
liegenden Aufgaben ist zugleich ihre wirksamste Ver­
theidigung, und somit haben Sie allen Denen, welche
Sie in Ihrem Geiste Philologie treiben gelehrt, auch
eine starke Waffe in die Hand gegeben, um die heute
lauter und ungestümer vordrängeuden Widersacher
dieser Wissenschaft abzuwehren und Ihre Schüler für
die Erfüllung aller öffentlichen Pflichten in der Schule
auf das trefflichste ausgerüstet.
In wie hohem Grade Ihnen dies gelungen ist,
dafür darf ich auf die großen und dauernden Erfolge
hinweisen, die Ihr kurzes Wirken in Oesterreich tu
allen Ländern unseres vielsprachigen Reiches an Hoch-
und Mittelschulen zurückgelaffeu hat. Daß Ihnen aber
Ihre alte Heimat, der Sie Oesterreich ungern zurück­
gab und welcher Sie in voller Manneskraft hin­
gebend und unermüdlich gedient haben, zu nicht
geringerem Danke verpflichtet ist, kann auch der
Fernstehende zu behaupten sich für berechtigt
halten. DaS lehrt ihm ein flüchtiger Blick auf die
Zahl und die Bedeutung Ihrer allerorts wirkenden
Schüler. Dafür bürgt die Hochschätzn»« Ihrer College«
an der Universität und in der Akademie, welche mit
ehrendem Vertrauen die fchwintgsteu Aufgaben stets
iu Ihre Hand gelegt haben.
Empfangen Sie darum von Ihren Schülern und
Verehrern in Deutschland und Oesterreich die auf­
richtigsten Glückwünsche an dem heutigen Festtage, in
freudiger Stimmung dargebracht von den Einen, die
sich freue« dürfe«, Sie zu besitzen, mit nicht geringerer
Herzlichkeit von den Anderen, die Sie einst beseffen
und nie ganz verloren haben.
Wilhelm von Härtel."


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 3 ]
Staatsdepartement mit, Sheng habe ihm am
25. d.M. ein auS Taiyuenfu datirteS Decret des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe vor­
gelegt, in welchem die chinesischen Minister
getadelt werden, weil sie die Boxer-Bewegung
begünstigt hätten. Das Decret ordne die Degradation
von vier Prinzen an und entziehe dem Prinzen
T u a n seine Bezüge uud die ihm von amtswegen
zustehende Dienerschaft. Tuan solle von einem für die
Mitglieder der kaiserliche« Familie bestehenden be­
sonderen Gerichtshöfe abgeurtheilt werden.
, Berlin, 30 September. Das Wolff'sche Burea»
meldet auS Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus Taiyuenfu vom 25. d. M. datirteS kaiser­
liches Edict veröffentlicht, das mit vielen Um­
schweifen besagt: Der Thron sei an der Lage un­
schuldig, dieselbe fei vielmehr dadurch hervorgerufen
worden, daß die Prinzen und Großwürdenträger die
Boxer begünstigten; jene müßten daher bestraft wer-
den. Unter den schuldigen Prinzen werden die Prinzen
ersten Ranges Chuangthai, Heun und Tpo-
Ching aufgeführt und ihres Ranges und Amtes
verlustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges
Tuan soll ebenfalls alle Aemter uud Gehälter
verlieren und dem Hofgerichte zur stren­
gen Bestrafung überwiesen werden. Ferner
sollen der Herzog zweiten Ranges Tsai-Lan und
der Vicepräfideut des CensoratS N n i g Mio bestraft
werden. Für den asfistirenden Großsecretär des Prä-
fideuten des Justizministeriums Ehao-Shu-Chiao
sollen die Minister des Censorats eine Strafe zur
Warnung vorschlagen.
St.-Pe1ersburg, 30. September. Der „RegierungS-
böte" veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirteS Tele­
gramm des russischen Gesandten von Giers aus Taku,
welches besagt: Auf Allerhöchsten Befehl fahre ich
mit dem gesammten Gesandtschafts-Personal nach
Tien-Tfin. Es wird behauptet, daß heute in Taiyuenfu
ein kaiserlicher Befehl erlassen wurde, demzufolge
Prinz Tuan, Tschuantau, Kanzler Kauf und
Polizeiminister Juni an ihrer Aemter als Chefs
der Boxer verlustig werden.
Shanghai, 29. September. (Reuter-Meldung.)
In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht
von der Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Der Vorschlag Deutschlands und die Mächte.
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Hal-
tung der Mächte gegenüber dem B o r s ch l a g e
Deutschlands betreffend die Bestrafung der
hohen chiuefische« Beamten versichert, daß Ruß­
land, Frankreich und die Vereinigten
Staaten darin übereinstimmen, den Vorschlag als
nicht zuträglich anzusehen. Japan sei bereit,
Deutschland zu folgen, wenn die anderen Mächte das­
selbe thun, um das Concert aufrechtzuhalten; Oester­
reich-Ungarn und Italien stimmten Deutsch­
land in vollem Umfange zu.
London, 1. October. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus Peking vom 27. v. M. gemeldet: Der
amerikanische diplomatische Vertreter Rockhill hat
sich unter Cavallerie-Escorte nach T i e n T s i n be­
geben. Er wird später nach Nanking abreisen und
das D a n t s e- T h a l besuchen, um die Sachlage
dort zu prüfen. Er will auch den Bicekönigen den
Rath ertheilen, in einem Schreiben an die kaiserliche
Regierung nachdrücklich zur Rückkehr des Hofes nach
Peking aufzufordern.
Operationen in China.
Paris, 30. September. Die „Ageuce Havas"
meldet ans Taku vom 25. d. M.: Die Truppen
der Brigade Bailloud treffen nach und nach in
gutem Zustande ein und lagern bei Uantsun.
Nach Angaben aus guter Quelle bereiten die
D e u.t s ch e n die Besetzung von P a o t i u g f u
vor. Die Russen setzen die Truppenbewegungen bei
P e i t a n g uud L u t a i zur Besetzung von Sh an-
Hai- Kwan fort.
London, 30. September. Wie Reuters Office aus
Tien-Tfin vom 27. d. M. meldet, seien zwei
russische Feldbatterien in Peking an­
gekommen und würden wahrscheinlich nach Pao-
tingfu abgehen. Die Ruflen seien jetzt in
Lu tat. Es scheine kein unmittelbarer Vormarsch
nach Tavgschan erwogen zu werden. ES bestehe
angeblich die Besorgniß, die Chinesen könnten die
Bergwerke und Eisenbahn-Anlagen zerstören. ES sei
ferner berichtet worden, die Deutschen und Ruflen
hätten mit einem Kriegsschiffe uud Transportschiffen
Taku verloffen, um Shan-Hai-Kwau anzugreifen.
Paris, 30. September. Die „Agence Havas"
meldet auS Taku vom 28. d. M.: Der Admirals­
rath beschloß, daß die Truppen mehrerer Nationen
gemeinschaftlich mit den russischen Truppe» an
dem Vormärsche auf Shan- H ai- Kwau
thetlnchmen. General Boyrou entsendet zu diesem
Behufe ein Bataillon. Ueberdirs ließ Voyrou eine
Recognoscirnng in der Richtung nach P aotingfu
vornehmen. Die eintreffenden französischen Truppen
befinden sich in guter Verfaffnng.
Aus der Maudschurei.
St.-Petersburg, 30. September. In der vom
General Reunevkampf eingenommenen Stadt Giri«
befanden sich, der „Nowoje Wremja" zufolge, 5000
chinesische Soldaten und 20 Geschütze. Außer den
regulären Truppen sollen sich, nach chinesischen An­
gaben, auch 75.000 Mann Landwehr dort be­
funden haben.
St.-Petersburg, 1. October. Der „Regierungs-
böte" schreibt: Ja der auswärtigen Preffe sind
Meldungen über eine vermeintliche Annexion der
nachbarlichen mandschurischen Gebiete durch Rußland
aufgetaucht. Die von der kaiserlichen Regierung im
fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden ganz ent­
schieden in den officiellen Mittheilungen ausgedrückt,
und aus dem Inhalte dieser Mittheilungen folgt hin­
länglich und klar, daß die obgenaunten Meldungen
über eine Einverleibung der Mandschurei in das
Gebiet des Reiches jeder Grundlage entbehren.
Li-Hung-Tschang.
Paris, 30. September. Die „Agence HavaS"
meldet: Li-Huug-Tschang beabsichtigt, dem­
nächst nach Peking abzureisen.
Köln, 29. September. Die „Kölnische Zeitung"
sagt zur heutigen Meldung des „Standard" aus
Tien-Tfin betreffend die Unterredung mit Li-Huug-
Tschang in einem Artikel aus Berlin: ES ist
ganz verständlich, daß Li-Hung-Tschang von seinem
Standpunkte aus ein befriedigendes Einvernehme»
zwischen Rußland uud Deutschland nur mit miß­
günstigen Augen sehen kaun und daß er das Seinige
thut, um es zu stören und zwischen beiden Staaten
Mißtrauen zu säen; nur tritt die Absicht hier so
stark und unverkennbar hervor, daß sie sofort erkannt
wird und überall den Eindruck verfehlen muß, de«
Li-Hung-Tschang mit seinem Interview hervorrufe»
wollte. Er begeht auch taktisch Fehler, indem er zu
viel Umstände und Vorgänge zum Beweise des
Antagonismus zwischen Deutschland und
Rußland heranzieht. Hätte er sich mit nur einer
Angabe begnügt, so würde er bei harmlosen, schlecht
unterrichteten Gemüthern vielleicht bis zu einem
gewiffcn Grade Glauben gefunden haben. Da er aber
künstliche Gegensätze gleich haufenweise construirt, wird
das Ganze gar zu durchsichtig.
Regierungswechsel in Japan.
London, 30. September. Reuters Office meldet aus
Yokohama vom 29. d. M.: Marquis I t o wurde
vom Kaiser aufgefordert, ein neues Cabinet
zu bilden. Premierminister Aamagata erklärte,
da die chinesischen Augelegeuheiteu in das diplomatische
Stadium eingetreten feien, sei die Berufung Jto's an
die Spitze der Regierung nothwendig.
Sonstige Meldungen.
London, 30. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Prinz T s i n g ant­
wortete den fremde« Gesandten auf ihren Vorschlag,
der kaiserliche Hof solle nach Peking zurückkehren, er
habe an die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet.—
Es wurde thatsächlich beschloffen, Graf Waldersee
solle einen der kaiserlichen Paläste in der
verbotenen Stadt besetzen uud einen großen Theil
der deutschen Truppen daselbst einquartieren. Es ist
dies die völlige Abkehr von der Politik des Schutzes
der verbotenen Stadt. Die Amerikaner mißbilligen
diesen Schritt, erhoben aber keinen Einspruch. Die
allgemeinen Vorbereitungen für die Ueberwiute-
ruug werden wieder aufgenommen.
London, 1. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 28. v. M. gemeldet: Im hiesigen
Arsenal wird Tag und Nacht au der Herstellung
von Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem Norden
uud dem Westen verschifft werden wird.— Wie ver­
lautet, verstärken die Bicekönige am I a n t s e
schleunigst das Bertheidigungs-Material der Flußhäfen.
Die „Times" berichten aus Peking vom 24. v. M.:
Wie amtlich gemeldet wird, waren die Engländer auf­
gefordert worden, au dem Angriffe auf: s>ie',H e i-
tang-Forts thcilzunehmen. Da sie aber zu spät
eintrafen, fanden sie das Fort bereits im Besitze der
Ruflen, Franzosen und Deutschen. Der Zwischenfäll
bestärkt die Befürchtungen, daß England nicht vor­
bereitet ist, seine Stellung aufrechtzuerhalten, welche
seinen leitenden commerctellen Interessen entspricht.
Einer Meldung desselben Blattes aus H o n g kon g
vom 28. v. M. zufolge breiten sich die Unruhen am Osi-
Fluffe weiter aus. Die rheinische Mission in
T u u g k u u sei, wie verlautet, zerstört worden.
Die „Times" melden aus Peking vom
24. v. M.: Die systematische Plünderung des Sommer-
palastes durch die Russen ist vollendet, Allt Gegen­
stände find verpackt, um nach Rußland transportirt zu
werden. In Betreff der Wiederherstellung der Eisen­
bahn dauern die Meinuvgs-Bcrschiedenhetten fort. Die
Ruflen suchen die Engländer an der Wiederherstellung
zu hindern.
London, 1. October. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 30. September: In einem hier
veröffentlichten kaiserlichen Dccrete wird dem tiefen
Bedauern über den Tod des Freiherrn vou Ketteler
Ausdruck gegeben und angeordnet, daß in Peking und
in der chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauerfeiern
zum Gedächniffe des Ermordeten veranstaltet werden.
Zeitungsschau.
In Besprechung der Görzer Festtage heben mehrere Wiener
Blätter übereinstimmend hervor, daß die auch bei diesem Anlasse
neuerdings uud inso erhebender Weise zutage getretene Verehrung
für die Person des Monarchen und die Anhänglichkeit an die
Allerhöchste Dynastie eisen werthvollen idealen Schutz für
das gesammte politische Leben Oesterreichs bedeuten nnd die
Gewähr bieten, daß alle Parteiungen und Gegensätze -in
dieser Allen gemeinsamen Ergebenheit für Thron und Reich
ihre Versöhnung finden werde».
Die Ankunft Sr. Majestät des Kaisers in Görz wird
vom „L'Osservatore Triestin o" und „L'Eco del
Litorale" (Görz) in patriotischen Artikeln begrüßt. Beide
Blätter geben hiebei dem Dankgefühle für die dem Lande
Görz stets bewiesene kaiserliche Huld und Fürsorge lebhaften
Ausdruck und erinnern an die Errungenschaften und den
Aufschwung des Landes seit seiner Zugehörigkeit zur Habs»
bnrgischen Monarchie.
*
I» Erörterung der allgemeinen inneren Lage verweist die
„Montags-Revue" darauf, daß in verschiedenen
Formen Versuche gemacht werden, eine Parlamentsmehrheit
auf den alten Grundlagen herzustellen. Doch erwartet das
Blatt die Entstehung einer Arbeits-Majorität unter Hinzu­
tritt der Polen, gegen welche die Czechen, auch
wenn sich die conservativen Großgrundbesitzer und Süd-
Slaven ihnen anschlöffen, als eine eclataute Minorität er­
scheinen würden.— Die „M o u t a h s- P r e s s e" bespricht
dasselbe Thema und meint, die Aeußerungen der einzelnen
Führer der ehemaligen Rechten gäben ein deutliches Bild
von der Zerklüftung, die in der Majorität schon vor ihrer
Auflösung eingeriffen war. In beobachtender Stellung könnten
die Deutschen ruhig den Werbeproceß der einzelne« Parteien
abwarten, ohne nach unsicheren Allianzen zu fahnden. Sie
werden eine Satisfaction darin finden, daß die früheren Ver­
bündeten der Czechen durch den Druck der Verhältniffe genöthigt
sein werden, iu Hinkunft eigene und nicht mehr czechifche
Politik zu machen.
*
Der Wahlaufruf der katholischen Conservativen iu Steier­
mark veranlaßt die „R r i ch s p o st" zu der Bemerkung, es
sei dies die erste officielle Kundgebung dieser Partei im
halbwegs günstige« Sinne für eine Einigung aller Deutschen
in nationalen Fragen. Man könne nur das Beste davon
erwarten, daß die Deutschen in ihrer großen» ernst zu
nehmenden Maffe aus dem gemeinsamen Standpunkte stehen,
daß deutschösterreichisch sei» heißt, de» österreichischen Ein­
heitsstaat wollen, der allen Nationen ihre natürlichen Rechte
und Ansprüche wahrt, aber auch dem Deutschen seine nationalen
Güter, dem Staate seine Lebensbebingnngen erhallen will.—
An den christlichsocialen Wahlaufruf knüpft das Blatt die
Bemerkung, Arbeit sei der Feldrus der christlichsocialen
Partei, und niemand Anderer habe so sehr das Recht, sich
zum Schutze der Arbeit zu erheben, wie sie.—
Hingegen übt die „Arbeiter-Zeitung" an
dem Wahlmanisest der Christlichsocialen heftige Kritik
und macht demselben insbesondere die Aeußerungen
zur Frage der Kohlentheuerung zum Vorwurse. Nicht die
millionenreicheu Grubenbesitzer und Kohleulieferanten, sondern
das schwer arbeitende Gruben-Proletariat mache der Wahl­
aufruf der Antisemiten für die Kohlentheuerung verant­
wortlich.
Die „Deutsche Zeitung" warnt die antisemitischen
Parteien— und als solche betrachtet st« nnr die Christlich-


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 4 ]
4
socialen und die Nationalen ihrer Richtung»— vor allz
großem Selbstvertrauen und einer Unterschätzung der zahl­
reichen Gegner, und bas „Deutsche Bolksblatt"
tadelt die Unverläßlichkeit eines großen Theiles der deutschen
Bolkspartei in der gegenwärtigen Wahrbewegung. Die
christlichsociale Partei sei es sich selbst und dem gesammt-
dentschrn Jntereffe schuldig, auf eine entschiedene Stellung­
nahme seitens der deutschen Bolkspartei zu dringe».
*
Mehrere Blätter deutschsortschrittlicher Richtung präludiren
den gestern abgehaltenen Parteitagen in Trauienau. Dir
„Neue Freie Presse" erklärt, man müsse der deutsch-
fortschrittliche« Partei die Anerkennung zollen, daß ihre
Wirksamkeit in der Vertheidigung der nationalen Güter des
deutschen Volkes an Thatkraft und Beharrlichkeit von
keiner der deutsche» Parteien übertroffen wurde
und wird. Was die deutsche Fortschrittspartei von
den schärferen Richtungen unterscheidet, sei, daß ste
trotz Allem an Oesterreich nicht verzweifle. Das
aber sei eigentlich die nothwendige Consequeuz ihrer natio­
nalen Haltung, denn gerade eine Partei, welche die Forde­
rungen der deutschen Staatssprache aufstellt, müffe ihre ganze
Kraft für die Erhalluug des Staates, und zwar des Ein­
heitsstaates, einsetzen, und wenn die deutsche Wählerschaft dies
überlege, könne sie sich dem finn- und uferlosen Radicalismus
nicht überlaffen.— Aehnliche Gedauken sührt das „Neue
WienerTagblatt" aus, welches aber auch mit be­
sonderem Nachdrucke das freisinnige Element in dem Pro­
gramme der Partei betont. Deutsch und zugleich freisinnig
sei stets der Wahlspruch des deutsch-böhmischen Volker
und seiner Führer gewesen, und hieran müffe man sich auch
bei dem jetzigen Wahlkampfe erinnern, bei welchem nicht nur
um nationale Güter, sondern auch um Verfaffuug und Fort-
schritt gerungen werde.— Die „Oesterreichische
Volks-Zeitung" möchte wünschen, daß die gehäffigen
PLrteiungen im deutschen Volke angesichts des Ernstes der
dem Dentschthum noch immer drohenden Gefahren aufhören.
Das Blatt will in dem Ausrufe des Grafen Harrach zur
Bildung einer neuen Partei den Beweis für die Fortdauer
der dem Deutschthum und dem Einheitsstaate gefährlichen
Strömungen erblicken, denn in Kürz- lasse sich das Programm
des Grafen Harrach dahin zusammenfaffen, Oesterreich sei
autouomistisch zu zersprengrn, das czechische Staatsrecht sei
herzustellen, die Deutschen seien zu zwingen, das Czechische
zu erlernen, und das sei dann der wahre österreichische
Patriotismus.^
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" schließen
sich einem bereits von anderer Seite gemachten Vorschlage
an, das österreichische Parlament möge in gebührender Ant­
wort auf die letzten Kundgebungen von ungarischer Seite
wenigstens den Willen finden, um die ungarische Suprematie
durch eine deutliche Demonstration abzuschütteln. Hiezu
müßte aber vor Allem Me Obstruction bei der Verhandlung
des Ausgleiches und bei den Delegations-Wahlen aus­
geschaltet werden.^
Die innerpolitische Discussion der Kronlandspresse wird
andauernd von den Kundgebungen und der künftigen
Stellungnahme der Parteien in Anspruch genommen, ohne
daß jedoch in den betreffenden Ausführungen neue bemerkens-
werthe Gesichtspunkte zutage treten. Während die Inns­
brucker „P o st" der katholischen Bolkspartei den
Platz an der Seite der übrigen deutschen Par­
teien anweist und in ihrer Annäherung an die Gemein-
bürgschast zugleich eine Annäherung an die Christlichsocialen
erblickt, meint die Linzer „Tagespost", daß die Deutsch,
conseroativen lediglich aus Angst vor Mandatsverlusten ihr
deutsches Herz entdeckt hätten.— Dagegen weist die „Salz­
burger Chronik" den gegen die katholische Bolkspartei
erhobenen Vorwurf der Deutschfeiudlichkeit als unwahr
zurück.
Sehr heftig äußern sich „Lidovi Noviny" und
„N ä r o d n i L i st y" über die Kundgebungen der steirischen
und oberösterreichtschen Couservativen.— Dagegen erblickt
„Politik" in der Rede des Herrn von Jaworski einen
kleinen Schritt zum Beffern, der vielleicht durch die Er­
kenntniß herbeigeführt wurde, daß mit den Deutschliberalen
«in bauernder Bund unmöglich sei. Diese Erfahrung hätten
auch die Deutschconservative« gemacht, und deßhalb habe
Freiherr Di Pauli für seine Partei die Politik der freien
Hand verlangt.— „Gazeta Narodowa" erklärt, das
ganze Land sei mit Herrn von Jaworski darüber einig, daß
der Polen-Club im neuen Hause gleichfalls eine Politik
der freien Hand befolgen müsse. Das Blatt fügt hinzu,
der Polen-Club werde seine bisherige, auf die Großmacht-
stellung der Monarchie bedachte Politik keinem Bündnisse
zuliebe aufgeben.
*
„H l a s y o d Blantka" beklagen die wachsende Zer-
fahrenheit im czechischeu Lager angesichts der Neuwahlen
«nd empfehlen zur Abhilfe den Zusammentritt sämmtlicher
czechischeu Landtags- und gewesenen ReichsrathS-Abgeordneteu
zur Beschließnng eines einheitlichen Vorgehens.
*
Das vom Herreuhaus-Mitgliede Grafen Harrach in der
„Politik" veröffentlichte Programm der Bildung einer „öster­
reichischen Patrioten-Partei" wird vom „HlaS Näroda"
mit dem Wunsche begleitet, daß dies- Idee auf fruchtbaren
Boden fallen und zu neuen Gestaltungen führen möge.—
„Närodni Listh" zollen der Ueberzengnng des Grafen
Harrach alle Achtung, meinen jedoch, derselbe habe sich in
seinen politischen Voraussetzungen bisher stets als Optimist
erwiesen.
*
Die „Politik" publicirt das Interview mit einem
„einflußreichen activen, Politiker", welcher erklärt habe, daß
nur ein solches parlamentarisches Ministerium möglich fei,
in welchem Linke und Rechte vertreten wären. Dieses Mini­
sterium hätte zunächst eine deutsch-czechische Berstäudigungs-
Action einzuleiten und die Lösung der Sprachenfrage an­
zustreben. Sollte dieser Versuch gelingen, dann wäre die
Majorität zur Durchführung des Regierungsprogrammes un­
schwer zu finden. Die weitere Gestaltung der Lage hänge
davon ab, unter welchen Voraussetzungen die Vertreter der
deutschen und czechischeu Volkes in derselben Regierung und
Majorität Platz finde« könnten.— Das „Neue Wiener
Journal" hegt im G-ge«satze zu dem hier skizzirteu
Artikel keine Hoffnung auf die Beilegung des czechisch-
deutscheu Streites oder gar ans das Zustandekommen
einer deutsch-czechischen Coalition unter der Aegide eines
parlamentarischen Ministeriums. Es werde gut sein, sich
darüber klar zu werden, daß eine gründliche Sauirung nur
von der Wahlreform zu erwarten sei.
*
In mehreren deutschfortschrittlichen Blätter» Böhmens, wie
„B o h e m i a", „RcichenbergerZeitung" u. m. a.,
werden anläßlich des deutschfortschrittlichen Parteitages in
Trautcuau die Verdienste der deutschen Fortschrittspartei
um das Deutschthum in Oesterreich hervorgehoben. Zugleich
wird die Agitation der Deutschradicalen zurückgewiesen.
Die Parteitage in Trautenau.
Trautenau, 30. September. Der heute Vormittags
uuter freiem Himmel in Anwesenheit von etwa 4000
Personen hier abgehaltene Volkstaz der deutsch-
radical-nationalen Partei ist ruhig und
ohne Störung verlaufen. Nach längerer Debatte ge-
langte einstimmig eine Resolution zur Annahme,
in welcher es heißt:
„Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich macht eine
uationale und entschlossene Politik zur unbedingten Noth-
Wendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfaffang aller
Kräfte den Slavistrungs-Bestrebungen entgegenzuwirken und
das deutsche Volk wieder zur gebührenden Stellung im
Staate zu bringe». Der deutsch- Bolkstag in Trautenau
verlangt daher voa allen küustigeo Volksvertretern eine
energische, zielbewußte und rücksichtslos nationale Politik und
macht es ihnen zur Pflicht, insbesondere dahin zu wirken:
daß 1. die deutsche Sprache als Staatssprache erklärt, 2. das
Büuduiß mit dem deutschen Reiche den Staatsgrnndgesetzen
einverleibt und 3. eia Zoll- und Handelsbünduiß mit dem
deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche Bolkstag in
Trautenau hält es aus diesem Grunde für nothwendig und im
Jntereffe des deutschen Volkes erforderlich, daß bei den künftigen
Wahlen Vertreter der radical-nationalen Richtung in ver­
stärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden, weil
nur io dieser Richtung diejenige Entschiedenheit und Unab­
hängigkeit vorauszusetzen ist, mit der sich die oben ange­
deuteten Ziele erreichen laffen. Der deutsche Bolkstag in
Trautenau erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der
liberalen Partei den Versuch, den „abgekrachte», marastischen"
Liberalismus hier wieder auf die Beine zu bringen, spricht
aber die zuversichtliche Hoffnung aus, daß der gesunde Sinn
der zum Radicalismus erwachten Deutschen in Ost-Böhmen
sie vom Rückfall in die alte Krankheit schützen wird." Die
Resolution spricht zum Schluffe dem Bürgermeister von
Trautenau, Rauch, für das an die Allerhöchste Cabinets-
kanzlei abgesendete Telegramm, in welchem er um das
Verbot der Abhaltung des Bolkstages der deutsch-radical-
nationalen Partei bat, die schärfste Mißbilligung aus und
fordert Bürgermeister Rauch auf, seine Würde niederzu-
legen In der Resolution wird schließlich die Haltung der
radical-nationalen Gruppe im Parlament gebilligt und
die Wiedercandidatur des Abg. Karl Hermann Wolf begrüßt.
Nach Beendigung der Berathungen zogen dieThetl-
uehmer des Volkstages zu dem Kaiser Joseph-Denk­
mal auf dem Marktplatze in Trautenau, woselbst ein
Kranz niedergelegt wurde. Der Volkstag wurde Mit­
tags geschlossen.
Zu gleicher Zeit fand hier der d e u t s ch- f o r t-
schrittliche Parteitag statt, an welchem über
tausend Personen, darunter sehr zahlreiche gewesene
Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, unter ihnen
sämmtliche der deutsch-fortschrittlichen Richtung, und
sehr viele Bürgermeister und die Bezirksobmänner aus
ganz Böhmen theilnahmen. Bor Beginn der Verhand­
lungen gab Bürgermeister Rauch eine Erklärung
ab des Inhaltes, daß er das an die Allerhöchste
Cabinetskanzlei abgesendete Telegramm, in welchem er
bat, es möge die Abhaltung des für den gleichen Tag
einberufenen dkutsch-radicalen Bolkstages nicht bewilligt
werde«, nicht im Einverständntfie mit der Parteileitung
der dentsch-fortschrittlichen Partei, sonder» als Bürger-
Meister der Stadt Trautenau abgesendet habe,
welcher für die Ruh- und Ordnung der Stadt ver-
antwortlich sei. Er habe befürchtet, daß durch die
gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Versammlungen die
Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Sodann referirten Dr. P e r g e l t über die
Stellung der Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger
über die Stellung der Teutschen im Lande und Dr.
Fournier über die Parteiverhältnifse. Der Partei­
tag nahm hierauf folgende, von Dr. Schücker, Dr.
Pfersche und Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte
Resolutionen an. Die von Dr. Schücker
beantragte Resolution lautet folgendermaßen:
„Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen Za-
E, welche das politische und wirthschastliche Leben unseres
taubes seit mehr als drei Jahren lähmen und unter
allen Völkern dieses Reiches am schwersten auf den Deutschen
lasten, ist eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Berlänge-
rung der Krise, jedes weitere Hinausschieben der Ent­
scheidung bildet eine erhöhte Schädigung des ganzen
Staates, welche durch die Erledigung einzelner wirth-
fchaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein
sollt-, keineswegs aufgehoben wird. Eine dauernde Ge­
sundung unserer staatlichen Berhältnifle ist nur mög­
lich, wenn den seit Decennicn gegen die Reichseinheit
und Verfaffuug, sowie auf di- Zurückdrängung des Deutsch-
thums gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirk-
lichung genommen wird. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für di- Herstellung geordneter Berhältniffe in
Oesterreich vor Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache, sowie die Durchführung der nationalen Ab-
grenzung und der nationalen Theilung der gesammten Ver­
waltung in Böhmen. Wir halten es im gegenwärtigen
Angenblicke für die wichtigst« Pflicht einer österreichischen Re-
gierung, di- Rechte und Jntereffen des Staates gegenüber
ungemeffenen nationalen und politischen, mit der Reichs-
Verfassung unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber
den Bestrebungen nach Verwirklichung des böhmischen
Staatsrechtes, offen und klar festzustellen und für deren Ver­
wirklichung mit dem ganzen Einfluffe der Regierungsgewalt
einzutreten."
Die von Dr. Pfersche beantragte Resolution
lautet:
„Wir beklagen aas das tiefste, daß die Spaltung der
Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien auch zur Zeit
der ungestümsten Angriffe auf unser Deutschthum nicht
überwunden worden ist, und sprechen die Ueberzeugung aus,
daß die volle politische Kraft der Deutschen in Oesterreich
erst dann erfolgreich zur Geltung komu eu kann, wenn alle
national und fortschrittlich gesinnten Deutschen unter Hintan­
setzung trennender Einzelfragen sich zu einer einheitlichen
nationalen Partei- Organisation zusammenschließen. Wir
weisen die gegen die deutsche Fortschrittspartei und ihre
Vertreter von Stammesgeuossen erhobenen Angriffe und Be­
schuldigungen als vollkommen grundlos zurück und erklären,
daß die zu Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen
Deutsche vielsach geübte unwürdige Kampfesweise die Wider-
standSkrast unseres Volkes vermindert und dessen Ansehen
schwer schädigt."
Die vom Stadtrathe Apfel (Aussig) beantragte
Resolution lautet:
„Wir sprechen den bisherigen Vertretern der deutschen
Fortschrittspartei im Reichsrathe und im böhmischen Land­
tage unsere vollste Anerkennung und den wärmsten Dank
dafür ans, daß sie stets und vor Allem die berechtigten
Forderungen und Jntereffen des deutschen Volkes mit voller
Kraft und Treue wirlsam vertreten haben."
Der bisherige Abgeordnete Dr. Funke, welcher
stürmisch begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank
für diese Vertrauens-Kundgebung aus, worauf um
27* Uhr der Vorsitzende die Versammlung schloß.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Fest-
theilnehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Joseph-
Denkmal, woselbst unter stürmischen Heil-Rufen der
Anwesenden vom Abg. Siegmuud ein Kranz nieder-
gelegt wurde. Hierauf begaben sich die Abgeordneten
um 3 Uhr zum Festessen in die Turnhalle. Abends
fand ein Festcommers statt. Die Ruhe und Ordnung
wurden nicht gestört.
Tagesbericht.
Wien, 1. Oktober.
Mit dem heutigen Tage tritt im deutschen
Reiche die neue Militär-Strafgerichtsordnung ins
Leben. Zugleich mit dieser seit Jahrzehnten an­
gestrebten Reform der Militär-Strafgerichtsbarkeit
treten an demselben Tage auch die Gewerbe-Novelle,
Aenderungen in der Arbciterschutz-Gesrtzgebung und das
Einfuhrverbot für Würste und Büchseufleisch in Wirk-
samkeit. Die Meldung, daß auch das Schlachtvieh-
und Fleischbeschaugesetz zu demselben Termine in Kraft
treten solle, ist unrichtig. Wie die „Nordd. Allg. Ztg/
mittheilt, hängt die Festsetzung eines Termines htefür
von dem Erlasse der Ausführungs-Bestimmungen zu dem
Gesetze, die gegenwärtig ausgearbeitet werden, sowie
von der Bereitstellung des Fleischbeschau-Personals
und der Fertigstellung der sonstigen mannigfachen


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 5 ]
5
Einrichtungen, die für den Vollzug der Schlachtvieh-
und Fleischbeschau an allen Orten des Reiches er­
forderlich find, ab. Der Zeitpunkt, mit welchem das
Gesetz ganz oder theilweise in Wirksamkeit tritt, soll
durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des
BundeSrathes bestimmt werden, nnd es dürfte ein
Jnkraftreten des MeischbeschaugcsetzeS in seinem volle«
Umfange nicht vor dem nächsten Frühjahre zu er-
warten sein.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dem-Bureau.
Berlin, 1. Oktober. Staatssekretär Graf Bülow
ist hier eingetroffen.
London, 1. Oktober. Wie officiell verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle des Lord
Wolseley zum Obercommandireuden der
englischen Armee ernannt.
St.-Petersburg, 1. Oktober. Der Kaiser und
die Kaiserin find mit ihren Kindern am 30, Sep­
tember in Sebastopol angekommen.
St.-Petersb«rg, 30. September. Der Verweser
des Ministeriums des Aeußeru Graf L a m s d o r f f
und der Direktor des ersten Departements Staats­
rath Hartwig find mit zwei Sekretären nach
Talta abgereist.
Der Schah von Persien in Constantinopel.
Constantinopel, 30. September. Der Schah
von Persien traf Mittags auf der kaiserlichen
Wacht „Jzzeddin" hier ein und wurde mit Geschütz-
salven begrüßt.
Constantinopel, 30. September. Der Schah
von Persien wurde beim Betreten des türkischen
Bodens in Mustapha-Pascha vom Platzcommandanten, j
sowie den Civil- und Militär-Würdenträger» begrüßt.
Als der Zug in Basmajane bei Atrikoy— eine halbe
Stunde vor Constantinopel— eingefahren war, ver­
ließen der Schah und seine Suite den Zug und
begaben fich auf die kaiserliche Wacht „Jzzeddin", wo
der kaiserliche Prinz Abdulkader Efendi den Schah
empfing.
Die Wächt „Jzzeddin" fuhr, gefolgt von acht
Schiffen, auf denen sich die Mitglieder der persischen
Colon» befanden, «ach Ortaköi am Bosporus, wo der
Schah vom Prinzen Burhan Eddin Efendi, dem Groß­
vezier und anderen hohen Würdenträgern empfangen
wurde. Sodann begab fich der Schah in Begleitung
der kaiserlichen Prinzen und der Suite in das kaiser­
liche Palais, und zwar »ach dem sogenannten Weui-
Kiosk, woselbst der Sultan, umgeben von seinem
Civil- und Militär-Hofstaate, feinen hohen Gast
empfing. Der Schah fuhr hierauf an der Seite des
Sultans zu Wagen nach dem Merasfim-Kiosk, wo der
Schah während seines Aufenthaltes wohnen wird. Abends
war die Umgebung des Wldiz-Kiosk illumiuirt.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin
fie für die Idee der Bereinigung aller Muselmanen
unter der Führung des Sultans-Khalifen eintreten
und erklären, daß die Annäherung zwischen Perfien
und der Türkei die ganze muselmanische Welt mit
Freude erfülle. Die Blätter veröffentlichen überdies
G-dichte und Artikel in persischer Spracht, worin fie
den Schah wrllkommenheißen.
Spaltung unter den französischen Socialisten.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des
Congresses der französischen Socia­
listen nahm einen stürmische« Verlauf.
Die Parteigänger Guisde's verließen den Sitzungssaal,
weil die Majorität fich weigerte, einen Congrcß-
lhkilnehmer, welcher einen Anhänger Guesde's Namens
Andrisux mißhandelt hatte, auszuschließen. Die
Spaltung in der socialistischen Partei erscheint
somit als eine vollkommene.
Paris, 1. October. Der Congreß der französischen
Socialisten beschloß die Einsetzung eines General-
C o m i t i, welches die vollständige Einigung
der Partei vorbereiten soll. Der nächste
Congreß wird im April 1901 zusammentreten.
Arbeiter-Bewegung.
New-Aork, 30. September. (Reuter-Meldung.) Die
Philadelphia and R e a d i n g- Eisenbahn-
Ges e l l s ch a f t hat in der Nähe ihrer Minen eine
Kundmachung anschlagen laffe», in welcher fie mit­
theilt, daß fie von morgen ab eine Lohnerhöhung von
10 pCt. bewilligen werde. Die Vereinigung der
Minenarbeiter hat darunter eine Kundgebung an­
bringen lassen, in welcher fie die Arbeiter auf­
fordert, das Anerbieten der Gesellschaft nicht zu
berückstchtigen, bis der Vorfitzeude der Vereinigung
der Mineuarbeiter von der Gesellschaft vernommen
worden sei.
Das Leichenbegängniß des Hofrathes Professors
Albert.
Me aus Sruftruberg telegraphisch berichtet
wird, hat dort gestern uuter zahlreicher Betheiligung
seitens der Bevölkerung der Stadt Seuftenberg, welche
Trauerschmuck angelegt hatte, und des ganzen Bezirkes,
sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste aus Wien,
Brünn und Wildenschwert das Leichenbegängniß
des Hofrathes Profcffors Albert stattgefunden. Zur
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse war auch
Se. Excellenz Minister Dr. R e z e k erschienen, welcher
im Bahnhöfe vom Bezirkshauptmanne Vojacek, dem
Bürgermeister der Stadt, Notar Löbl, sowie den
Honoratioren begrüßt wurde. Der Minister begab fich
in Begleitung des Ministerialrathes Dr. Ritter von
Beck, sowie des Ministerial-Consipisten Greif in daS
Schloß des gewesenen Abgeordueten Freiherr» von Parish
in Seuftenberg. Ferner bemerkte man unter den Trauer-
gästen den SanitätS-Rcferenten Hofrath Dr. Pelc aus
Prag, Hofrath Ritter von Koristka, Professor Vrch-
lickh, welcher Namens der böhmische» Akademie
der Wissenschaften in Prag erschienen war, ferner die
Profefforcn Dr. Wrba und Hlawa als Abgesandte des
Vereines böhmischer Aerzte, den Prorector der Prager
Universität Professor Gebauer, endlich die ehe­
maligen Abgeordneten Dr. Pacäk, Dr. Sträuskh
Dr. Ritter von Placek, Hovorka und Formänek
als Vertreter des ehemaligen Clubs der böhmischen
Abgeordneten. Die Bkünncr czechische Technik war
durch Prorector Dr. Jahn vertreten. Außerdem waren
die Vertreter mehrerer Gemeinden und Behörden,
Abordnungen von Studenten- Corporationen und
anderen Vereinen, ferner der Gemeinderath von
Seuftenberg, die Mitglieder der Bezirksvertretung
S-nftknbergS, sowie derjenigen der benachbarten Ge­
meinden korporativ erschienen.
Vor 3 Uhr Nachmittags fetzte fich der Leichcnzug
durch den Park zur Stadt hin in Bewegung. Der
Zug wurde durch einen reich beladenen Kranzwagen
eröffnet; daun folgten die Vertreter von landes-
fürstlichrn Behörden, der Stadtrath von Seuftenberg
mit den BezirkSvertretunge», die Gemeinde-Ver­
tretungen der umliegenden Gemeinden, die Geistlich­
keit, die Feuerwehr und sodann der Leichenwagen,
hinter welchem die Gattin, der Sohn, die Brüder
und die übrigen Verwandten des Verblichenen schritten.
Unmittelbar hinter den Verwandten folgten Herr
Minister Dr. Rezek und die übrigen Leidtragenden.
Beim Eingänge in den Park erwarteten den Trauer­
zug zahlreiche Vereine aus Seuftenberg und Um­
gebung. Der Trauerzug bewegte fich durch die
Stadt, in welcher große Menschenmaffcu Spalier
bildeten. Die elektrischen Lampen waren mit Trauer­
flor umhüllt. Auf dem Ringplatzr schloß fich die
Lehrerschaft mit der Schuljugend dem Zuge an,
welcher sich in die Decaualkirche begab, woselbst
Freiherr von Parish den Zug erwartete. Hier nahm
der Stadtvechant die Einsegnung vor. Sodann begab
fich der Leichenzug auf den Friedhof, welchen eine von
Hofrath Albert erbaute Capelle ziert. Bor der Capelle
wurden zahlreiche Traucrredcn gehalten. Als Erster
sprach Hofrath Ludwig Namens des Professoren-
Collegiums der Wiener medicinischcn Facaltät und des
Obersten Sanitätsrathes. Er sagte: „Eduard Albert I
Theurer Freund und College I Die Wiener medicinische
Facnltät, der Du durch Deceauie« als Schüler und Lehrer
angehört hast, entbietet Dir den letzten Gruß und dankt
Dir für Deine erfolgreiche Thätigkeit, die Du als
Lehrer und Forscher zu Deinem und ihrem Ruhme
entfaltet hast. Als ein begeisterter Jünger ans der
besten Zeit dieser hohen Schule bist Du durch Deine
unermeßliche Arbeitskraft zu den höchsten Stufen der
akademischen Laufbahn emporgestiegen und hast reich­
lich zurückgegeben, was Du einst empfangen hast.
Tausende von Schülern, die aus Deinen unver­
geßlichen Vorlesungen Anregung und Belehrung
ins Leben mitgenommen haben, verehren in Dir den
besten Lehrer, und weit über die Grenzen des Vater-
landes hinaus find Deine wiffrnschaftliche« Leistungen
von den Fachgenosse» anerkannt und geschätzt. Mit
Deinem klaren Geiste und Deiner weisen Einficht und
Deiner reichen Erfahrung hast Du der Facaltät bet
vielen wichtigen Anläffen unschätzbare Dienste geleistet,
die nie vergeffen werden dürfen. Tief erschüttert und
in banger Sorge stehe» wir vor dem harten
Schlage, der uns durch Dein ungeahntes, früh­
zeitiges Hinscheiden getroffen. Gleich schwer empfindet
der Oberste Sauitätsrath, dem Du während einer
langen Reihe von Jahren bei der Berathung wichtiger
sanitärer Angelegenheiten Deine überaus thätige Mit­
wirkung hast angedeiheu laffen, die Lücke, die Dein
Tod in der Reihe seiner Mitglieder zurückgelafle«
hat. Auch in seinem Namen sei Dir Dank und der
letzte Abschiedsgruß dargebracht. In den Annalen der
Wiener medicinischcn Facnltät und des Obersten
Sanitätsrathes ist Dein Wirken mit unauslöschlichen
Lettern verzeichnet, in beiden wird Dein Andenken
stets hochgeehrt werden."
Der Vertreter der böhmischen Akademie der Wissen­
schaften Hofrath Ritter von K o r i st k a feierte Albert
insbesondere als Mitglied der Akademie und Fach-
schriftsteller und hob die Verdienste des Verblichenen
um die böhmische Literatur hervor. Hofrath Chrobak
pries Albert als Pädagogen und Mitglied der Ge­
sellschaft der Aerzte.
Vrchlickh sagte in seiner schwungvollen Rede:
„Im Namen der böhmischen Kuust, zu deren eifrigsten
Förderern der Verblichene gehörte, soll ich den letzten
Gruß einem Manne bringen, bei dem ein großer
Charakter mit einem edlen, wüthigen Herzen in voll­
kommenem Einklänge stand. Ich will es aussprechen,
was sein edles Herz für unsere Literatur bedeutet hat.
Er hing au ihr mit einer Liebe, die fich nicht bloß in
Worten, sondern auch in großen Opfern offenbarte.
Viele große literarische Werke wären ohne diese Liebe
nie der Ocffentlichkeit übergeben worden. Bon ihr
geleitet, eröffnete er dem Auslande die Schätze unserer
Poesie, führte fie in die breite» Waffen ei« und
gewann ihr einen weiten Boden. Hab' Dank dafür!
Im Thurm der Kirche, bei deren Bau der Verblichene
geholfen hat, hängt eine Glocke, sein Geschenk, ge­
weiht den heiligen Aposteln Cyrill und Method. So
oft ihr Schall ertönt, wird fie seinen Landsleuten die
schöne Wahrheit seines Lebens verkünden: Man könne
ein großer Gelehrter und Forscher sein, mau könne
eine hohe Stellung erreichen, ohne auf seine Heimat
zu vergeffen. Für die Heimatslicbe und für die aus
ihr fließende Liebe zur böhmischen Kunst nimm,
Eduard Albert, unser aller tiefsten Dank!"
AlbertS Lieblingsschüler Regierungsrath Profeffor
Lorenz sprach:
„Unvergeßlicher Lehrer und Meister, theurer Freund l
Tausende und Abertausende Deiner Schüler umstehen
im Geiste in diesem Augenblicke wehklagend Dein
offenes Grab und senden Dir durch meinen Mund
den letzten Abschiedsgruß! Was an Dir sterblich war,
bedecken wir mit dem Bahrtuche unserer Trauer, auf
Deiner Hülle errichten wir den Grabhügel unvergäng­
licher Dankbarkeit. Er wird Dir leicht sein I In diesen
Grabhügel der Dankbarkeit pflauzeu wir das eherne
Kreuz ewiger Erinnerung, uud an diesem Kreuze be­
festigen wir de« unverwelklichen, blütenreichen Kranz
unserer Freundschaft und Liebe. Wir vcrlaffeu diese
Stätte arm, Du bleibst reich zurück. Dich lobpreisen
wir als einen jener seltenen Glücklichen, denen
weder im Leben, noch im Tode ein großer Wunsch
versagt blieb. Nach einem herrlichen Leben voll Arbeit
und Genuß— Beides galt Dir gleich— ist Deine
Seele ohne Trenuungsschmerz ins Hehre, dem Lichte
entgegengezogen, das Du so sehr gesucht und so sehr
geliebt. Nicht wie ein flackerndes Lichtlein bist Du
erloschen, sondern wie ein leuchtendes Meteor plötzlich
verschwunden. Klage» wir deßhalb nicht über den
unerforschlichen Rathschluß GotteS, sondern reden wir
im Gebete znm Herrn: „Erwäge, o Herr, welch ein
Mann es war, den Du in Deinen Weinberg geerntet."
Deine Werke sind in de» Annalen der Wtffenschaft
verzeichnet. Die Erinnerung au Dich wird in den
Herzen Deiner Schüler fortleben, so lange diese selber
schlagen. Ja der Schülcr-Tradition der Wiener
medicinischeu Facnltät wird der Name des unvergleich­
lichsten Lehrers Albert, der seinen engeren Schülern
stets ein Vater war, fortleben bis in die fernsten
Zeiten."
Dr. Ritter von Friedländer sprach
im Namen der jetzigen Schüler Alberts, Ober-
savitätSrath Dr. M u ch a Namens der Primarärzte
des allgemeinen Krankenhauses in Wien uud Pro­
feffor M r a c e k NamenS der alten Freunde des
Verblichenen. Vor der Beisetzung nahm der Gcueral-
vicar des Köuiggrätzer Domcapitels Dr. Frh dek unter
Assistenz des Prof. Theol. Dr. Domabyi uud eines
zahlreichen Clerus die neuerliche Einsegnung der Leiche
vor. Als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde, blieb
kein Auge thränenleer. Jeder einzelne der tausend-


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 6 ]
rspfigeu Trauergemetnde fühlte, daß einer der größten
Söhne des Reiches z« Grabe getragen wnrde. Um
5 1 /* Uhr war die Traner-Ceremonie zn Ende.
Condolenz-Telegramme sendeten die
Herren: Ministerpräsident und Leiter deS Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber, Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel, der Prä-
fident deS Herrenhauses Fürst zu Mndisch-Graetz,
G. d. C. Prinz Ludwig zu Windisch-Graetz, Prinz
Johann zu Schwarzenberg, Fürst Franz Auersperg,
Graf Franz Thun, der Curator der Therefiautschen
Akademie Dr. Freiherr von Gautsch, die Gräfinnen
Irma Taaffe-Csäky und Louise Taaffe, die
Familie Montecucroli, der hoch«. Dompropst
Dr. Marschall, Gräf Lützow-Zampach, Bischof
Dr. Brynych von Köntggrätz, Dr. Pacak Namens
des Jungczechen-Clubs, Bürgermeister von Prag Dr.
Srb. Graf Harrach Namens der böhmischen Beseda
in Wien, die Herrenhaus-Mttglteder Dr. Freiherr von
Rieger, Hofrath Dr. Ritter von Rauda, Dr. Mattus und
der Prästdent der böhmischen Franz Jofeph.«kademte
Hlävka, die ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Dr.
Kaizl, Dr. Kramär, Dr. Prazak.Dr. Herold, Dr.
Engel, Dr. Dvorak, Brezuovskh, Sptndler, Schwarz.
Landtags-Abgeordneter Skarda, Jaroslav Brchlickh,
der Reetor der böhmischen Univerfität in Prag
Stupeckh, der Deeau der medieinischen Facultät der
böhmischen Univerfität in Prag Dr. Kabrhel, Professor
Hlava Namens der Aerzte der Klinik Maydl, daS
Profcssoreu-Collegium der Kunstakademie in Prag,
Professor Gebauer auS Prag, die Hofräthe Zenker
und Pelc, die Professoren Reinsberg. und Tilser
aus Prag.
Ferner eondolirten: Hofrath Pawliczek aus Wien, der
slavische Gesangverein in Wien, der serbische Aerzte«
verein in Belgrad, der Rector der Wiener Univerfität
Dr. von Schrutka, Hofrath Professor Ritter von Bogl
Namens der Gesellschaft der Aerzte in Wien, die
Wiener medicinifche Facultät, das Wiener medicinische
Doctorcu-Collegium, die medicinifche Facultät in
Krakau, die Direktion des allgemeinen Krankenhauses
in Wien, die Directiouen des Wiedner Kranken­
hauses, des Rudolph'Spitales und des Franz Joseph-
Spitales in Wie», der Wiener Aerzteverein, der Wiener
medicinifche Club, der Wiener medicinische Studenten-
Uuterstütznngs-Berein, die Wiener Rettungs-Gesellschaft
durch ihren Chefarzt Dr. Charas, die Aerzte der ersten
medieinischen Facultät in Wien, der Aerzteverein in
Döbling, der Aerzteverein der westlichen Bezirke Wiens,
der Wiener akademische Gesangverein, die Wärterinnen
der ersten chirurgischen Klinik in Wien, Professor
Hoftath Chrobak, die Familie des Professors Freiherr«
von Krafft-Ebing, die Professoren Hofrath Neumann,
Hofrath Kopofi, Hofrath Neusser, Hofrath Zuckerkand!
und Gemahlin, Hofrath Schnabel und Gemahlin,
Lorenz und Hochenegg, Politzer, Pal. Ritter von
Mossetig und Monti, ferner die Professoren Lott,
Ritter von Fraukl-Hochwarth und Trzebicki (Krakau),
Mikulicz, von Radozki aus Breslau.
Weiter sendeten telegraphische Beileidskundgebuugen:
Oberstabsarzt Dr. Habart, Docent Dr. Ullmon»,
Primarius Dr. Schnitzler, Primarius Dr. Ewald,
Assistent Dr. Ritter von Friedländer, Primarius Dr.
Preindlsberger aus Sarajevo, Dr. Bragaffy auS
Venedig, Sectionschef Dr. Ritter von Kush sammt
Familie, Leibarzt Dr. Ritter von Bielka, Münz-
amtsdirector Hofrath Müller aus Wien, Hofrath
Dr. von Jagic, Herrenhaus-Mitglied Dr. Freiherr
von Sochor, Freiherr von Dumreicher, Hofrath
Bolzet, Sectionschef Ritter von Jauner, Sectionschef
Dr. Ritter von Halba», die Hofräthe Dr. Ritter
von Czyhlarz, Dr. Zoll, Groh, Groß und Ritter
von Haymerle, Maler Horovitz, die Schriftstellerin
Ada Christen, Hans und Therese Rokitansky,
Dr. Arthur Schnitzler, Frau Dr. Lecher aus Brüun,
Banquier Pfraum, Profeflor Dänischer aus Inns­
bruck, Professor Ivo Pfaff und viele Andere.
Beileidschreiben schickten: die Professoren Lammasch
und Fritsch, Freiherr von Parifh, Geheimer Rath
Dr. Freiherr von Helfert, Ferdinand von Saar,
Docent Dr. Grüufeld, Freiherr von Widmanu, die
Wiener Aerztekammer, Svatopluk Czech, Professor
Zeithammer, Hofrath Dräsche, Professor Redlich,
Professor Gärtner, Abg. Kaftan, Hofrath Ludwig,
Profeflor Woldrtch, Primarius Frisch, Professor
Urbautschitsch, die Profefforen Dittel, Schrauf und
Bergmeister, Hofrath Mucha, Abgeordneter Spindler,
Bürgermeister Dr. Lueger Namens der Stadt Wien,
das Decauat der medicinische« Facultät Innsbruck,
der ärztliche Verein im 2. Bezirke, der Verband der
Aerzte Wiens, d«r Verein zur Abwehr des Anti­
semitismus, die slavische Beseda in Wien, daS
Rectorat der czechtschen Technik in Prag, der Präfi-
deut des gemeinsamen Oberste» Rechnungshofes
Dr. Ernst Ehler von Plener, Profeflor Weichselbdnm,
Hofrath Wiesner, Professor Jrnik aus Prag, Professor
Löbisch aus Budapest, Sauitätsrath Dr. Wttlacil, Hof-
schauspieler Baumeister u. A
Kranzspenden sendeten u. A.: Minister Dr. Rezek
sammt Gemahlin, die Mitglieder des Herrenhauses,
die jungczechifchen Abgeordneten, die böhmische
Akademie der Wissenschaften, die ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordneten Freiherr von Parifh, Dr. Kaizl,
Dr. Kramär, Dr. Pacäk, ferner Jaroslav Brchlickh,
die Professoren Reumann, Chrobak, Pal, Ludwig,
Nothnagel, Lorenz, Hochenegg, der Gemeinderath von
Senftenberg u. s. w.
*
In der Decanalktrche zu Senftenberg wurde heute
für Hofrath Professor Dr. Albert vom General-
vicar Dr. F r h d e k unter Assistenz deS Stadtdechanteu
?. Polare! und eines zahlreichen Clerus die Seelen­
messe gelesen. Dem TrauergotteSdieuste wohnten die
Witwe, die Mutter,' der Sohn und andere Verwandte
des Verblichenen, ferner Minister Dr. Rezek, Miuiste-
rialrath Dr. Ritter von Beck und Miuistertal-Coocipist
Greif, Professor Lorenz (Men), Obersanttätsrath Mucha,
Professor Brchlickh (Prag), Professor Gebaner, sowie
die Spitzen der dortigen Staats- und autonomen Be­
hörden und ein zahlreiches andächtiges Publicum bei.
Klciuc Chronik.
Men, 1. October.
Ihre k. und k. Hoheit Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, sowie Ihre
kön. Hoheiten Prinz Johann Georg von Sachsen
n»d Gemahlin Maria Jsabella find gestern
Nachmittags von hier nach Gmunden abgereist.
(Allerhöchster Dank.) Die Cabinetskanzlei
Sr. Majestät des Kaisers hat im Allerhöchsten
Auftrage im Wege des k. k. LaudeS-PräfidiumS in
Salzburg dem Comite für die Feier zur Erinnerung
an die vor 100 Jahren stattgefunden Selbst- und
Landes-Bertheidiguug des damaligen PfleggerichtS-
bezirkes Loser für ein am 23. September anläßlich
der Enthüllung deS bezüglichen Denkmals au Se.
Majestät gerichtetes Huldigungs-Telegramm den Aller­
höchsten Dank bekanntgegeben.— Se. Majestät der
Kaiser hat im Wege des k. k. Landes-PräfidiumS
in Krain dem sloveuischeu christlichsocialen Verbände
in Laibach für dessen anläßlich des zweiten Katholtken-
CongresseS zum Ausdrucke gebrachte Ergebenheit und
Treue den Allerhöchsten Dank übermitteln lassen.
(Hofnachricht.) Ihre Majestäten König Albert
und Königin Caroline von Sachsen haben
sich mit Ihren kön. Hoheiten dem Prinzen Georg
und dem Prinzen Friedrich August gestern
mittels SonderzugeS von Coswig nach Hermsdorf.
Rehefeld begeben und im dortigen Jagdhause Wohnung
genommen.
(Prinz Bernhard Heinrich von
Sachsen-Weimar -Eisenach f.) In
Eisenach ist heute Morgens 8 Uhr Se. Hoheit
Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-
Weimar-Eifenach, ein Enkel Sr. kön. Hoheit
deS regierenden Großherzogs Karl Alexander,
gestorben. Prinz Bernhard Heinrich wurde 1878 zu
Weimar geboren und war Lieutenant im 3. königlich
preußischen Garde-Uhlauenregiment.
(Perfonalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums deS
Innern Dr. von Koerber ist heute früh aus Görz
hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Gesandte in
München Theodor Graf Zichy hat stch gestern auf
seinen Posten begeben.
Der Herr Landespräfident von Salzburg Graf
Clemens St.-Julien ist nach Salzburg zurück­
gekehrt.
(Prälat Dr. Godfried Marfchall.)Ju
vollster körperlicher und geistiger Frische, seiner
priesterlichen und erziehlichen Thätigkeit mit hin­
gebungsvollem Eifer obliegend, begeht heute der
hochw. Herr Dr. Godfried M a r f ch a l l, päpstlicher
Hansprälat und apostolischer Protonotar, Dom-
scholasticus deS Metropolitan-Capitels zu St.-Stephan,
Propstpfarrer an der Votivktrche zum göttlichen
Heiland und k. und k. Hofcaplan, seinen sechzigsten
Geburtstag. Prälat Dr. Marschall ist eine auf kirch­
lichem und pädagogischem Gebiete gleich geschätzte, in
weiten Wiener Gesellschaftskreisen angesehene Persön­
lichkeit. Sein Gedenktag rief denn auch eine
überaus lebhafte und herzliche Theilnahme wach.
Gestern, als am Vortage, kamen dem Jubilar zahlreiche
schriftliche und telegraphische Glückwünsche zu, und
viele Persönlichkeiten waren erschienen, nm ihn
zu beglückwünsche». Unter de» erschienenen Gratu­
lanten befand sich auch Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand,
höchstdeffeu ReligionS-Lehrer Dr, Marschall war.
Der hochw. Herr Prälat war jedoch abgereist, um
die Geburtstagsfeier im engsten Kreise seiner Ver­
wandten zu begehen.
(Wilhelm Ritter von Lucam f.) In
Ischl ist gestern der vormalige Bicegouverneur der
österreichisch-ungarischen Bank Wilhelm Ritter von
Luc am im hohen Alter von 80 Jahren gestorben.
Lucam trat schon im Jahre 1842 in die Dienste der
Nattonalbank, bei welcher er es zu hervorragender
Stellung brachte. So wurde er 1854 zum zweiten
Sekretär, 1857 zum Generalsekretär, und als er nach
Durchsührung der neuen Bank-Organisation tu den Ruhe-
stand trat, zum Bicegouverneur ernannt. Diese Stelle
bekleidete er durch drei Jahre und zog fich sodann
gänzlich in das Privatleben zurück. Lucam galt als
Capacität auf dem Gebiete der Finanzpolitik, auf
welchem er auch schriftstellerisch thätig war, und
erwarb fich speciell durch Reformen in der inneren
Organisation der Bank große Verdienste um dieselbe.
Ritter von Lucam war Ritter des Ordens der eisernen
Krone zweiter Classe und der Leopold-Ordens.
(Die militärärztlichfe Application s-
Schule), welche nunmehr ins Leben tritt, ist, wie
wir vernehmen, in den Räumen der gewesenen
medictnisch-chtrurgtschen Joscphr-Akademie (Währinger-
straße) iustallirt worden.
(Meeting der Handels-Angestellten.) Die Handels-
Angestellten aller Kategorien veranstalteten gestern Bor­
mittags im Ronachrr-Saale ein Meeting, das einen massen­
haften Besuch auswies. Der Borsttzende, Handelsagent
Beermann, machte die Mittheilung, daß die heutige Ver­
sammlung die Einleitung zu einer großen Action bilde, welche
die Gehilfenschaft von ganz Oesterreich in einen große«
Organisations-Körper zusammenfassen soll. Der Referent
Obmann der Buchhandlungs-Gehilfen Heller führte aus, daß
sämmtliche Organisationen Wiens, mit Ausnahme der
christlichsocialen und deutschuationalen, fich geeinigt hätten,
gemeinsam ihre Forderungen zu vertreten, jedoch seien An­
gehörige dieser Organisationen in der Versammlung er­
schienen. Redner präcifirtr zum Schluffe die Forderungen
der Handels-Angestellten, die in folgender, einstimmig an­
genommener Resolution ausgesprochen wurden: Bolle
36stündige Sonntagsruhe, tägliche ununterbrochene Minimal-
Ruhezeit von vorläufig zwölf Stunden und minimale
Mittagspause von anderthalb Stunden, Ladenschluß um
7 Uhr Abends, sechswöchentliche Minimal-Kündtgungssrist
und staatliche Jnvaliditäts- und Alters-Berstcherung. Die
Versammlung fordert vom niederösterreichischen Landtage, er
möge die k. k. Statthalterei zur Ausdehnung der bisher nur
für vier Monate statutrten Sonntagsruhe ans alle Sonntage
des Jahres veranlassen.
(Gin verhängnißvolles Radrennen.) Bei dem gestri­
gen Fahrradrennen in Berlin um den großen Preis von
Berlin stürzte der Franzose Bonhours. Ueber ihn stürzten
der Berliner Köcher und der Holländer Dickentmann.
Der Franzose wurde lebensgefährlich verletzt; er erlitt eine
Gehirnerschütterung und mehrere tiefe Kopfwunden und
wnrde bestnnungslos weggetragen.
(Ueberschwemmung in Genua) Gestern
Nachts ging über die Stadt Genna ei» mehrere
Stunden anhaltender heftiger Wolkenbrnch nieder.
Das Wasser unterwühlte eine Mauer des Bahnhofes
an der Porta Principe und drang in die Räume des
Postamtes ein, welches beschädigt wurde. Die Brief­
schaften wurden zerstreut. Drei Beamte erlitten Ver­
letzungen. Das Wasser überflutete die Gekeife und be­
deckte fie mit Schlamm. An ihrer Freimachung wird
gearbeitet. Die Gewässer des Arrondissements find
infolge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten,
haben einige Brücken fortgerissen und die Dämme
durchbrochen. Die augreuzenden Ländereien find über­
schwemmt. Es scheint, daß dem Wolkeubruche sechs
Personen zym Opfer gefallen find. Finalmariua,
Finalborgo Und andere Ortschaften in der Umgebung
der Stadt find gleichfalls überschwemmt. Truppen
find zur Hilfeleistung nach der Unglückstätte abge­
gangen.*
(Brand im Petroleum-Gebiete von Baku.) In
S a b u n t s ch i bei Baku brach am 88. September ein
Brand aus, der 97 verschiedene» Gesellschaften gehörige
Bohrthürme, 10 Naphtha-Reservoirs, viele Arbeiter-
wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud
Naphtha sind verbrannt. Das Feuer war am 29. September
Nachmittags noch nicht gelöscht.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. Joseph Müller, päpstlicher EhreukLmmerer,
Mitglied des Landesschulrathes in Kärnten, Religions­
Professor an der k. k. Lchrer-Bildungsanstalt, Diöcesan-


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 7 ]
7
PrSseS des katholischen Kesrlleuvereines, fürstbischöf­
licher geistlicher Rath, am 28. September in Klagen-
fürt im 55. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck nimmt vom Westen her zu.
Den niedrigsten Stand hat Budapest (763 Millimeter), den
höchsten tzermaunstadt (767 Millimeter) und Bregenz
(766 Millimeter). Dir Winde find sehr schwach, das Wetter
ist im Osten hetter, im Westen theilweise bewöltt, tu
Vorarlberg regnerisch. Die Temperatur hält sich hoch über
der normalen. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien+ 19 t,
Prag+ 1b I. Lemberg+ 16 2, Bregenz+ 14 8, Salz­
burg+ 16, Klagenfurt+ 12 8, Laibach+ 16 3, Buda­
pest+ 16 9, Hermauustadt 12, Szegedin+ 16 3,
Lefiua+ 21-7, Trieft+ 21-9, Riva- 16 4, Obir
+ 8 und Schneeberg+ 13 2 Grad Celsius. Bei Lestna
herrscht lebhafter Scirocco. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Wolkiges und warmes Wetter voraussichtlich.
(„Venedig in Wie«.") Der gestrige Schloßabend in
„Venedig in Wien" war so zahlreich wie keiner in den
schönsten Sommertagen besucht. Nach Schluß der Theater-
Borstellung wurde dem Director Gabor Steiner rin
Lorbeerkrauz von riesiger Dimension mit prächtiger Band­
schleife überreicht. Das Solopersonal des Sommertheaters
im Vereine mit dem Bureau-Personal hatte diese Ehrung
dem Director bereitet. In der Avenue gmoß das Publicum
nochmals den Zauber eines venetianischeu Rachtfestes. Die
Nacht war schon sehr vorgeschritten, als die letzten Glüh­
lichter der Pracht-Illumination erloschen.
Schachproductiou.
+ Im Wiener Schachclub i« der Wallnerstraße ging es
gestern Nachmittags ungewöhnlich lebhaft zu. Die Mitglieder
hatten sich eingestellt, Gäste wären erschienen, von dem Rufe
Dr. L a S k e r s, des Welt-Schachmeisters, und dem des
brillanten Pariser Matadors Dr. I a n o w s k i angelockt.
Dr. Emanuel L a s k e r aus Berlin spielte fünf Schach­
partien gleichzeitig ohne Ansicht eines Brettes
gegen starke Gegner, die entschlossen waren, ihm den heftigsten
Widerstand entgegenzusetzen. Da den Schachmeister diese fünf
Spiele doch nicht ganz ausreichend zu beschäftigen schienen
und er um seine Zerstreuung besorgt war, lud er zwei
seiner Freunde zu einer gemüthliche« kleinen Tarockpartie
ein, die er unter Einem vergnügt absolvirte. Es
wurde gemischt, ausgetheilt, die Blätter fielen, und da­
zwischen meldete Herr Georg Marco, der Secretär
des Clubs, die geschehenen Züge der fünf Gegner.
Lasker replicirte mit scharfer Stimme, kaum daß er
eine Secunde lang nachgedacht hätte, etwa, wie wenn
jemand in der Kartenpartie gestört, ärgerlich nebenher einen
raschen Auftrag ertheilt. Das ging nun so eine Weile fort.
Da.begannen aber auch schon die Herren Schachgeguer
ernstere Gesichter zu machen, ihre Mienen verlängerten, ver­
düsterten sich, wurden immer sorgenvoller. Dort Preßte
einer den Kopf zwischen die Fäuste, jener kraute sich, ein
lleberlisteter, hinter den Ohren, wenig nahrhafte Bleistifte
wurde« zerbiffen, Cigarretten nervös gedreht— die Herren
waren Alle bis auf Einen sehr rasch in wackelige Stellungen
gedrängt worden.
Partie 1. Dr. St hatte den Anzug; unregelmäßige Ber-
theidigung des Söuigsspringer-Gambits; Dr. Lasker
gestattete es in nachsichtigem Wohlwollen seinem Partner,
sich an Bauern zu „mästen", setzte aber seine Angriffe in
feiner, geistreicher Weise unterwühlend fort und arbeitete
aus ein „Matt" mit einem vorgeschobenen Bauer energisch
hin, das auch schließlich unausweichlich wurde.
Partie 2. Dr. Br. war Nachziehender; französische Eröff­
nung; Lasker spielte sehr ruhig aus Position, ohne heftige
Angriffe, ganz dem gemäßigten Charakter der Partie ent­
sprechend, drückte jedoch den Gegner mit jedem Zuge immer
fester in eine ungemüthliche Stellung, bis er ihm endlich den
Lebensodem ausblieS.
Partie 3. Herr K. hatte den Anzug; italienische Partie;
ber Weiße gestattete sich, deu Weltmeister doch gar zu leicht
zu nehmen und ihn sogar ein wenig zu necken und zu
hänseln mit allerlei Doppelschachs und ähnlichen kleinen
Scherzen, aus die Dr. Lasker nicht einging und mit voller
Schachathletenkraft vorstoßend erwiderte. Als ber Weiße in üblen
Nachtheil gerathen war, wurde er erheblich ernster— zn spät.
Partie 4. Der Pianist Herr Poldi S p i e l m a u n war
der einzige Partner, mit dem Dr. Lasker nur Remis, partie
igale, erzielen konnte, ein für den Gegner ehrenvolles
Resultat. Lasker büßte durch das kluge und aggreffive Spiel
des Nachziehenden eine Figur ein im „Dameugambit" und
war schließlich noch froh, durch „ewiger Schach" Remis er-
zwinge» zu könuen.
Partie 6. Herr N. Anziehender; unregelmäßige Ver­
theidigung des Königsspringerspieles; Lasker „überspielte"
ihn und kündigte schließlich Matt in drei Zügen an.
Die ganze Production hatte nicht mehr als zweieinhalb
Stunden beansprucht. Im Durchschnitte brachte es jede Partie
zu etwa dreißig Zügen. Dr. Lasker, mit Applaus abgehend,
schien nicht ermüdet.— Inzwischen hatte I a n o w s k i im
Nebensaale gegen vierzehn Spieler „simultan", von Brett zu
Brett schreitend, ehrenvoll gekämpft, zehn Partien gewonnen,
bloß vier verlore«. Die elegante Angriffsspielweise des geist­
reichen Meisters war auch gestern unverkennbar, sein
eleganter Stil.— Wie wir vernehmen, ist für die nächsten
Tage eine öffentliche Produttion geplant, um Jedem, der
Lust hat, mit Dr. Lasker zu spielen, hiezu Gelegenheit zu
bieten.
Trabfahren zn Wien.
Wie«, 1. October.
Das Hauptereiguiß des Meetings, der Graf
Kalman Huuyady-Preis im Werthe von 25.000
Kronen, gelaugte gestern auf dem Trabrenuplatze zur
Entscheidung und endete mit dem Siege der Derby-
Siegerin „Mary C". Auch in den übrigen Rennen
des Tages waren die Favorits zumeist erfolgreich.
Die Resultate deS TrabfahrenS waren folgende:
1. Record-Preis. 2200 Kronen. 2700 Meter.
„Shadeland Tiptoe" 1., „Dixma" 2., „Dongo A" 3.
2. Rennen für Zweijährige. 2400 Kronen.
1800 Meter. „Jubtläums-Fohlen" 1., „Masha" 2., „Zola" 3.
3. Preis vom Wiener-Wald. 2000 Kronen.
2700 Meter. „Ruszticana" 1., „Gieß H" 8., „Äsung
Nominator" 3.
4. Graf Kalman Hunyady- Preis. 26.000
Kronen. 3300 Meter. „Mary C" 1., „Princeffe Nephta" 2.,
„Miß Ina B" 3.
6. Preis von Paris. 2600 Kronen. 2600 Meter.
„Faustina" 1., „Domera" 2., „Mabel Moneypeuny" 3.
6. Rennen für Dreijährige. 2400 Kronen.
2700 Meter. „Princeffe Warwick" 1., „Vaseline" 2.,
„Hermine" 3.
7. Fiakerfahren. 1600 Krone». 3300 Meter.
„Philena"-„Quren" 1., „Awos Molodoi"-„vgrumyj" 2.,
„Ella D"-„Mary" 3.
Theater und Kunst.
* Dem eisernen Bestände des Burgtheaters wurde
vorgestern, wir quittiren es mit Dank, Shakespeare's Schau­
spiel „Wintermärchen" entnommen. Dingelstedt
ist Urbersetzer und Bearbeiter, die Musik schrieb F l o t o w.
Lasten wir die Todten ruhen, Shakespeare lebt. Das Stück
war vorgestern theilweise neu besetzt: Frl. Medelsky gab
die Perdita, Frau Schmittlein die Pauliua. Beide
fanden mehr oder minder lebhaften Beifall, Beide. .. ent­
ledigten sich ihrer Ausgaben mit Glück. Frl. Medelsky sah dabei
wohl die ewigen Shakespeare-Gestalten ihr entgegenblühen:
Ophelia, Julia, Cordelia, Miranda, und Frau Schmittlein ....
die Zukunftsgallerie dieser Dame im Burgtheater ist schwerer
auszunehmen.
Die Künstlerin ist so graniten, so gefestigt in sich, so ab­
geschloffen und ausschließend, daß sie sich nicht ihr fremder
Denk« und Empfindungsart ganz hingeben kaun, daß viel­
mehr eine Rolle nach ihrem Ebeubilde gestaltet sei» muß,
soll die Kraft der Darstellerin sich voll geben. Frau
Schmittlein ist das Weib aus dem Volke, rechtschaffen,
rüstig, nicht ohne Ansprüche, geradeaus losfahrend mit
Wort und Hand, wenn ihr scharfer Verstand es aber für
nützlich erkennt, rückhaltend, listig, vor leinet schlimmen That
zurückschreckend. „Bartel Turafer" und „Biberpelz" boten
solche Gestalten und waren ihre Triumphe im Bolkstheater.
Im Burgtheater hat sich Frau Schmittlein noch nicht ein­
gewohnt. Selbst die Bolksstücke werden aus dieser
Bühne nicht aus dem Tone gesprochen, wie ihn die
Schauspielerin frei und ungebrochen bringen muß,
soll sie ganz sie selbst sein und wirken. Sich
hineinfinden, anpaffen, einfügen kann Frau Schmittlein
nicht, eine mbre noble wird sie nicht werden, wenn sie sich
auch Mühe giebt, wie eine Salondame zu erscheinen. Der
frühere starke Aufwand des Organes scheint überdies das­
selbe etwas geschädigt zu haben. Das haben wir kürzlich bei
der Ausführung der „Mütter" nicht ohne Besorguiß wahr­
genommen. Die Stimme klang brüchig und rauh im Affecte,
und zwar gleich im ersten Acte und nicht erst im letzten,
wo der ganze Körper, also auch das Organ angegriffen sei«
kann. Da begriffe man es, da würde es sogar Wirkung
machen, manchmal. Alles in Allem hat Frau Schmittlein
bis heute im Burgtheater noch nicht den Spielplatz gefunden,
auf dem ihr großes Talent sich austoben könnte.
Auch Frl. Medelsky sucht die Direction zu führe».
Diese begabte junge Dame, die, als sie noch naiv sich selbst
spielte, sehr gefiel, zeigt, nachdem sie durch eine theatralisch-
declamatorische Schule gegangen, Ungleichheit im Sprechen
und Spielen. Es hat sich eine Att von Stoßtaktik ihrer
bemächtigt. Sie springt vom Piano in bas Fortiffimo, die
Ausgeglichenheit fehlt, es fehlen dir Uebergänge. Frl. Me-
delsky fällt aus dem Ergriffensein und der erhöhtesten
Stimmgebung in beruhigtesten Ton. Da steht man das
Angelernte, stückweise Einstudirte. Wer so ergriffen ist. wie
es Frl. Medelsky scheint, dem erlauben das heftig schlagende
Herz, das wallende, den Kehlkops in Mitleidenschast ziehende
Blut und die arbeitende« Nerven nicht, sich sofort in
Gleichmuth zu wiegen. Diese Wahrnehmung haben wir schon
früher, besonders aber letzthin bei der Aufführung der
I „Mütter" gemacht. Ein Bildner für das Theater kaun von
I dem Gärtner lernen, wie man ein Bäumchen zieht: ver­
edeln, binden, Nahrung zuftihren, schneiden, mit Geduld.
r. h. Im Hofoprrntheater wurde gestern „Lohen-
grin" vor gedrängt vollem Hause aufgefühtt. ES war Sonntag-
Stimmung, die Begeisterung ließ sich auch durch die Elsa der
Frau Elizza nicht hemmen. Gewiß, der Sountag ver­
langt nach seinem „Lohengrin", aber „Lohengrin" fordert
auch seine würdige Elsa. Weder die eigenattig ausspringenden
Barocklinien der gedrungenen Gestalt, noch die im Wiener
Sinne „schieberischen" Bewegungen der Frau Elizza taugen
für Wagners Elsa; die Sttmme ist unzureichend, versteht nur
ein bischen mit Kopftönen zu spielen; die Aussprache unver­
ständlich, gegen den Stil. Irgend eine Sängerin kann an­
läßlich einiger Unpäßlichkeiten der Berufenen nicht im Hand­
umdrehen— Frau Elizza dreht beständig die Hand um—
zur Künstlerin werden. Frau Elizza kann-überhaupt nicht
und sollte an einem Institut vom Range der Hosoper dm
bescheidenen Wirkungskreis von Elementargttstern des Wasiers
und der Lust nie überschreiten. Freilich, wären auch alle
verfügbaren Damen der Hofoper gesund geblieben, so hätten
wir trotzdem keine rechte Elsa; ber Wiener Hofoper, und ihr
nicht allein, fehlt die judendlich Dramatische. Zur Elsa, Elisabeth,
Eva kann man heute nur noch durch Zwangsvorstellungen
gelangm.... Die Sttmme des Herrn Schmedes nimmt noch
immer an Glanz und Wärme zu. Sein Lohengrin, rein
mmschlich unter Menschm, verläugnet doch in keinem
Momente sein überirdisches Gralswesen. Durch kräftige dra­
matische Accente wirkte das Dunkelpaar der Lichtoper, der
Telramund Re i ch m a n n's und die Ortrud der Milden­
burg. Capellmeistcr Schalk dirigirte mit Temperament,
das ein gesunder Hang zur Natürlichkeit beherrscht. Seiner
Energie und seinem poetischen Sinne verdankte die Auf-
führung viele herrliche Steigerungen, viele Feinheit. In dem
jungen Dirigmten liegen Schätze von Mffen, Erfahrung,
Können; die Hofoper kann sich dieses Besitzes freuen. ... In
der Domscene bedürften die stark verbrauchten Trachte» einer
Auffrischung. Das gute Verhältniß des „Lohengrin" zur
Caffa läßt die Gewährung dieses Wunsches hoffen.
Im Hofoperntheater kommt Mttwoch, den
3. d.M., die Oper „Der Evangelimann" mit den
Damen Förster, Walker, Baier und den Herren Schmede-,
Ritter, von Reichenberg, Schittenhelm, Felix und Stoll zur
Aufführung.
Im Carl-Theater wurde gestern als erste Nachmittags-
Vorstellung diePoffe „An der blauen Donau" aufge­
führt, eines der beflerrn Werke O. F. B c r g s, ein echt Wiene­
risches Stück, in welchem die Lachlustigen wie die Rührseligen
aus ihre Rechnung kommen. Der gute alte Joseph Müller
hat für die Posse eine prächtige Musik componirt. Die Be­
sucher der Nachmittags-Aufführungen sind ein sehr dank­
bares Publicum, sie nahmen die heiteren und die effektvollen
Scenen mit großem Beifalle hin. Die bühnengewandte Frau
Biedermann, die Lppigfrische Frau Großmüller und
der noch viel üppigere, drastisch-komische Herr Greiß«
negger wurden reichlich durch Applaus ausgezeichnet.
Im Kaiser-Ju bi läums-Stadttheater findet
nächsten Sonntag aus Anlaß des vierzigjährigen Schau­
spieler-Jubiläums des Herr» Ferdinand Stanzig Nach­
mittags 2'/z Uhr eine Aufführung des Alt-Wiener Volks-
stückes „Joseph Lanner" statt, in welcher Herr
Stanzig die Rolle des Primgeigers Pammer spielt, die er
im Theater in der Josephfiabt creirt hat.
Gestern Vormittags fand im Hause des Wiener
kaufmännischen Vereines eine außerordentliche General­
versammlung des Wiener Mnfik-Berlagshauses statt. Nach­
dem der Vorsitzende Präsident Rörich die Anwesenden, unter
denen sich viele Künstler und Kunstfreunde befanden,
begrüßt hatte, wurde die Tagesordnung rasch er­
ledigt. Aus derselben ist hervorzuheben, daß nunmehr
das Actien-Capital der Gesellschaft von 300.000 Kronen
aus 600.000 Kronen erhöht wurde. Besonders inter­
essant gestaltete sich das Referat des Herrn Franz
Kraft über die Gründung eines Volks-
opernhaufes, welches von den Herren Eduard
Kremser und Dr. I. Zapf auf das wärmste unterstützt
wurde. Es wurde beschloffeu, über die Idee der Erbauung
eines Bolksoprrnhauses «ine Denkschrift heraus­
zugeben und ein Comiti zur Verwirklichung dieser Idee ein­
zusetzen.
Das Linzer Landestheater bringt am Vorabend des
Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers das Festspiel
„D e r K a i s e r t a g i n L o h n d o r f" aus der Feder des
Herrn Landeshauptmannes Dr. Alfred Ebenhoch zur
Aufführung.
Locales.
(Säbelduell) Gestern Vormittags hat in einer Privat­
wohnung zwischen dem Schriftsteller B. von B. und dem
Einjährig-Freiwilligen Eduard R- ein Säbelduell stattgefun­
den, welches mit einer schwere« Verletzung des Letzteren
endigte. Die Ursache des Duells war eine Controverse zwischen
den beiden Herren wegen einer Dame. Die Gegner schieden
unversöhnt.


[ 2023-06-29 10:34:23.076 - 19001001 - Seite 8 ]
(St. Markbreiter.) Nach einer hiesige« Local^or-
rrspondenz wurde gestern berichtet, daß in Rrw-Uor! der
ehemalige Wiener Advocat Dr. Edmund Markbretter ge»
. starben sei. Auf Grund dieser Nachricht haben sich mm hier
lebende Verwandte mit einer telegraphischen Anfrage nach
'Chicago, dem letzten Aufenthaltsorte MarkbreitekS, gewendet.
AIS Antwort traf eine Kabeldepesche des Inhalt- in Wien
rin, daß die Nachricht von dem Tode Marlbreiters irrig sei.
Markbreiter hat gegenwärtig zu geschäftlichen Zwecken eine
Krise nach San Francisco unternommen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-LorrespoudeAZ'
Bureau.
München, 1. Oktober. König Karl von Ru­
mänien und Fürst Leopold von H o h e u z o l l e r n
find Mittags hier eingetroffen und wurden im Bahn-
höft vom Prinz-Regenten Luitpold und dem
Herzoge Dr. Karl Theodor empfangen. Auch
die meisten übrigen Hochzeitsgäste, darunter Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Salvator, find bereits eingetroffen.
Englische Annexionen.
Loudo«, 1. Oktober. .Daily News" melden ans
Sydney vom Gestrigen: Dem Bernehmen nach willigte
die britische Regierung ein, die im Stillen
Ocean gelegenen Inseln Rarotonga, Manihi,
Palmerston, Peuryhn, Pukopuka und Rokahanga
(Hervey-, Manihiki» und Union-Inseln) zu annec-
tiren.
Wellington, 1. Oktober. (Reuter- Meldung.)
Beide Häuser des Parlaments nahmen einen
Antrag des Premierministers an, worin die
Anuectirung der Cooks-Inseln
durch Neuseeland für rathsam erklärt wird.
Ein englisches Kriegsschiff ging ab, um die Annexion
vorzunehmen. Au Bord desselben befindet fich der
Gouverneur von Neuseeland Earl of Ranfully.
Alls Süd-Afrika.
Pretoria, 1. Ocober. (Reuter-Meldung.) Baden-
Powell übernimmt morgen das Commandv der
Polizeitruppe für Transvaal und den Oranje-
Freistaat. Es ist eine Polizeitruppe von 12.000 Mann
vorgeschlagen.
Loureveo Marques, 1. Oktober. In Komati»
poort fand eine furchtbare Explosion
statt, während die E n g l ä n d e r von den Boers im
Stiche grlaffenr Munition vernichteten. Z w a u z i g
Kordon-Hochlä»der wurdeu getödtet.
Die Pest.
Brisbane, 80. Septembdr. (Reuter-Meldung.)
In EharterS Towers kam ein Pestsall vor.
Wiener Börse vo« 1. Oktober.
Die matte Stimmung, welche vornehmlich unter dem'Ein­
flüsse der Vorgänge aus bem Berliner Platze während der
abgelaufenen Woche an der hiesige» Börse geherrscht hatte,
übertrug sich auch auf den heutigen Morgenverlehr. Die
Realisationslust, welche sich zuvörderst in den maßgeben­
den Coulissen geltend macht«, r führte bei der wieder
nur sehr geringen AufnahmSsähigkeil des Marktes
zu einem wetteren CurSrückgangr. An der MtttagS-
börse trat indessen, im Gegensatze zu der vorigen Woche,
wo im MittagSverkehre die Tendenz gewöhnlich eine Minde­
rung zu erleide» pflegte, riqe Wendung zum Besseren
ein, die, ungeachtet der Verkehr hiedurch keine wesent­
liche Belebung erfuhr, doch eine mäßige CurSerholung
bewirkte. Den Anlaß dazu gaben die Berichte von
der Berliner Börse, welche, nach längerer Zeit wieder etwas
zuversichtlicher lautend, hier die Epeculation zu Rückkäufen
veranlaßten, von denen insbesondere die führenden Coulisse­
werthe profitirten. Auf die übrigen Marktgebiete blieb jedoch
die sreundlichere Haltung meistenlheilS einflußlos, da die Ge-
schästS-Staguation eine AnfwärtSbewegung der Curse be­
hinderte; dies gilt speciell von den meisten Bank-Actien
und von einzeln«» wichtigere« Schrankenwerchen, die matter
als vorgestern geschloffen haben. Der Rentenmarkt sprach
sich heute wieder matt aus. Valuten und Deviseucurse haben
sich bei geringen Umsätzen zumeist auf ihrem letzten Stande
behauptet.
PrivatdiScooto: Dreimonatlich« Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichte« 4% bis 6 1 /, PCt.
New-Bork, 29. September. Die GoldauSsuhr in der
abgelaufenen Woche beläuft sich aus 34.492 Dollars, die
Silberausfuhr auf 1,085.315 Dollars.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater vo« heute.
St. f. Hofbuegtheater. „Jugend von heute". (Anfang
7 Uhr.)— St. f. Hofoperntheater. „Mignon". (An­
fang 7 Uhr.)— Carl-Theater. „Der Großmogul". (An­
fang 7 l/ s Uhr.)— Theater an rer Wien. „Napoleon".
(Anfang 7-/, Uhr.)—Deutsches Doltttheater. „Die hohe
Schule". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund. Theater.
„Der Schutzengel'. (Anfang 7 1 /, Uhr.)— «aiser-Jubi-
Iäum«-Stadttheater. „Der wilde Rtttmeister". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Theater in der Josephstadt. „Ein-
b-rusung". (Ansang 7-/, Uhr.)- Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltansfiellung 1900". (Ansang 7'/, Uhr.)—
.«rauia '.THeater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:
„Paris nnd die Weltausstellung 1900". „Tropenzauber".
Theater vou morgen.
St. t. Hofburgtheater. „Die Schmetterlingsschlacht".
(Ansang 7 Uhr)— St. f. Hofoperntheater. „Der
fliegende Holländer". (Ansanz 7 Uhr)— Earl-Theater.
„Der Großmogul".— Theater an der Wieu: „Napoleon".
(Anfang?'/, Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Groß-
mama". (Anfang V/, Uhr.)— Raimund-Theater. Zum
erstenmal: „Platz den Frauen". (Ansang 7 Uhr.)— Kaiser-
JubilänmS-Stadttheater. „Aus Slrafurlaub". (Anfang
7'/, Uhr.)- Theater in der Josephstadt. „Einberufung".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— „Urania".
Theater. (Wollzeile Rr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bon Karls-
bad nach Abbazia". „Eine Stunde in Pompeji".
JULlSMüMM'k.’Kffi.fe.
CHAMPAGNE SUP&IEUR.SAN6 COGNAC* MÖR, BOUQUET NATUREU
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Oepäck- und Colli- Spedition.
TL Müler, L u. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengaffe 3, und VI., Ester-
hazygaffe 32. [10-55—l]
RoUfnlur-Uatenieluiiung der k.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhvf, Magazin 6.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieüen Cursblatte) vom 1. Dctober 1900.
Die notirten Kurse verstehen fich in Kronenwährung. Die Aotirung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose- versteht sich per Stück.
Allgemeine Staats,
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai.
Rvoember ö. W. Pr. ®. IWo 96.80
in Roten Febr.-Auz. ö. W.
pr. E. 4'2o/ 0 96.70
, Silber Aänner-Juli ö. W.
pr. E. 4-20/c 96.65
. Silber AprÜ.-Oct. 5.
pr. C. 4-20/0 .... 96.65
1854er Staatslofe 250 st. 6- 2 o/v 170.—
1860er, 500 fl. 4°/o 132.25
1660er. 100 fl. 4»/o 181.
1864er, 100 fl... 195.75
dt»., 50fl... 195.—
Dom.-Psdbr.& 120 fl... 50/o 299.—
Staatsschuld der im
ReichSrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 40/0 114.55
Ms. Rente in Kronenwihr., stfr.,
Kr. Pr. Cassa.... 40/o 97.20
dto. dto. di«, per Ultimo 4»/o 97.20
Lest. AnvestitionS-Rente, stfr.,
Kr. per. Cassa... Si/jO/o 82.40
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibnn-
gen.
ENsabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 4o/o 111.75
gränz Joseph-Bahn in Silier
(div. St.) 51/ 4% 116.75
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
steuersr. (div. St.).. 4% 93.35
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 4 0/0 93.80
Zn Staatsschuld««»
schreibungen abge-
ftempelte Eisenbahn-
Actien.
«lisabeth-B. 200 fl. CM. 5-/4°/°
von 400 Kr 488.-
kts. Hinz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5Vt°/°-.-- 485.-
dt-.Salzb.-Tir. 200 fl. 5. W.S
60/0 419.-
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5°/, vo» 400 Kr 422.
Ware
97.—
96.90
96.85
96.85
172.—
183—
163.50
196.50
197.—
801.—
114.75
97.40
97.40
82.60
112 .—
117.50
94.35
94.40
491.—
487—
424.-
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
kisenbah n-P ri 0 ritätS.
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/(1
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 n. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bi».
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa:
4% dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa....
40 /v dto. dto. dto. per Ultimo
81/ 2% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eif.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
». I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-AblöfungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. i. 100 fl..
dto. dto. ä, 50 fl..
Theiß-Reg.-Lofe 40/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehe».
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4°/a
BoSn.- Here. Eisenb.- Landes-
Anlehe» (div.) 41/ 2 °/,...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 4%
dto. dto. 1900 40/0
R.-ö. Land.-Aul. 1896 veil. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börfeban-Anlehen verloSb. 5°/o
Bnlg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 60/0
Bnlg. StaatS-HyPothekar-Anl.
1892 6%
Geld
94.60
111.75
115.50
95.60
93.20
95.-
113.55
118.55
90.45
90.45
81.—
120.60
97.60
116.50
98.—
168.25
162.50
89.50
98.—
88 .—
94.50
107.
93.20
98.
97.60
102.30
122.50
92.75
98.10
100 .—
96.25
96.80
Ware
Pfandbriefe -c.
Bodener., allg.öst.in50J.verl.4°/»
Böhm. Hvpothekenb. »erl. 4o/o
Cred.-Jnst., öfterr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4°/o
g- 60 LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57>/2 I. rückz. 40/0
Mähr. Hvpothekenb. Verl. 4°/o
R.-osterr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
Oest.-ung. Bank 40l/rsähr.
Verl. 4>ha
dto. bOjäbr. Verl. 40/0
Spare-, 1. öst., SO 3-, Verl. 4%
Eifenbahn-Prioritäts-
Lbligatüme»..
Ferdinands-Rordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Rirdwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Sidb.& 3% Jän..Juli 500 Fr.
(per St.).
Sudb.& 5%
iUng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5°/o
116.50
96.40
93.80
118.75
113.75
90.65
90.65!
81.20
121 .—
98.60
117.50
98.70
184.25
163.50
9o!bO
93.70
89.-
95.60
108.—
94.20
99.
98.50
103.30
123.50
98.76
94.10
100.50
96.50
97.60
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinsliche Los«.
Soso Bodencredit-Lofe Em. 1880
8 O /0,, Em. 1689
4% Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donan-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W.
Serb. Präm.-A»l. p. 100 Fr. 2®/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Elaich-LSs- 40 p. C. M...
Osener Lose 40 fl
Palffp-Lose 40 st. E. M.-.
Rothen Kreitz, öst. Ges. »., 10 fl.
,, nng.,» 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl......
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.3o/«Präm.-Sch«ldv.
- d. Bodencredit-Anst.Em.1889
94.20
96.25
95.50
94.50
96.60
97.75
97.75
98.25
98.—
97.50
104.75
816.50
119.50
103.50
289.—
283.25
840.—
253.50
74.—
105.25
12.60
890.—
126.—
126.50
128
42.
20.55
170.'—
195—
888—
50—
Ware
95.20
96.50
96.50
93—
95.25
97.10
98.75
98.75
99.25
« etie «.
Transport-Unterneh■
muiiocn.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Ban- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien i.A 300Kr.
dto. dto. lit. L 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BufchtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampsschiffahrtS -Gef.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Du»Bodenbacher E.-B. 400 Kr.‘
FerdinandS^iordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffv-Eiienbahm
aa. n Gesellschaft, 200 fl. E...
dS.b^Lkyd, öst., Triest, ÖOO fl. CM.
NordwestS. 200 fl. Silb.
10ö-2ö!dtv. (U 1 .L) 200 fl.S.per Ultimo
—Prag-DuxerEiseirb. IVVfl.abgst.
a IStaatseisS. 200 fl.S. perUltimo
200 fl. Silber per Ultimo
120.40 Südnordoeutsche Derbindungsb.
200 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Aclien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localv.-Actien-Ges. 200 fl.
2985.— 3000.—
104.—
241.—
234.25
360.-
Banken.
255.50 Anglo-O-st. Bank 120 fl...
7».—iBankverein, Wiener, 200 fl.,.
sBodener.-Anst., öst., 200 fl. S.
—•—jCreditanstalt für Handel und
106.251 Gewerbe 16» fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
sCreditbank, allg. ung., 200 fl.
13.80 Depositenbank, allg., 200 fl..
893.— Äcompte-Gesellschast, niete»
128— öfter., 500 fl.
128.50 Giro- undCaffenverein, Wiener,
129— 200 fl
48.25 Hypothekenbank, österreichische
21.50 200 fl. 30% E
—— Läuderbank, öst. 200 fl....
178— .Mercur", Wechselst.- Actien-
197— Gesellschaft, 200 fl
390.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52— VerkehrSbank, allg., 140 fl..
Geld
Ware
267.—
263—
418—
3035—
269.
265.
422
3040
1069.— 1073.—
766.— 768.—
575.— 579.—
5990.— 6010.—
527.50] 529,
775.—! 781.
445.—! 447.
458.—! 460.
177.50! 178.
657.50! 658.
106.501 107.
50
Jnduftrie-Nnterneh-
mungen.
369.75] 370.—
197.-
406.—
412.-
270.—
477
848.—
643.25
644.25
662.—
415.—
1404.—
480.—
197.»
407.»
730.—
1692.—
537.50
320.—
198.-
410.-
415.-
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges-100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemuhl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gefellsch., österr.-alptne
.Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Änd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
—!Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
— „Schlöglmühl^, Papiers. 200 fl.
" „Schodnica", A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl",Papiers.u.V.-G.
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. TabakregipGes. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
271.—
479.—
856.—
644.25
645.25
664.—
417.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
Pondon
Italienische Bankplätze
Paris
1414.— Zürich und Basel..
485.—
199.—
408.—
738.—
1698.—
538.50
324.—
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
Ware
141.—
145.—
893.—
897.—
837.—
338.—**
136.—
UO.—
469.—
471.50
645.—
655.—
299.50
301.50
1205.—
1215.—
446.50
447.50
384.—
892.—
1758.—
1768.—
520.—
522.—
640.—
642—
282.—
300.—
1675.—
1685.—
329.—
331—
479.—
481.—
296*—
297.—
321.—
325—
1040.—
1060.—
147.—
151.—
658.—
662.—
200.15
200.35
118.32b
118.52°
242.05
242.25
90.25
90.45
93.27°
96.40
95.85
96.05
11.47
11.51
19.26°
19.29^
23.65
23.73
118.85
118.55
90.40
90.60
2.55“
2.56°°
Curs bei der GsN är nng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.—, österreichische Credit-Actien zu 642.50, ungarische Credit-Actim
zu 655.50, Unionbank-Actim zu 537.50, Staatsbahn-Actien zu 656.-, Südbahn-Actien zu 109.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 446.—.
Zur co«lauten Besorgung aller
Im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WI1E1L,
Schelhammer& Schattera,
gflp- ASegründet J832. -WE [10210— 1] Parterre.

